ЗМІСТ  
Засідання тридцять друге, ранкове  
(Четвер , 21 квітня 2016 року)  
 
 Складання присяги народними депутатами України   …4 
 
 Відхилення проект ів закон ів: 
  «Про внесення зміни до Податкового кодексу  
  України щодо приватних виконавців»   …6 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про відходи»  
  щодо поводження з небезпечними відходами»   …73 
 
 
 Розгляд проект ів закон ів: 
  «Про органи та осіб, які здійснюють примусове  
  виконанн я судових рішень і рішень інших  
  органів»   …15, 55 
 
  «Про виконавче провад ження»   …35, 55 
 
 
 Заява депутатських груп: «Воля народу» , 
  «Партія «Відродження»   …56 
 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів  
  України щодо охорони здоров’ я та трансплантації  
  органів та інших анатомічних матеріалів людині»  …58 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо удосконалення законодавства  
  з питань охорони здоров’ я»  …65 2  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про ринок природного газу» щодо страхового  
  запасу природного газу»   …76 
 
 
 Прийняття Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему:  
  «Про реформу охорони здоров’ я в Україні»   ...72 
 
 
 Голо сування щодо включення питань до порядку  
  денного   …72, 76  
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про статус  
  і соціальний захист громадян, які постраждали  
  внаслідок Чорнобильської катастроф и» 
  щодо усунення дискримінаційного ставлення  
  до громадян, які брали участь у ліквідації інших  
  ядерних аварій, у ядерних  випробуваннях  
  та військових навчаннях із застосуванням  
  ядерної зброї»   …75  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …84  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 квітня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги народні 
депутати! Прошу заходити до сесійної зали, займати  свої р обочі місця  
та приготу ватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійній залі з ареєструвал ися 334  народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради  України оголошу ється відкритим.  
Шановні колеги, увага! Учора сталася історична подія: Євро -
пейська комісія запропонувала Європарламенту і Раді Європейського 
Союзу скасувати візи для громадян України. Це велике досягнення на-
самперед  тих мільйонів українців, які два роки тому вийшли на україн -
ський Майдан з гаслами: «Україна – це Європа ». Це велика заслуга 
наших героїв, які сьогодні  в окопах  під Широк иним, Авдіївкою, Піска -
ми, Щастям, по всьому Східному фронту , зі зброєю в руках захищають 
Українську державу і наш  європейський вибір.   
Хочу відзначити, що український парламент  прийняв  усі закони, 
необхідні для отримання безвізового режиму.  Я мав честь очолювати 
робочу  групу  з прийнятт я законів щодо  лібералізації безвізового ре -
жиму. Хочу сказати, що всі виклики, які стояли  перед нами, парламент 
прийняв гідно і відповідально : старт  антикорупційної  прокуратури, 
запровадження електронного декларування, удосконалення процедури 
арешту майна  та інституту спеціальної конфіскації, поча ток діяльності 
Національного агентства України  з питань  розшуку та управління 
активами, створення Національн ого антикорупційн ого бюро. Наголо -
шую, таких закон ів не спромогл ись прийняти жодна попередня Вер -
ховна Рада, попередня влада.  Я вітаю нас з таким важливим для нашої 
держави рішенням ! 4 Також давайте привіта ємо народного депутата  України , нашого  
колегу, товариша, друга,  Валерія Васильовича Пацкана  з днем народ -
ження  (Оплески) . 
Сьогодні  робочий день ми починаємо з важливої місії  – склад ан-
ня  присяги на родними депутатами України. До нашого дружн ього  
колектив у долучаються нові колеги. Повідом ляю, 20 квітня 2016 року 
Центральна виборча комісія зареєструвала народних депутатів Укра -
їни, обраних на позачергових виборах народних депутатів України  
26 жовтня 20 14 року в загальнодержавному багатомандатному вибор -
чому окрузі : Карпунцова Валерія Віталійовича, Велікіна Олега Мар -
ковича , Саврасова Максима Віталійовича, включених до виборчого 
списку партії «Блок Петра Порошенка », а також Єдакова Ярослава 
Юрійовича та Мепарішвілі Хвичу Нодаровича, включених до вибор -
чого списку політичної партії «Народний фронт ». Відповідно до стат -
ті 79 Конституції України перед вступом на посаду народні депутати 
України складають перед Верховною Радою України  присягу.  
Для складання п рисяги на трибуну запрошується народний депу -
тат України Карпунцов Валерій Віталійович . Будь ласка.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Присягаю на вірність Україні . Зобов ’язуюс ь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благ о 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, 
виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Вітаю . 
Для складання присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Велікін Олег Маркович . Будь ласка.  
 
ВЕЛІКІН  О.М. , народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Присягаю на вірність Україн і. Зобов ’язуюс ь усіма своїми діями 
боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни 
і добробут Українського народу.  5 Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, 
вико нувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Вітаю.  
Для склад ання присяги на трибуну запрошується народний депу -
тат України Саврасов Максим Віталійович. Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, 
виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Вітаю.  
Для складання присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Єдаков Яро слав Юрійович. Будь ласка.  
 
ЄДАКОВ  Я.Ю. , народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність Украї ни, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, 
виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Для складання присяги на три буну запрошується народний 
депутат України Мепарішвілі Хвича Нодарович . Будь ласка.  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма 6 своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни, добробут Українського народу.  
Присягаюсь додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в  інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  Вітаю наших колег ! 
На основі заяв, поданих до Голови Верховної Ради України , 
відповідно до с татті  13 Закону України «Про статус народного депутата 
України » та статті  60 Регламенту Верховної Ради України  оголошую 
про входження народн их депутат ів України  Мепарішвілі  та Єдакова  до 
депутатської фракції «Народний фронт ». 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, сьогодні в нас неймовірно складний порядок 
денний. Було дуже багато пропозицій від комітетів і від фракцій . Ми 
постарали ся максимально їх включити . Можливо, деякі не встигли, 
протягом дня будемо їх розглядати . Ми маємо низку законопроектів на 
вимогу МВФ, які в край важлив о прийняти.  
Тому я закликаю вас всіх працювати сьогодні з особливим 
ентузіазмом і особл ивою активністю. Прошу вашої підтримки в цьому .  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про вне -
сення зміни до Податкового кодексу України  щодо приватних виконав -
ців» ( №2508а ). 
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою процеду -
рою. Хлопці,  ви мене чу єте? Комбати, чуєте мене? Іменинник у, треба 
працювати!  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
№2508а за скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнят о. Хороший старт.  
До д оповіді запрошується заступник міністра юстиції Шкляр 
Сергі й Володимирович. Будь ласка.  
 7 ШКЛЯР  С.В. , заступник міністра юстиції України з питань 
виконавчої служби . Шановний головуючий ! Шановні народні депута -
ти! Хочу представити вашій увазі проект Закону «Про внесення зміни 
до Податкового кодексу України  щодо приватних виконавців» 
(№2508а) . Проект є одним із законопроектів, внесених Президентом 
України в рамках реалізації Стратегії реформування судоустрою, суд о-
чинства та суміжних правових інститутів на 2015 -2020  роки, спрямова -
них на реформування системи примусового виконання судових рішень  
і рішень інших органів.  У проект і Закону «Про органи та осіб, які здій -
снюють примусове виконання судових рішень і рішень  інших органів » 
визначено організаційні засади діяльності приватних виконавців. З ме -
тою закріплення податкового статусу приватних виконавців як платни -
ків податків проектом Закону «Про внесення зміни до Податкового 
кодексу України » пропонується внести зміни до Податкового кодексу 
України, відповідно до яких приватних виконавців віднести до осіб, які 
здійснюють незалежну професійну діяльність.  
Разом з тим відповідно до Прикінцевих та перехідних положень 
проектів законів України «Про органи та осіб, які здій снюють при -
мусове виконання судових рішень і рішень інших органів » та «Про 
виконавче провадження » їх положення щодо діяльності приватних 
виконавців вводяться в дію через три місяці після набрання чинності 
відповідними законами. У зв ’язку з цим слід узгодит и з Прикінцевими 
та перехідними положеннями зазначених законопроектів  порядок на -
брання чинності цього закон у. Тобто пункт  2 даного законопроекту 
викласти в такій редакції: «2. Цей Закон набирає чинності одночасно 
з набранням чинності Закон у України «Про органи та осіб, які здій -
снюють примусове виконання судових рішень і рішень інших органів », 
та вводиться в дію через три місяці з дня набрання чинності цим 
Законом ». Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується гол ова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка .  
 8 ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Пор ошенка») . 
Доброго дня, шановний Голово, шановні народні депутати ! Як сказав  
доповідач , законопроект ом №2508а пропонує ться шляхом доповн ення  
підпункт у 14.1.226  пункту  14.1 статті  14 Податков ого кодекс у віднести 
приватних виконавців з метою оподаткування їх доходів до категорії 
самозайнятих осіб, які пров адять незалежну професійну діяльність, 
унормувавши таким чином порядок оподаткування доходів  цієї кате -
горії платників податків . 
Комітет Верховної Ради з питань податкової та митної політики 
розглянув на своє му засіданні даний законопроект. Він с истемно пов ’я-
зани й з прийнятим и в першому читанні законопроектами «П ро органи 
та осіб, які здійснюють примусове виконання судових рішень і рішень 
інших органів » (№2506а ) та «Про виконавче провадження » (№2507а ), 
в яких передбачається запровадженн я інституту приватних вик онавців . 
За наслідками розгляду комітет прийня в рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу  щодо приватних виконав -
ців». Але, пане Голово, звер таю вашу увагу, це можлив о в разі прий -
няття сьогодні базових законопроектів у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Нін о Петрівн о. 
Шановні колеги і  Ніно Петрівн о, щодо  тих дуже важливих 
законопроект ів я проводив спеціальні консультації. Є підтримка всього 
залу. Я поставив першим це питання на розгляд у першому читанні 
тому, щоб підійшли депутати. Думаю, не буде жодного порушення, 
якщо ми приймемо спочатку цей законопроект, а потім , у найближчі 10 -
15 хвилин, ті два.   
Шановні колеги, були великі політичні консультац ії з приводу 
законопроекту. Є потреба в обговоренні ? Є. 
Прошу провести запис: два – за, два – проти .  
Кривенко Віктор Миколайович.  Будь ласка, м аксимально 
лаконічно.  
 9 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальн одержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги ! Я прошу підтримати позицію комітету і його голови пані 
Южаніної.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую за розуміння.  
Юрій Вознюк, «Народний фронт ». 
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Ігорю Алексєєву.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго дня , шановні колеги ! Депутатська фракція 
«Народний фронт » однозначн о підтримувати ме за основу та в цілому 
законопроект №2508 а, а також законопроекти №2506а , №2507а , 
оскільки це фундаментальна реформа виконавчої служби. Ми нарешті 
підходимо до розв’ язання тих проблем, які існують у країні в частині 
виконання судових рішень . 
Єдине уточнення, звертаюсь до голови комітету і до головуючого : 
у законопроекті №2508 а зазначаєтьс я, що «Закон набирає чинності 
з 1 березня 2016  року », але оскільки з аконопроект №2508 а системно  
повʼязаний з базовими закон опроекта ми №2506 а і №2507 а, він не може 
набирати чинності раніше базов их, зокрема  законопроекту  №2506а.  
Тому під час голосува ння під стенограму прошу  врахувати поло -
ження щодо прив ’язки дати набрання чинності закон у (№2508а ) до дати 
набрання чинності закон ами (№2506а і №2507а ).  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Юзькова, Радикальна партія.  
 10 ЮЗЬКОВА  Т.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Я прошу передати слово лідеру нашої фракції Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії, яка на відміну від оліга рхічно -
регіоналівської більшості завжди стоїть на сторожі інтересів україн -
ських громадян, не голосувати ме за закон опроект , норми якого фак-
тично узаконю ють колекторську діяльність . Вони  людям вночі телефо -
нують,  вибивають із них борги, погрожуючи їхнім сі м’ям, близьким . 
Ніхто не питає, чи є можливість вернути ті кошти ?! Політика уряду 
довела до того, що громадяни сьогодні позбавлені можливості поверта -
ти борг и. 
Тому приватних колекторів, душогубців і вбивць , Радикальна 
партія не підтримувати ме. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Кириленко, «Батьківщина ». 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Прошу переда ти слово моїй колезі Олександрі  
Кужель .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні друзі ! Думаю, до 
кожного з вас зверталися виборці з питання ми щодо  незаконної дії такої 
армії грабіжників як колектори. Ми не маємо окрем ого законопроект у 
щодо них.  Наразі наша фракція підготувала такий про ект закону , 11 і  я  пропоную всім колег ам приєднатися до його відпрацювання до 
остаточн ої редакції  з подальшим прийнят тям. 
Запропоновані в порядку денному три закон опроект и щодо 
приватни х нотаріус ів легалізують дію колекторів. Ви знаєте, що зараз 
робиться, якщо людина не сплатила комунальні послуги ? Заходять 
виконавці  до помешкання тієї людини,  забирають телевізор, холодиль -
ник, навіть  поношені  речі. Що ми робимо? !  
Тепер давайте запитаємо : чи виконує голов а Державної  виконав -
чої служби  України,  який отримує заробітну плату, має цілу державну 
структур у, рішення суду? Ні, не виконує. Положеннями з акон опроектів 
передбач аються серйозні преміальні  для виконавців , але вони не заці -
кавлені сьогодні  в роботі. Особисто  я як народний депутат два роки 
звертаюсь до голови Державної виконавчої служби  України з  прохан -
ням виконати рішення суду. Не викону ється!  Нам треба реформувати, 
а не надавати  додатков і кошт и і створ ювати  приватн і компані ї, які за -
бирати муть  останні копійки у людей, що сьогодні не можуть розраху -
ватись за ці грабіжницькі тарифи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков.  Будь ласка, 1 хвилина.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загаль нодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги! Я сейчас обращаюсь к вам с просьбой не поддер -
живать как законопроект  №2508а , который рассматривается , так и два 
последующих законопроекта. Коллектор ы будут не только легализ иро-
ваны , как сказали предыдущие выступающие, но и фактически наделе -
ны всем тем арсеналом полномочий, которые имеет государственная 
исполнительная служба.  
Какие последствия за собой повлечет принятие этого законо -
проекта? Все лучш ие кадры, поверьте мне, я работал в государственной 
исполнительной службе, я знаю, о чем я говорю, перейдут в эти 
структурные подразделения . Мы фактически уничтожим государствен -
ную исполнительную службу. Вы только вдумайтесь в нормы законо -
проект а, которы й будет рассматриваться далее : если нагрузка на част -
ную компани ю по документам, касающихся взыскания социальны х 12 выплат , будет превышать 20 процентов от общего количества испол -
нительных документов, она не будут принимать их к исполнению. 
Фактически это эл итные подразделения, которые будут заниматься 
коммерческой деятельностью . Они будут выполнять споры, которые 
касаются имуществ а, но не социально го обеспечени я, взыскани я пен-
сий, социальны х платежей.  
Я прошу вас, н е поддерживайте  это!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іллєнко.  Будь ласка, 1  хвилина.  Потім 
Руслан Князевич  матиме завершальне слово.  Чи ні? Так, ще Сидорович 
матиме слово.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шановні колеги! 
Дивлячись на проекти законодавч их ініціатив, які зара з пропонують ся, 
складається враження, що знаходять ся розумники , які кажуть: давайте 
взагалі ліквідуємо державу, державні органи, все буде приватне, і тоді 
воно буде некорупційне і хороше. Ось ми зараз і побачимо, як ство -
рюють ся приватні виконавчі служби олігархів, які купляти муть  рішен -
ня судів, займати муться колекторською діяльністю, забирати муть  
майно рейдерським шляхом, чого  вже буде не зупинити  і управи на 
це ніякої не буде. Я не розумію, куди і на що ми штовхаємо державу. 
Ми хочемо отримати в кожному місті, селі конфлікти? Ми хочемо 
отримати протисто яння ? Адже немає навіть на кого поскаржитися, 
немає жодної можливості це зупинити . 
Я думаю, подібні речі сьогодні руйнують, деградують державу. 
Треба відійти від цієї практики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Андрію Володимировичу ! Дозвольте мені зробити маленьке 13 зауваження, в тому числі керівництву парламенту. Я вважаю , що  
розгляд законопроект у, який випливає з двох законопроектів, які стоять 
після нього , є абсолютно неприпустим им. В залежності від прий няття  
тих законопроект ів і в якій редакції, ми можемо підійти до цього 
законопроекту , бо він розроб лений на їх виконання. І дуже погано, що 
в нас одне й те саме питання  розглядають , по суті, два комітети. 
Законопроекти, які є базовим и, розглядає наш комітет, який є профіль -
ним з цього питання. Даний законопроект віддали чомусь податковому 
комітету, який, напевно, до кінця не знає специфік и всієї системи. Тому 
й маємо таку абсолютно неприродню  дискусію .  
Але, друзі, знаєте, в мене таке дежавю . Я пам’ятаю дискусію, коли 
ми запроваджували інститут приватних нотаріусів. Було те саме: 
острахи, залякування і так е інше.  Зараз інститут прижився, і я вам 
скажу, у відсотковому плані він набагато ефективніший , ніж інститут 
державних нотаріусів. Т ака сама ситуація з інститутом приватних 
виконавців.  
Більш е того, прошу не забувати, інс титут приватних виконавців 
Україна  запроваджує на вимогу директиви ЄС в рамках Угоди про 
асоціаці ю з Європейським Союзом та в рамках Меморандуму співпраці 
з Міжнародним валютним фондом. Це наше зобов ’язання, яке ми взяли 
ще багато років тому, до виконання  якого залишилося півроку . 
Андрію Володимировичу, у зв ’язку з тим, що цей закон опроект  
справді не синхронізується з тими, давайте прий мемо його за основу, 
а ті в цілому. Потім я просив  би, щоб наш комітет приєднався до його 
доопрацювання, з тим щоб мати можливість впливати на його зміст  до 
другого читання. Це дуже важливо . Якщо ми цього не зробимо, роз -
балансуємо систему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам дуже . 
Руслан  Сидорович. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Само -
поміч »). Доброго дня, шановні колеги ! Слухаючи виступи наших 
окремих колег, які намагаються жорстко критикувати запропоновану 14 рефо рму, у мене виникає одне дуже просте запитання : скільки з вас , 
народних депутатів,  як пересічн і громадяни , намагалися  добитися ви -
конання судового рішення в державній виконавчій службі, яка є заско -
рузлою, неефективною і яку впродовж понад  20 років намагаються 
безуспішно реформувати? Скажу лише одне:  країни Прибалтики, Поль -
ща, Болгарія, Грузія, які у своєму розвитку, у своїх реформах не на 
голову, а на дві голови пішли вище, провели цю реформу 10 -20 років 
тому.  
Тому або ми рухаємося вперед в розвитку країни і забезпечуємо 
громадян ам доступ  до якісних сервісних послуг, або ми далі т упцює -
мося  на місці , консервуємо той заскорузлий корупційний стан речей, 
який маємо на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Про шу за йти до зали 
і зайняти  робочі місця . У залі присутні депутати всіх ф ракці й?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону  «Про внесення  зміни  до Податкового  кодексу України 
щодо приватних виконавців » (№2508а). Хто підтримує , прошу 
голосувати.  
«За» – 170. 
Будь ласка, покажіть по фракція х. 
Я хотів би, щоб ми з цього  приводу поговорили. Я готовий один 
раз поставити на повернення . Але перед тим  прошу обмінятися дум -
ками , як нам діяти далі.  
Руслан Князевич . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Андрі ю Володимирович у, це те, що я казав . 
Нам не треба було розглядати цей законопроект до ти, доки  ми 
принципово не визначимось довкола запровадження цього інституту. 
Я не бачу проблеми, якщо ми це питання зараз не підтримаємо . Якщо 
ми прогол осуємо за два наступні закон опроекти , в нас не буде іншого 
виходу , окрім того, що на їх виконання потрібно буде внести зміни до 
Податкового кодексу , передбачити оподаткування цієї професії. Ми ж 
не хочемо, щоб ці люди працювали і не сплачували податк ів. 
Це ненормально.  15 Я думаю, треба поставити  ще раз на голосування.  Але якщо ні, 
давайте п ерейдемо до розгляду самої реформи, побачимо на що ми 
вийдемо, а далі будемо реагувати  відповідно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу запитати  фракцію  «Народн ий фронт »: 
39 голосів  – це позиція чи недисциплінованість? Є сенс повертатися чи 
ні? Один раз ставлю на повернення .  
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду  
законопроекту № 2508а. Хто підтримує це, прошу проголосувати .  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Відпо відно до Регламенту пропоную повернути даний закон о-
проект  у комітет  Князевича  для доопрацювання. Хто підтримує  цю 
пропозицію , прошу проголосувати . 
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування останн ю пропозиці ю про поверн ення  
законопроекту суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято. З аконопроект №2508а  відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного  питання порядку 
денного. Вашій увазі пропонується проект Закону «Про органи та осіб, 
які здійснюють примусове виконання судових рішень і рішень інших 
органів » (№2506а ). Друге читання .  
До доповіді запрошується голов а підкомітету Комітету з питань 
правової  політики та правосуддя Алексєє в Ігор Сергійович. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Доброго дня, шановні колеги! Я думаю, якщо 
буде позитивне голосування щодо  базови х закон опроектів  №2506а 
і №2507а , ми все -таки ще раз повернемося  до законопроект у №2508а, 
який ми не проголосували . 16 Щодо законопроекту №2506а. Комітет на своєму засіданні 18 лю-
того 2016  року розглянув цей проект  закон у. До комітету надійшло 
357 правок і пропозицій. Для їх опрацювання на базі комітету бул о 
створен о робоч у груп у, до якої були залучені автор и пропозицій і по -
правок, представники Адміністрації Президента, Міністерств а юстиції, 
громадські експерти.  
За результат ом розгляду пропозицій і поправок комітетом 
враховано 130 поправок , із них редакційно  – 25, частково  – 12, від-
хилено – 227. 
Шановні колеги, хочу поінформувати  про те , що після опрацюван -
ня остаточної редакції тексту  надійшл и дві пропозиції , які, я вва жаю, 
є  абсолютно слушними, потребують вашої підтримки і врахуван ня. 
Я хочу їх зараз зачитати  під стенограму.  
Перше.  В абзац і другому частини другої статті  27 проекту закону , 
підготовленого до другого читання , слова «вмотивованим  клопотан -
ням» заміни ти словами «вмотивованою постановою ». 
Друге.  З метою забезпечення виконання рішень судів, де є 
боржниками територіальні органи Міністерства юстиції, пропонується 
пункт  3 розділу  ІV Прикінцев их та перехідн их положен ь проекту до -
повнити підпункт ом 6 в такій редакції: у пункті  14 частини першої стат -
ті 1 Закону України « Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізич -
них осіб підприємців та громадських формувань » абзац третій викласти 
в такій редакції: територіальн і органи Міністерства юстиції в  Авто -
номній Респ убліці Крим, областях, містах Києві та Севастополі у разі 
державної реєстрації первинних місцевих, обласних, регіональних та 
республіканських професійних спілок, їх організацій та об ’єднань 
структурних утворень, політичних партій, регіональних, місцевих, 
творчих спілок, територіальних осередків всеукраїнських творчих спі -
лок, місцевих, обласних, республіканських, Автономної Республіки 
Крим, Київської та Севастопольської міських організацій роботодавців 
та їх об ’єднань, постійно діючих третейських судів, гро мадських об ’єд-
нань, їхніх відокремлених підрозділів, громадських об ’єднань, що не 
мають статусів юридичної особи, підтвердження Всеукраїнського ста -
тусу громадського об ’єднання.  
Абзац четвертий виключити. У зв’язку з цим абзац п ’ятий, десятий 
вважати відп овідно абзацами четвертим, дев ’ятим.  
Це є зміст прав ок до вказаного закон опроекту . 17 Шановні колеги, я прошу підтримати цей законопроект у другому  
читанні та в цілому з урахуванням озвуч ених під стенограму правок та 
техніко -юридичного опрацювання.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу доповідача лишатися біля трибуни. Будемо розглядати 
поправк и, які були відхилені комітетом.  
Поправка 1 Власенк а. Не н аполягає . 
Поправка 3 Довбенк а. Не н аполягає . 
Поправк а 5 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  6 Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка  7 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка  8 Агафонов ої. Не наполяга є. 
Яка поправка? Друга ? Поправку  2 Сторожук а врахован о. 
Ми розглядаємо поправки до законопроекту № 2506а.  
Поправк а 11 Власенк а. Не наполяга є. 
Поправка  17 Власенк а. Не наполя гає. 
Поправка  25 Семенух и. Не наполяга є. 
Поправка  26 Власенк а. Не наполяга є. 
Поправка  30 Мельничук а. Не наполяга є. 
Поправка  38 Князевич а. Не наполяга є. 
Поправка  39 Сидорович а. Не наполяга є. 
Поправка  44 Шпенов а. Не наполяга є. 
Поправка  49 Сторожук а. Не наполяга є. 
Поправка  50 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  52 Попов а. Не наполяга є. 
Поправка  54 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  55 Семенух и. Не наполяга є. 
Поправка  56 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  57 Пинзеник а. Прошу секретаріат  принести Віктору 
Пинзенику текст . Не наполяга є. 
Поправк а 58 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  59 Попов а. Не наполяга є. 
Поправка  60 Сотник. Не наполяга є. 
Поправка 62 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  65 Власенк а. Не наполяга є. 18 Поправка 53 Пинзеник а. Не наполяга є. 
Поправка  56 Шпенов а. Не наполяга є. 
Поправка  69 Ленськ ого. Не наполяга є. 
Поправка  70 Геращенко . Не наполяга є. 
Поправка  71 Агафонов ої. Не наполяга є. 
Поправка 72 Пташник.  Наполягає.  Увімкніть мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги ! Я хочу вам нагадати, що ми прийняли Закон «Про державну 
службу », відповідно до якого всі державні службовці обирати муть ся за 
конкурсом.  
У своїй поправці, щоб бути послідовними , я пропоную редак -
цію статті 10, якою встановлю ються  вимоги до державних виконавців , 
а саме, що державний виконавець призначати меться  на посаду за 
результатами проходження конкурсу на за йняття цієї посади. Порядок 
проведення  конкурсу затверджуватиметься Кабінетом Міністрів.  
Крім цього, якщо ми вводимо інститут приватних виконавців, до -
цільно урівняти у правах приватних виконавців з державними вико -
навцями . До державних виконавців мають бути встанов лені такі самі 
вимоги, як до  приватних виконавців. У такий спосіб ми забезпечи мо 
рівність у правах і конкурентоспроможн ості два інститути.  
Прошу підтримати мою поправку 72.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу доповідача прокоментувати . 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановна пані Вікторі я! Комітет пропонує вашу 
поправку відхилити  з такою  мотиваці єю. Державні виконавці і так є 
державними службовцями . Це загальне твердження . Добір державних 
службовців на державні посади здійснюється у відповідності до чин-
ного Закону України « Про державну службу » та того, який  набере 
чинності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми отримали пояснення від комітету.  19 Ставлю на голосування поправку  72 народного депутата Пташник  
для підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 159. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 73 Шкрум. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікроф он Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги , в мене всі поправки дуже 
важлив і з точки зору імплементації Закону «Про державну службу », 
який вступає в дію 1  травня, тобто буквально через декілька тижнів. 
Поправка  73 є технічн ою. Я пропоную замінити слово  «працівників » 
органів державної виконавчої служби на «службовців ». Тому що серед 
працівників можуть бути, наприклад, люди, що виконують функції 
з обслуговування , які відповідно до Закон у «Про державну службу » 
призначаються зовсім по -іншому. Тобто т ам можу ть бути люди, які не 
є державними службовцями . Це прес -секретар і у виконавчій службі 
і таке інш е. Тому треба уточнювати: або ми говоримо про службовців, 
або про всіх. У даному разі ми говоримо про службовців.  
Прошу цю технічну п оправку підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Альона , дякую за ваше обґрунтування. 
Мотивація комітету, наскільки я розумію, виходила з того, що не всі 
працівники органів виконавчої служби є де ржавними службовцями. 
Як  ви правильно сказали, це, наприк лад, працівники канцелярії. Тому 
й було зазначено саме таке формулювання , щоб розділити ці дві 
категорії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування поправ -
ку 73 народного депутата Шкрум  для підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 155. 
Поправку не підтримано.   20 Поправка  74 Власенк а. Не наполягає. Власенко наполягає? А де 
він? Його немає . Вибачте.  
Поправк а 75 Мельничука.  Не наполягає.  
Поправка  76 Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка  77 Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка  78 Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка  79 Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка 81 Сотник . Не наполягає.   
Поправка 82 Шкрум. Наполягає . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, Законом «Про державну службу », який 
набирає чинності з 1  травня,  ми встановлюємо єдині вимоги для 
державних службовців. Комітет пропонує признач ати на посад и дер-
жавних виконавців відповідно до Закону «Про державну службу » 
з  урахуванням особливостей, визначених цим законом. Я вам можу 
відповідально сказати, що в жодному законі України немає особливо -
стей щодо прийняття на посаду державних службовців. У нас є загаль -
ний принцип (за конкурсом ) і загальне правило. Особливостей бути не 
може . Тому що, роблячи одне виключення для де ржавних службовців 
державної виконавчої служби, нам доведеться робити сотні інших 
виключень, і ми побачимо потім цей наплив інформації. Це буде не -
правильно . 
У своїй поправці я  пропоную : державним виконавцем може бути 
громадянин , не молодш ий 25 років, який  має повну юридичну освіту, 
володіє державною мовою , має  стаж роботи в галузі права. Це загальні 
вимоги і загальні терміни щодо призначення на посаду державних 
службовців. Це  треба підтримати . Інакше це суперечити ме нашій ре -
формі державної служби, яка так  важко тут проходила.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ваш комент ар. 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Ваш у поправк у 82 було відхилен о з огляду на те, 
що комітетом прийнято рішення в підтримку п оправки  80 за  авторства 
низки  народних депутатів. Тому в цьому сенсі ми не бачимо жодних 
застережень , оскільки добір кандидатів на посади саме державних 21 службовців, зокрема державних виконавців, здійснювати меть ся з ура -
хуванням положень базов ого Закону «Про державну службу » як чин-
ного, так і того, який незабаром  набере чинності .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Колеги,  хто підтримує поправку  82 народного депутата Шкрум, 
прошу голосувати.  
«За» – 167. 
Поправку не підтримано.   
Поправка 83  Левченк а. Наполягає. Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). ВО « Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Законопро -
ектом передбач ається  признач ення на посади працівник ів державної 
виконавчої служби за наказами відповідних керівників . Тобто проце -
дура позбавлена конкретності і прозорості. Крім того, така модель від -
бору працівників ДВС суперечить принципу незалежності державного 
вико навця, передбачена статтями  4 і 9 проекту, адже ставить заняття 
посади в залежність від сваволі безпосередньо керівника.  
Також у процедурі призначення працівника ДВС відсутній такий 
елемент, як перевірка знань шляхом тестування. Немає поняття квалі -
фікаці йного іспиту.  
Тобто, по суті, якщо підсумувати, надано можливість керівному 
складу ДВС на свій розсуд , непрозоро і в умовах відсутності об ’єктив -
ного механізму перевірки професійних знань , призначати осіб на поса -
ди працівників державної виконавчої служби , що створює корупційні 
ризики зловживань з боку зацікавлених суб ’єктів, порушує принцип не -
залежності діяльності державного виконавця.  
До своєї поправк и я пропоную внести одне маленьке уточнення  
(прошу додати 10  секунд ), щ о відповідні призначення в держа вній 
виконавчій службі відбуваються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви дали поправку, зараз голова комітету 
прокоментує.  
 22 АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пане Юрі ю, насправді, знову -таки не розумію 
ваших обґрунтуван ь щодо доцільності підтримки вашої п оправки. Ви 
зараз висловлюєте застереження щодо можливості непрозорого призна -
чення державних виконавців на відповідні посади.  
Частин ою перш ою с татті 11 законопроекту , підготовленого до 
другого читання , передбачає ться, що  всі призначення здійснюються 
в  поряд ку, встановленому Законом У країни «Про державну службу ». 
Якщо вас не влаштовує прозор ий порядок призначення відповідно до 
базового Закону «Про державну службу », вносьте відповідні правки 
до нього .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  83 народного депу тата Левченка, прошу 
голосувати.  
«За» – 118. 
Поправку не підтримано.   
Поправк а 84 Сотник. Не наполягає.   
Поправка 86 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  88 Пинзеник а. Не наполягає.  
Поправка  90 Сажк а. Не наполягає.  
Поправка 91 Сторожук а. Не наполягає.  
Поправка 92 Сажк а. Не наполягає.  
Поправка 95 Сотник . Не наполягає.  
Поправка  97 Пинзеника.  Не наполягає.  
Поправка 99 Пинзеник а. Не наполягає.  
Поправка 105 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка 108 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 110 Довбенк а. Не наполяга є. 
Яка?  Поправка  105 Власенк а. Він не наполягає. Власенко не 
наполяга є. 
Поправка 97? Пинзеник наполягає ? Будь ласка, пане Віктор.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я зачитаю 
вам норму закон опроекту , прийняту в першому читанні : «За забезпе -
чення реального своєчасного законного виконання виконавчого доку -
мент а державний виконавець о держує  винагороду . Поряд ок виплати 23 та розміри в инагород встановлюються Кабінетом Міністрів України ». 
У мене виникає просте запитання : а за що вони отримують заробітну 
плату, якщо за виконання судових рішень вони отримують ще й вина -
городу? Не можуть державні виконавці отримувати дві оплати – заро-
бітну плат у і відсоток  від стягнутих сум від виконання судових рішень. 
Це перетворює державну виконавчу структуру в комерційний інститут . 
А ми створюємо орган державної виконавчої влади.  
У поправці 97 я пропоную вилуч ити відповідн у норм у. Прошу це 
підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто підтримує п оправку  97 народн ого 
депутат а Пинзеник а, прошу проголосувати .  
«За» – 169. 
Поправку не підтримано.   
Поправка 111 Сидорович а. Не наполягає.  
Поправка 112 Пташник. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Я хочу звернути вашу увагу  
на те , що за нормами цього законопроекту особи, які мають намір стати 
приватн ими виконавц ями,  повинні  складати кваліфікаційний іспит 
Міністерств у юстиції . Крім цього,  Міністерство юстиції хоче ще ви-
значати порядок проходження навчання цих осіб , порядок їх допуску  
до складання кваліфікаційного іспиту.  Я думаю, ці повноваження для 
Міністерства юстиції є зайвими , оскільки це  може  призвести до  зло-
вживань з  боку цього органу.  
Тому  я пропоную виключити пу нкт 2 з частини першої статті  20, 
тим самим нада вши можливість  кандидатам на посади приватних 
виконавців навчатися  там, де вони  хочуть, а вже кваліфікаційний іспит 
складати так, як  скаже Міністерство  юстиції.  
Дякую.  
 
АЛЕКСЄЄВ І.С.  Можна прокоментувати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  У вас  увімкнений мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторі я, ваші застереження в цілому  є 
слушними , але лише тоді , коли  буде створен о і ефективн о запрацює 
самоврядування  приватних  виконавців. Допоки ц е не з апрацює , на 24 перехідному етапі пропонується  закріпити положення, передбачені  
в  законопроекті.  У зв’ язку з цим комітет прийня в рішення відхилити 
вашу правку з огляду  на те, що виключення положень щодо забезпе -
чення відповідних  повноважень є недоцільним на перехідному етапі 
створення дан ої служби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?   
Хто підтримує поправку  112 народного депутата Пташник,  прошу 
проголосувати.  
«За» – 137. 
Поправку не п ідтримано.   
Поправк а 114 Семенух и. Не наполяга є. 
Поправка  115 Геращенко . Не наполяга є. 
Поправка  118 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  119 Шпенов а. Не наполяга є. 
Поправка 122 Пташник.  Наполягає . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Статтею 22 встановлює ться, 
у який спосіб  відбирати меться  кваліфікаційна комісія приватних вико -
навців.  Пропонується, що міністр юстиції окрім того, що  визначати ме 
її склад, то буде ще й головою  кваліфікаційної комісії або його за -
ступник.  Я вважаю, що головою кваліфікаційної комісії  має бути особа, 
яка відноситься до інститутів виконавчої служби . 
Тому у своїй поправ ці я пропоную не закріплювати чітко за 
посадою, хто буде головою кваліфікаційної комісії, а встановити, що 
голова обиратиметься членами кваліфікаційної комісії шляхом таємно -
го голосування. Тоді це буде прозоро , це буде нормальний демократич -
ний підхід , уникн емо будь -яких зловживань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, прокоментуйте.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторія, я не можу зрозуміти . У порів -
няльній таблиці ваша поправка  122, як у відхилен о, стосується абсо -
лютно іншого питання.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити на голосування чи ні? Ні . Ідемо далі.  
Поправк а 127 Шпенов а. 
Поправка  131 Сотник . 
Поправка  132 Яніцьк ого.  
Попра вка 133 Сотник .  
Поправка 135 Шпенов а. Не наполягає . 
Поправка 136 Пташник. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я вибачаюсь . Щойно я озвучувала суть 
поправки  136 стосовно  вимог до кваліфікаційної комісії приватних ви -
конавців, власне, голови кваліфікаційної комісії. У даній поправ ці 
я пропоную, щоб голова кваліфікаційної комісії був не міністр юстиції 
чи йог о заступник, а особа, яка обирати меть ся членами цієї кваліфіка -
ційної комісії шляхом таємного голосування, щоб не було жодних 
зловживань. Завантаженість міністра юстиції може не дозволити йому 
ефективно здійснювати свою діяльність в цій кваліфікаційній ком ісії. 
Тому давайте надамо можливість таємним голосуванням визначати, хто 
очол юватиме цю комісію . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є потреба в коментарі ? 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторія, я хочу наголосити, що ваш у 
поправк у 136 було відхилен о, тому що в и згадували  про Державну 
виконавчу службу України, як про центральн ий орган виконавчої вла -
ди, який  уже ліквідовано за рішенням уряду.  
З приводу подібної конструкції складу кваліфікаційної комісії ми 
довго радились і з експертним  середовищем, і з  ініціаторами законо -
проекту – Адміністрацією Президента . Зауважень, застережень саме до 
такого складу комісії не було. Тому п оправку  було  відхил ено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стави ти на голосування?  
Хто підтримує поправку  136 народного депутата Пташник , прошу 
проголосувати.   
«За» – 123. 
Поправку не підтримано.   
Поправк а 137 Агафонов ої. Не наполягає.  26 Поправка  139 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  140 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  141 Пинзеник а. Не наполягає.  
Поправка  143 Шпенов а. Не наполяга є (Шум у залі) . 
Я назива ю лише  прізвища, а ви , якщо у вас  є потреба , 
зголошуйтесь.  
Поправк а 146 Шпенова.  Не наполягає.  
Поправк а 148 Шпенов а. Не наполягає.   
Поправка 150 Левченк а. Наполягає. Будь ласка.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка дуже проста. Мало того, що ви за -
проваджуєте цих бандитських приватних виконавців, ви ще  й не регу -
люєте, а хто ж фінансувати ме, власне кажучи, їхнє навчання? У закон о-
проекті це не прописано, що дозволяє підзаконними актами зобов ’язати  
державу фінансувати навчання приватних виконавців.  
Тому у своїй поправці я проп оную , що б приватні виконавці 
навча лися, отрим ували відповідну кваліфікацію , виключно за власний 
кошт, а не за кошт держави. Це по суті поправки.  
А тепер хотів би звернутися до народних депутатів. Знаєте, я розу -
мію, що вже втомилася більшість коаліції, сьогоднішня влада , як би 
керувати. Вам не потрібні нормальні, справедливі суди, поліція, взагал і 
нормальна правова держава. Ви не хочете це все  реформувати. Вам 
легше це все приватизувати, віддати своїм приватни м компаніям , через 
які нормально керувати державою . Тобто  вже остаточно перетворити 
Україну на «бананову » республіку . Якщо вам не потрібна ця держава , 
якщо ви хочете просто її злити, краще передайте її людям, яким Україна 
болить, які цікавляться нею, замість того, щоб остаточно руйнувати 
державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка 151 Пташник. Наполягає. Будь ласка . 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Ще раз хочу звернути вашу 
увагу на те, яким чином здійснювати меть ся допуск кандидатів на 
посади приватних виконавців до склад ення кваліфікаційного  іспиту. 
Перед тим, як його скласти, вони мають про йти навчання. Порядок 27 здійснення цього навчання визначатиме Міністерство юстиції. Я вва -
жаю, що допуск до кваліфікаційного іспиту містить у собі певні коруп -
ційні ризики , оскільки Міністерство юстиції вста новлювати ме додатко -
ві вимоги до такого навчання з метою отримання певної винагороди. 
Недоцільно встановлювати вимогу до навчального процесу . Доцільно 
оцінювати наскільки знання  відповідають тому, що має бути, наскільки 
іспит був якісно складений, а не яки м чином проходила дана особа це 
навчання.  
Я прошу підтримати мою поправку і прибрати навчання. Хочу 
звернути вашу увагу  на те , що неприйняття саме цих змін містить у собі 
корупційні ризики , не сприятиме реформуванню системи  виконання 
судових...  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторія, ваш у поправк у було відхилен о. 
Комітет не вбачає  тут жодних корупційних ризиків у частині навчання, 
оскільки  в тексті законопроекту, який підготовлено до другого читання, 
ніде прямо не вказується, що Міністерство юстиції встановлює якісь 
вимоги до навчання , тим паче , що навчання має відбуватися в закладах, 
підвідомч их Міністерству юстиції.  
Цілком зрозуміло, що базови м і визначальни м критері єм добору 
тієї чи іншої особи на посаду буде відповідний кваліфікаційний іспит , 
проходження  якого пер едбачається анонімне . Тобто усуваються всі ри -
зики щодо корупційного впливу . Отже, немає  ніякого корупційного 
впливу на процес добору кандидатів на відповідні посади виконавців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  151 народного депутата Пташ -
ник. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 107. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 153 Мельник а. Не наполягає.   
Поправка  154 Пташник. Наполягаєте? Це принципово ? Будь 
ласка . 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Знову про корупційні ризики. Допуск до 
склад ення кваліфікаційного іспиту. Я хочу зауважити, що за редакцією 28 цього законопроекту  особі буде відмовлено в склад енні кваліфікацій -
ного іспиту, якщо нею будуть п одан і не всі документи, визначені Міні -
стерством юстиції.  
Я вважаю, що в изначати, які документи має подавати особа, що 
хоче скла сти іспит,  має не Міністерство юстиції , а встановлюватися 
законом.  Тому у своїй поправ ці я пропоную відмовляти в допуску тоді, 
коли будуть подан і не всі документи, в изначені частиною другою стат -
ті 23 цього законопроекту, а не Міністерством юстиції.  
Крім того, даною поправкою пропоную надати можливість особам 
оскаржувати в судах рішення про відмову в допуску особи до склад ення 
кваліфікаційного іспиту. Тоді це буде демократично,  особи не обмежу -
вати муть ся у своїх правах і не залежати муть  лише від волі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Поправк у 154 бул о відхилен о комітетом з огля -
ду на те, що в статті  20 вже є посилання на те, що перелік документів 
встановлюється Міністерством юстиції.  
З приводу ваших застережень, що якийсь державний орган ви -
значати ме перелік і не допускатиме  того чи іншого кандидата . Вибачте, 
є одна загальна процедура. Ви передбачаєте, що буде ситуація, коли всі 
кандидати знаходити муть ся в складних ситуаціях ? Ви вважаєте, що 
якимось чином для одного кандидата будуть якісь визначені додаткові 
документи, а для всіх інших – ні? Буде визначен ий один перелік доку -
ментів  для всіх кандидатів, які виявили бажання складати кваліфікацій -
ний іспит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєт е на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  154 народного депутата Пташник, прошу 
проголосувати.  
«За» – 129. 
Поправку не підтримано.  
Поправк а 160 Сотник . Не наполягає.  
Поправка 162 Семенухи.  Не наполягає.  
Поправка 164 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  166 Шпен ова. Не наполягає.  
Поправка 168 Семенух и. Не наполягає.  29 Поправка 170 Пташник . Не наполягає.  
Поправка 173 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка 174 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 177 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 181 Сторожук а. Не наполягає.  
Поправка 182 Пташник . Не наполягає.  
Поправка 183 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка 185 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 188 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка 189 Довбенка.  Не наполягає.  
Поправка 190 Довбенка.  Не наполягає.  
Поправка 191 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 192 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка 197 Шпенова.  Не наполягає.  
Поправка 198 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  199 Семенух и. Не наполяга є.  
Поправка 202 Левченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Законопроект повністю позбавлений  правової 
визначеності щодо  вимог до офісу приватного виконавця. Неврегульо -
вано належним чином питання щодо зберігання коштів, цінних паперів 
або інших цінностей, що вилучаються у боржника за результатами вчи -
нення виконавчої дії для подальшої передачі стягувачу.  Власне кажучи, 
мало того, що легалізу ються приватні армії тітушок, то ще й, коли вони 
щось у людей забирати муть , потім якимось магічним чином воно в них 
раптом зник атиме , не буде на кого пальцем показувати, хто в цьому 
винен.  
Тому у своїй поправці я пропоную зобов ’язати Мін істерство 
юстиції розробити відповідне положення, згідно якого регулювати -
муть ся робочі місця приватних виконавців.  
Хочу звернутися до головуючого. Пане головуючий, будь ласка, 
можна ва шої уваги? Дякую.  Прошу вас поставити на голосування окрім 
цієї поправк и ще й поправку  150 щодо джерел фінансування освіти 
приватних виконавців  для її підтримки.  Тому що, на превеликий жаль, 
після того, як я її доповів, деякі депутати замість того, щоб слідкувати 
за законотворчим процесом…  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування  поправку  150 народ -
ного депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 110. 
Поправку не підтримано.  
Хто підтримує поправку  202 народного депутата Левченка , прошу 
проголосувати.  
«За» – 98. 
Поправку не підтримано.   
Поправк а 206 Сторожук а. Не наполягає.  
Поправка  210 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  213 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  214 Пташник . Не наполягає.  
Поправка  217 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  218 Сторожук а. Не наполягає.  
Поправка  219 Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  221 Денисенк а. Не наполягає.  
Поправка  223 Агафонової.  Не наполягає.  
Поправка 224 Агафонової.  Не наполягає.  
Поправка 225 Агафонов ої. Не наполягає.  
Поправка  227 Денисенк а. Не наполягає.  
Поправка  228 Семенух и. Не наполяга є.  
Поправка 229 Довбенк а. Наполягає. Будь ласка . 
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Статтею 36 передбач аєть-
ся, що приватні виконавці для здійснення діяльності зобов ’язані відкри -
вати рахунки в державних банках. Я вважаю, що така редакція цієї нор -
ми є прямим втручанням держави у відносини суб ’єктів господарю -
вання. Це спотворює конкурентне середовище.  
Більше то го, ми порушуємо Закон України « Про захист економіч -
ної конкуренції », зокрема статт ю 2 цього закону , в якій зазначається , 
що антиконкурентними діями органів влади визнається пряме або опо -
середковане примушення суб ’єктів господарювання до пріоритетного 31 укладання різних договорів і всякого роду наполягань. Я прошу враху -
вати цю обставину.  
Треба сказати, що цією нормою ми порушуємо і оту поки що 
крихку ситуацію, яка є в банківській системі, що і так рухається до по -
ганої ситуації. Вважаю, віддаючи перевагу лише  окремим із них, сепа -
руючи їх , погіршуємо ситуація . Прошу колег…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ігор е. 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую за ваш коментар . На засіданні комітету 
під час обговор ення цього  питання була жвава дискусія щодо цієї 
поправки . Комітет прийняв ріше ння відхилити цю правку з огляду 
на те, що, на думку комітету, відкриття рахунків в державних банках 
сприятиме більшій захищеності коштів сторін провадження від ризиків 
ліквідації банку. Ви бачите, яка у нас ситуація з банківською системою. 
А враховуючи те , що на цих рахунках для мети виконання виконавчого 
провадження зберігати муть ся кошти стягувача, є ризик неотримання 
стягувачем коштів у разі неплатоспроможності банків. Тому 
пропонується…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  229 народного депутата Довбенка, прошу 
проголосувати.  
«За» – 119. 
Поправку не підтримано.   
Поправк а 232 Семенухи.  Не наполягає.  
Поправка  235 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  237 Сотник . Не наполягає.  
Поправка 239 Семенухи.  Не наполягає.  
Поправка 240 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 243 Геращенко . Не наполягає.  
Поправка  245 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 254 Сотник . Не наполягає.  
Поправка  259 Сотник.  Не наполяга є.  
Поправка 260 Шкрум. Це д уже важливо? Будь ласка, кажіть .  
 32 ШКРУМ  А.І. Дякую. Це остання правка, яку я вимагатиму 
ставити на голосування для підтримки.  
Колеги, питання стосується складу дисциплінарної комісії . У да -
ній редакції про писано, що члени кваліфікаційної комісі ї мають право 
призначати до складу д исциплінарн ої комісії  осіб і з числа своїх пред -
ставників, суддів, суддів у  відставці, науковців, фахівців. Відповідно до 
Закону «Про державну службу », до загальних принципів , я вважаю, 
краще прописати конкретний склад , щоб не було зловживань і можли -
востей призначати кого завг одно . 
У своїй поправці я пропоную , щоб до складу кваліфікаційної 
комісії вход ило дев’ять ч ленів, із яких три члени признача лися  Міні -
стерством юстиції України, в тому числі міністр або його заступник, 
чотири члени – з’їздом приватних виконавців  України , по одному члену 
признача лися  з’їздом суддів України та Уповноваженим Верховної Ра -
ди з прав людини. Дійсно, туди можуть входити судді у відставці, пред -
ставники і правозахисники, знавці в галузі права і таке інше. Давайте це 
чітко визначимо.  
Дякую.  
 
АЛЕКСЄ ЄВ І.С. Пані Олен о, я хочу звернути вашу увагу  на те , 
що частина третя статті  39 законопроекту, підготовленого до другого 
читання , і містить вичерпний перелік з конкретизацією, хто кого при -
значає до дисциплінарної комісії.  
Тому аргументи, що дисциплінарна комісія формується невідомо 
з кого, є абсолютно необґрунтованими.  
Дивіться таблиц ю до другого читання . У ч астин і третій статті  39 
все прописано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на голосуванні ? Ні. Дякую вам.  
Поправк а 261 Агафоно вої. Не наполяга є.  
Поправка  265 Семенух и. Не наполяга є. 
Поправка  270 Сторожук а. Не наполяга є. 
Поправка  272 Семенухи.  Не наполяга є. 
Поправка  278 Семенух и. Не наполяга є. 
Поправка  279 Яніцьк ого. Не наполяга є. 
Поправка  286 Семенух и. Не наполяга є. 
Поправка  291 Яніцьк ого. Не наполяга є. 33 Поправка  301 Сотник.  Не наполяга є. 
Поправка  302 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка  312 Власенк а. Не наполяга є. 
Поправка  314 Денисенк а. Не наполяга є. 
Шановні колеги, ми закінчуємо. Я прошу закликати депутатів до 
зали. За кілька хвилин відбудеться прийняття рішення щодо  надзви -
чайно важливо го законопроекту. Я прошу прихильників законопроекту 
максимально загітувати депутатів до зали.  
Поправк а 322 Продан.  Не наполягає.  
Поправка  324 Продан . Не наполягає.  
Поправка  330 Пташник . Не наполягає.  
Поправка  331 Продан . Не наполягає.  
Поправка 332 Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка  337 Пташник . Не наполягає.  
Поправка 344 Продан . Не наполягає.  
Поправка 353 Сотник . Не наполягає.  
Остання поправка  356 Власенк а. Не наполяга є.  
Будь ла ска, увімкніть мікрофон  Пташник.    
Наголошую, через хвилину відбудеться голосування. Прошу всіх 
депутатів зайти до зали. 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я хотіла  б повернутися до своєї по -
правки  170. Хочу звернути вашу увагу  на те , що нормами  даного зако-
нопроект у пропонує ться розділити території за різними приватними 
виконавцями. Тому що ми говоримо про те, що в повідомленні про 
початок здійснення своєї діяльності  приватний виконавець обов ʼязково 
повинен буде зазначати виконавчий округ, на території якого він має 
намір здійснювати свою діяльність. Це регуляторний механізм, його об -
меження. Це не сприятиме конкуренції між приватними виконавцями. 
А якщо не сприятиме конкуренції, то не сприятиме і конкуренції за 
якість послуг, її оплатність.  
Тому це не приведе до рефо рми. Давайте  не обмежувати діяль -
ність приватних виконавців певною територією і певним виконавчим 
органом, за яки м він буде закріплений . Відповідні положення треба 
виключити зі статті 26.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, прокоментуйте.  34 АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторія,  мотивація комітету щодо 
відхилення цієї п оправки така. Я кщо ми не будемо визначати прив ’яз-
ки до того чи іншого виконавчого округу , той чи інший виконавець 
з об’єктивних причин не зможе виконувати рішення по всій Україні . 
Більше того, якщо така ситуація г іпотетично і буде зроблена, це істотно 
штучно збільшить витрати виконавчого провадження.  Отже, щоб на 
цьому перехідному етапі не робити такої широкої дискреції повнова -
жень для приватних виконавців у зв ’язку з тим, що певні виконавці 
можуть знаходитися у Львові, а  виконувати рішення щодо інших об -
ластей, і пропонується обмеж ити їх округами, які фактично будуть  
географічно прив ’язані до  тих чи інших адміністративно -територіаль -
них одиниць. Зважаючи на це, комітет відхилив вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви напо лягаєте на голосуванні?  
Став лю на голосування поправк у 170 народного депутата Пташ -
ник для її підтримки . Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 136. 
Поправку не підтримано.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Мені потріб -
но з вами  порадитись. Надзвичайно важливий законопроект , проведена 
величезна робот а з його підготов ки, і він може бути провалений через 
відсутн ість дисципліни.  
Я хочу запитати : «Батьківщина » підтримує цей законопроект?  
Альоно, підтримуєте ? (Шум у залі) . Ні. «Самопоміч » підтримує , так? 
«Блок Петра Порошенка », Юрі ю Віталійович у, підтримує те? (Шум 
у залі) . Є голоси, так? «Народний фронт » підтримує. Радикальна партія  
не підтримує . «Воля народу », «Партія « Відродження »? Ви розумієте, 
що ц е цілковито не в тренді  наших вчорашніх домовленостей .  
Регламент ом Верховної Ради України  передбач ається  рейтингове 
голосування для виявлення потенціалу щодо  прийняття того чи іншо го 
законопроекту.  Єгор е, це пропозиція і прохання вашої фракції.  
Шановні колеги, я дуже прошу в ас зайняти робочі місця і при -
готуватися до голосування.  35 Увага! Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття проект у Закону «Про органи та осіб, які здійснюють приму -
сове виконання судових рішень і рішень інших органів » (№2506а ). 
Голосуємо ! 
«За» – 213. 
Прошу показати по фракція х.  
Я прошу голів фракцій запросити депутатів до зали.  
Шановні колеги, скористаюсь практикою. Оскільки законопро -
екти №2506а і №2507а представлені до розгляду в одному пакеті, 
доповнюють один одного, зважаючи на низьку  мобілізацію, проп о-
ную… (Шум у залі) . Увага! Прошу мене уважно послухати! Пропоную 
перейти  до розгляду законопроекту №2507а , і потім п ровести голосу -
вання щодо цих двох законопроект ів. Тим часом, поки йти ме обгово -
рення , дуже прошу голів фракцій максималь но змобілізувати своїх 
депутатів , щоб ми змогли провести два голосування . Є згода в  залі? Є .  
 
––––––––––––– –– 
 
Оголошу ється до розгляд у проект Закону «Про виконавче 
провадження » (№2507а ). 
Доповід ає голов а підкомітету Комітету з питань правової політи -
ки та правосуддя Алексєєв Ігор Сергійович. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановний головуючий ! Шановні народні депу -
тати! Законопроект №2507а, визначений Президентом як невідкладний , 
пере дбачає комплексну фундаментал ьну реформу виконавчої служби 
і системи виконання рішень державних органів, так само був прийня -
тий за основу. До нього було подано 502 пропозиції та п оправки.  
За результат ом розгляду  поправок і пропозицій комітет на своєму 
засіданні 17 лютого 2016  року врахував 296 поправок, із них редак -
ційно – 45, частково  – 12, відхилено – 206.  
Хочу наголосити, що до роботи над опрацюванням поправок до 
законопроекту №2507а були залучені аб солютно всі автори пропозицій 
і поправок. Ми змогли  детально  і фахово  обговорити всі ці пропозиції.  
Комітет рекомендує Верховній Раді прийняти даний законопроект 
у другому читанні та в цілому в редакції комітету.  36 Хочу сказати, що після затвердження таблиці до другого читання, 
після опрацювання фаховими пі дрозділами Апарату Верховної Ради, 
з’явилася одна пропозиція, п оправка , у звʼязку з необхідністю забезпе -
чення однієї процедури , яку так само прошу під стенограму зафіксува -
ти. З метою визначення порядку розгляду судом питання про застосу -
вання до боржника  (приводу ) необхідно внести відповідні змін и до 
статті  375 Цивільного процесуального кодексу України . Пропонується 
підпункт  9 пункту  3 розділу  ХІІІ «Прикінцеві і перехідні положення » 
проекту  доповнити новим підпунктом «е» і викласти в такій редакції : 
«Стаття 375. Вирішення питання про оголошення розшуку боржника 
або дитини . 
1. Розшук боржника або дитини, привід боржника оголошується 
за місцем виконання рішення або за останнім відомим місцем про -
живання (перебування) боржника або дитини чи місцезнаходженням 
їхнього майна, або за місцем проживання (перебування) стягувача.  
З частин другої та третьої цієї статті слово «державного» 
виключити».  
У зв ’язку з цим підпункти «е» – «л» підпункту  9 пункту  3 розді -
лу ХІІІ проекту вважати підпунктами «є» – «м». 
Таблиц ю підготовлен о до другого читання . Готовий доповідати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, хочу наголосити, що Регламен -
том не передбачає ться в друго му читанн і вносити під стенограму по -
правки . Тому зараз будемо розглядати поправки .  
Поправка 6 народн ого депутат а Довбенк а. Наполягає . Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Колеги, тут написано термін «розумні сть 
строк ів виконавчого провадження ». Що це за новела, друзі? Скажіть, 
ми колись доб ’ємося в суді прав на недисциплінованість державних 
і приватних виконавців? Ну, ц е неможливо!  
Я прошу підтримати мою п оправку . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка , прокоментуйте . 
 37 АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановний народний депутат е, ваш у поправк у 6 
було відхилен о з огляду на те, щ о «дотримання строків » – це не прин -
цип, а обов ’язок. Про «розумність строків » як про певний принцип 
говориться в Конвенції про захист прав людини і основоположних 
свобод.  
Тому формулювання, запропонован е Президентом ще в редакції 
першого читання, ми вважаємо, абсолютно слушним , воно  не ви кликає  
застережень . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, став лю на голосування поправку  6 для 
підтримки.  Голосуємо ! 
«За» – 120. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка  14 народного депутата Довб енка. Не наполягає.  
Поправка  15 народного депутата Сидоровича. Пане Сидорович , 
наполягаєте ? Не наполягає.  
Поправка 17 народного депутата Сторожука. Не наполягає.  
Поправка 23 народного депутата Сторожука. Не наполягає.  
Поправка  24 народного депутата Сидоро вича. Не наполягає.  
Поправк и 34, 40 народного депутата Власенка. Народний депутат 
Власенко у відрядженні в Страсбурзі , тому наполягати не може.  
Поправка  41 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка  42 народного депутата Агафонової. Не наполягає , бо 
відсутня.  
Поправка 43 н ародн ого депутат а Власенк а. Не наполягає.  
Поправка 44 н ародн ого депутат а Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 48 н ародн ого депутат а Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  52 народн ого депутат а Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  55 народн ого депутат а Власенк а. Не наполягає , бо 
відсутні й.  
Поправка  60 народн ого депутат а Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  63 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 64 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка  65 народного депутата Пинзеника Віктора Михайлови -
ча. Не наполягає. Дяку ю.  
Поправк а 67 народного депутата Довбенка.  Не наполягає.  
Поправка 70 народного депутата Довбенка.  Не наполягає.  38 Поправка 75 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 77 народного депутата Власенка. Він в ідсутній.  
Поправка 79 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка  81 народного депутата Мельничука. Не наполягає.  
Поправка  83 народного депутата Агафонової. Не наполягає.  
Поправка 84 народного депутата Левченка. Наполягає. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  ВО «Свобода », виборчий округ  №223 , місто 
Київ.  Питання полягає в тому, що не лише створюються приватні 
виконавці, які над людьми знущати муть ся, а й надаються їм колосальні , 
абсолютно безпрецедентні  права. У законопроект і пропонує ться забо-
ронити боржнику користуватися майном, як е належить йому на праві 
власності, в тому числі коштами , встановл юється  боржнику обов ’язок 
користуватися ним на умовах , визначених виконавцем. Тобто викона -
вець сам визначати ме механізми заборони б оржник у користуватися 
власним майном до  остаточного стягування.  
У своїй поправці я пропоную замінити в цьому контексті вико -
навця на суд. Щоб суд вирішував конкретні механізми заборони кори -
стува ння майном. Інакше ви просто остаточно закоп аєте український 
народ , який і так повністю у вашій кабалі , особливо враховуючи те, що 
левов ою частк ою є боржники, які мають борги перед банківськ ими 
і фінансов ими установами, і ви зараз даєте їм армію цих приватних 
виконавців , які будуть спокійно розпоряджатися  їхнім майн ом. Що ж 
ви робите, люди добрі?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Представник комітету, будь ласка, ваш 
коментар . 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пане Юрій , до вашого відома хочу зазначити, 
вже в чинному  законодавстві передбачена та редакція, яка пропонуєть -
ся законопроектом. Тому не треба розповідати про те, що нормами 
цього  законопроект у ми створюємо додаткові положення для 
виконавців.  
Цю поправку було відхилен о у зв’язку з тим, що вона звужує 
існуючі на сьогодні права державних службовців.  
 39 ГОЛОВУЮЧ А. Прош у поставити на голосування поправку  84 
народного депутата Левченка  для її підтримк и. Голосуємо ! 
«За» – 108. 
Поправку не підтримано.  
Ідемо далі (Шум у залі). Не було вашої поправки. А, пані Шкрум 
перепрошую. Ви разом з Мельничук ом і Ленськ им є авторами поправ -
ки 81. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую . Я прошу повернутися до поправки  81. 
У даній редакції законопроекту пропонується , що заборона боржни -
ку  користуватися майном, яке нале жить йому на праві власності, 
в тому числі коштами , визначається на умовах , визначени х виконавцем. 
Я ж пропоную так, як і пані Агафонова в поправці  83, як пан Мель -
ничук, інші юристи , щоб заборона визнач алася все-таки судом, а не 
виконавцем.  
Дякую.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Обґрунтування щодо відхилення цієї п оправки 
тотожн і з обґрунтування м щодо поп равк и 84 народного депутата Лев -
ченка . Оскільки поправки тотожн і за зміст ом, то і мотивація комітету 
щодо їх відхиленн я однакова.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Став лю на голосування поправку  81 народн их 
депутат ів Шкрум, Мельничука і Ленського  для підтримки . Прошу 
голосувати.  
«За» – 123. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка 86 народного депутата Власенка. Він в ідсутній .  
Поправка  93 народн ого депутат а Семенух и. Наполягає те? Ні. 
Дяку ю вам.   
Поправка 96 народн ого депутат а Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 97 народ ного депутат а Семенух и. Не наполягає .  
Поправка 98 народного депутата Сидоровича. Не наполягає.  
Поправка 99 народного депутата Шкрум. Будь ласка, пані Альона . 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я вважаю, під час здійснення виконавчого 
провадження держаний виконавець має керуватися лише  цим законом . 
Ми спеціально розробляли цей законодавчий акт для того, щоб у ньому 40 визначити всі права, обов ’язки і процедурні моменти. Ви ж пропонуєте, 
щоб виконавець користу вався цим законом та іншими нормативно -
правовими актами. Давайте не створювати можливих виключень, яких 
може бути дуже багато, давайте всі випадки пропишемо в цьому 
закон опроекті .  
Тому у своїй поправці я пропоную слова « та іншими нормативно -
правовими акта ми» прибрати , щоб ці відносини регулювалися лише 
цим законом без виключень. Давайте відходити від практики , коли до 
кожного правила і принципу роби мо сотні виключень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, позиція к омітет у.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановна пані Альона!  Комітет пропонує 
відхили цю п оправку  з огляду на те, що в чинному законодавстві  є низка 
підзаконних нормативно -правових актів, насамперед  постанови Кабі -
нету Міністрів, як ими визнача ється  порядок арешту транспортних 
засобів, порядок арешту цінних паперів (Ко місія цінних паперів фондо -
вого ринку спільно з Кабінетом Міністрів) . Об’єктивно прописа ти всі 
процедурні моменти т ієї чи іншої дії в законі неможливо. Наразі  є 
великий пласт підзаконних нормативно -правових актів, який ефектив -
но працює в цій системі. Тому для об’єктивно сті необхідно передбачати 
як законом, так й іншими нормативно -правовими актами.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування поправку  99 для під -
тримки.  Голосуємо ! 
«За» – 101. 
Поправку не підтримано .  
Поправка 100 народного депутата Власенка . Відсутній.  
Поправка  103 народного депутата Власенка . Відсутній.  
Поправка  104 народного депутата Власенка . Відсутній.   
Поправка  105 народн ого депутат а Пташник. Наполягає. Прошу до 
слова.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, чо му ми вводимо інститут 
приватних виконавців? Очевидно , тому, що в нас існують певні пробле -
ми з ефективністю виконання судових рішень державними органами 41 державної виконавчої служби. Але в одночас ми закладаємо такі речі, 
які так само не зроблять інститут при ватних виконавців  ефективн им. 
У запропонованій редакції статті  13 іде ться про те, що опис та 
арешт майна мають здійсню ватися  приватним виконавцем не пізніше 
ніж на п’ятий  робочий день з моменту отримання інформації про його 
місцезнаходження. Це створює мож ливості для приховування боржни -
ком відповідного майна.  
Тому я у своїй поправці я пропоную , щоб державні і приватні 
виконавці опис , арешт та вилучення  майна  здійснювали не пізніше 
наступного робочого дня після його виявлення , щоб у боржника не було 
непотрі бних термінів для того , щоб це майно перепродати, приховати , 
невиконати судове рішення, уникнути відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, комітет.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторія, у своїй поправці в и пропонуєте 
опис, арешт та вилучення майна здійсн ювати не пізніше наступного 
робочого дня, а далі за текст ом. У членів комітету виникло застере -
ження щодо вилучення майна , яке пов’язується з процедурою опис у 
і  арешт у. Насправді  є дуже багато випадків, коли вилучити майно 
у боржника абсолютно не є можливим . Наприклад, якщо нерухомість  є 
цілісни м майнови м комплекс ом, відбувається  опис, арешт майна, яке 
фактично зберігається у самого боржника. Це перше обґрунтування 
щодо  відхилення.  
З приводу опису та арешту. Є д ві процедури: арешт майна, 
коли  виконав ець може арештувати майно, користуючись відповідними 
електронними реєстрами,  зокрема нерухомості , а є опис і арешт майна, 
коли потрібно ви їхати на місце, описати майно , потім провести арешт.  
Тому об ’єднувати ці три повноваження виконавця в один рядок 
абсол ютно не є можливим.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Позиція зрозуміла.  Став лю на голосування 
поправку для п ідтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 88. 
Поправку не підтримано.   
Поправк а 107 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  42 Поправка  108 також народного  депутата Довбенка. Наполягає.  
Будь ласка .  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Колеги, моя поправка  108 стосується фіксації 
терміну виконання виконавцем зобов ’язань щодо прове дення  відповід -
них виконавч их дій. Інакше, якщо ми цього не зробимо, важко буде 
добитися стягнення, н е буде підстав для того, щоб оскаржити бездіяль -
ність таких осіб. Тому прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка , аргументація комітету.   
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановний народний депутат е! Вашу правк у 
було відхилен о з огляду на те, що в и пропонуєт е, по суті, чинну редак -
цію статт і 30 Закону «Про виконавче провадження », яка довела свою 
неефективність , що полягає  в тому , що державні виконавці, щоб не 
порушувати строк, повертають виконавчі документи без виконання, що 
не сприяє ефективності виконання того чи іншого рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Став лю на голосування поправку  108 для 
підтримки.  Прошу  голосувати.   
«За» – 92. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка 109 народного депутата  Сажка. Його н емає.  
Поправка 113 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 125 н ародн ого депутат а Сторожук а. Не наполягає.  
Поправка 133 н ародн ого депутат а Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 139 Сидорович а. Не наполягає . 
Поправка 145 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 155 народн ого депутат а Пташник . Не наполягає.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України   
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  прошу інтенсивніше.  
Поправка 158 Долженков а. Наполягає.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 43 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую.  Ця п оправка стосується того, щоб 
виключити положе ння з Закону України  «Про виконавче провадження » 
щодо обов ’язку боржника надавати декларацію про майно і доходи.  
Відповідно до запропонованої редакції законопроекту хочуть запрова -
дити обов ’язок боржника, щоб він  надавав перед відкриттям виконав -
чого прова дження або  в процесі  відкриття виконавчого провадження 
відповідну  декларацію.  
Я хочу  зазначити, що прийняття законопроекту в такій редакції  
призведе  до того, що  вказана норма не  зможе  бути виконан ою, оскільки  
наслідк и щодо неподання боржником зазначеної декларації, по -перше, 
цим законопроектом не передбач аються,  а по-друге, ми загальне  де-
кларування не може мо запровадити, а тут обов ’язок щодо виявлення 
майнового стану.  Я вважаю,  чинна система і так є  ефективною через 
виявлення  майнового стану шляхом напра влення  відповідних  запитів 
для з ’ясування  матеріального становища  боржника . Прошу  підтримати 
дану поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправк у 158 Долженков а, 
прошу проголосувати.  
«За» – 81. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 183 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  189 Долженков а. Наполягає те? А ви могли б відразу 
висловити позицію й щодо своєї поправки 194? Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Тут представники «Самопомочі » казали, що 
прийняття цього законопроекту приведе до надання якісних сервісних 
послуг. Хочу зазначити, що до того, як будуть ці якісні сервісні послуги 
надаватися, треба буде сплатити авансовий внесок. Тобто особа, яка 
отримала рішення суду, хоче стягнути певну суму коштів, поки не аван -
сує зазначене виконавче провадження , ніхто його не відкри є. Це чисто 
комерційна діяльність, спрямована на отримання прибутку.  
Хочу сказати , що сама процедура відкриття виконавчого 
провадження та направлення відповідних запи тів на предмет виявлення 
майнового стану  не потребу є будь -яких суттєвих майнових витрат. 
Тому передбач ати норму щодо обов ’язків авансування є просто злочи -
ном проти відповідних стягувачів, які сподіваються на виконання 
відповідних рішень.  44 Прошу підтримати зазначену поправку . Це є принциповим момен -
том у даному законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  189 Долженкова. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 90. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 194 Долженков а. Не наполягає.  
Поправка 196 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 197 Долженков а. Наполягає. Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я вибачаюсь, поправку  194, яку відхилено, 
ви пропустили. Я її зараз прокоментую.  
Справа в тім, що норми даного закон опроект у взагалі виключа -
ють інститут добровільного виконання рішень. Тобто зазначеним зако -
нопроектом пропонується, щоб виконавець наступного дня з дня над -
ходження до нього виконавчого документ а відкри в виконавч е про-
вадження, не надавши боржнику будь -яких строків для добровільного 
виконання рішення. Я вважаю, що це є неправильн о, адже не всі борж -
ники є несумлінними. Ми повинні з берегти зазначений строк, як перед -
бачено чинним  законодавством України про виконавче провадження, 
оскільки строк для добровіль ного виконання – це є певний період, 
протягом якого боржник може виконати  його добровільно без застосу -
вання заходів примусового виконання, без накладення арештів на від -
повідне майно.  
Тому я пропоную все -таки залишити зазначений строк для добро -
вільного виконання і підтримати зазначену пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на  голосуванні?  
Хто підтримує поправку  194 Долженкова, прошу проголосувати.  
«За» – 81. 
Поправку не підтримано.   
Ви наполягаєте н а поправці 197? Ні .  
Поправк а 200 До вбенк а. Не наполягає.  
Поправка  201 Пташник. Не наполягає.  45 Поправка  210 Пташник . Не наполяга є.  
Поправка 215 Пташник. Наполягає. Будь ласка . 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Статтею 30 передбачає ться, 
що арешт на майно боржника накладати меть ся в межах загальної суми 
стягнення, виконавчого збору, що є абсолютно правильним. Але звер-
таю вашу увагу  на те , що пропонується накладати  арешт і на суму 
можливих витрат виконавчого провадження. Дане формулювання є аб -
солютно юридично некоректним . Адже виконавець не може знати напе -
ред сум и його виконавчих витрат , повʼ язаних зі здійсненням виконав -
чого провадження.  
Тому для захисту прав громадян, для унеможливлення зловживань 
з боку виконавців доцільно виключити положення про наклад ання 
арешту на розмір  можливих витрат виконавчого провадження . Оскіль -
ки в иконавець не може чітко визначити даний розмір , є можливість 
зловжива ння ш ляхом збільшення даної суми, на яку  також  накладати -
меть ся арешт . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Ігор.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Пані Вікторія, з приводу вашої п оправки . 
Витрати та їх розміри визначаються Кабінетом Міністрів України . Це 
положення , закріплене в цьому законопроекті. Тому абсолютно немож -
ливо буде надумано визначати витрати на виконавч е провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну хвилин у надаю Левченку, співавтору цієї 
поправки.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Чому дуже важлив им є це питання ? 
Тому що, на мою думку, саме тут закладений приклад того, наскільки 
норми цього  закон опроекту  використовувати муть ся приватними вико -
навцями виключно для особистого збагачення, їх керівників.  Комітет 
пропонує  викласти частину другу статті  30 законопроекту в так ій 
редакції : «Арешт на майно боржника накладається в межах загальної 
суми стягнення , виконавчого збору і можливих витрат виконав чого 
впровадження ». При цьому ж одним чином не врегульовано в самому 46 закон опроекті , яким чином витрати виконавчого провадження переві -
ряються, рахуються і таке інше.  Тобто приватний виконавець малюва -
тиме будь -які витрати і ставити ме арешт на майно боржника . Що ж ви, 
люди добрі, тут прописуєте? !  
У поправці  215 ми з колегою пропонуємо виключити слова 
«і можливих  витрат виконавчого провадження ». Ну, не заганяйте вже 
остаточно український народ в кабалу нормами оцього  вашого законо -
проекту ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто підтримує п оправку  215 
народних депутатів Пташник і Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 112. 
Поправку не підтримано.   
Шановні колеги, я хочу до вас зверн утися . Є ще величезна 
кількість поправок, але деяких авторів поправок немає  в зал і, і я просто  
технічно зачитую їхні прізвища раз за разом. Чи можемо ми піти таким 
шляхом : якщо хтось із авторів поправок наполягає на розгляді поправ-
ки, оголо шує про це , щоб я не зачитував десятки сторінок ? 
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я наполяга ю на поправках 324 і 387. Але, вра -
ховуючи те, що ви зараз раптом пропонуєте йти не за процедур ою, 
я прошу дати для підготовки якийсь час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поки я називати му інші поправки, у вас буде 
час для підготовки . 
Поправка  223 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 228 Шкрум . Не наполягає.  
Поправка  229 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  236 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка  237 Сидорович а. Не наполягає.  
Поправка  246 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 249 Пташник.  Не наполягає.  
Поправка 250 Пташник. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Наполягаю на розгляді поправ ки 250. 
Колеги,  законопроектом передбач ається  повернення авансового внеску 
у випадку повернення виконавчого документа стягувачу. Разом з тим 47 статт ею 39 не передбачає ться такої процедури для випадків, ко ли закін -
чення виконавчого провадження не мало наслідком задоволення ви -
мог  стягувача. Таким чином, можуть бути порушені права стягувача, 
оскільки питання повернення авансового внеску в зазначених випадках 
не регулюється взагалі.  
Тому я пропоную доповнити  статтю  39 положенням про повер -
нення невикористаної суми авансового внеску у разі  закінчення ви -
конавчого провадження без задоволення вимог стягувача. Прошу 
підтримати поправку 250.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує п оправку  250 народного депу -
тата Пташник, прош у проголосувати.  
«За» – 121. 
Поправку не підтримано.  
Пане Юрі ю, ви підготувались до розгляду своїх п оправок? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ідеться про значні корупційні ризики, які 
закладені знову -таки в ц ьому закон опроекті.  Немає  чітких норм, чітких 
підстав, які дають виконавцю підстави вважати, що майно, яке знахо -
диться в іншої особи, належить саме боржнику на праві власності , та 
здійснювати примусове вилучення такого майна.  У своїй поправці  324 
я пропону ю передбачити відповідне  положення, яке виключ ило б цю 
можливу прогалину.  
У законопроекті не прописано, на яких підставах виконавець 
вирішувати ме, що майно , яке знаходиться у третьої особи , не пов’язаної 
з боржник ом, є власністю боржника . Це дозволяти ме, скажімо  так, 
волюнтарис тськими методами заходити до помешкання людей, по суті , 
красти їхню приватну власність , скажімо, домашню побутову техніку 
і таке інше.  Я пропоную цю прогалину  виправити  шляхом  прописання 
чіткого положення  щодо цього . Прошу підтримати  мою  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Хто підтримує поправку  324 народного депу -
тата Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 98. 
Поправку не підтримано.  
Прошу депутатів за йти до зали і приготуватись до прийняття 
рішення . 
Пане Левченко, будь ласка, інша ваша поправка . 48 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Товариство, чесно кажучи, те, що зараз 
відбувається, не те, що фантасмагорія , а якийсь сміх крізь сльози . 
Абсолютно н ормальні поправки, які мають виправити цей жахливий 
закон опроект , не те , що не голосуються  депутатами , а вони , навіть, не 
слуха ють, бо їх або немає на своєму робочому місці , або ходять по залі.  
Якщо ви зараз проголосуєте за цей законопроект у такій редакції,  
ви ще більше заженете український народ, і так упосліджений, у кабалу. 
Ви передаєте можливість приватним виконавцям, які не мають жодного 
контролю з боку держави, зайти до третьої особи додому і без жодних 
для того аргументованих положень забрати її приватні речі, мотивуючи 
це тим, що це є майно боржника. Ви дозволяєте малювати величезні 
витрати приватних виконавців, які потім м ають відшкодо вуватись 
боржниками. Що ви робите, люди добрі? ! У жодному разі не можна за 
це голосувати . Це злочинний закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, ви наполягаєте на голосуванні 
поправки  387?  
Хто підтримує поправку  387 народного депутата Левченка, прошу 
проголос увати.  
«За» – 126. 
Поправку не підтримано.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Альон и Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І. Пане головуючий, я просила б повернутись  до 
поправки  325. Я не дуже зрозуміла, за як ою процедурою ми зараз 
розглядаємо поправки.  Колеги, ми говоримо про можливість звернути 
стягнення на майно боржника, яке перебуває не у самого боржника , 
а у третіх осіб. Цю статтю треба виписувати дуже -дуже обережно.  
У своїй поправці я пропоную норму про те, що виконавець після 
надходження відомост ей від третіх осіб про наявність майн а боржника, 
вилучає  його і  реалізує в установленому цим законом порядку. У разі, 
якщо особа , в якої перебуває майно боржника, перешкоджає виконавцю  
в його вилученні , таке майно вилучається виконавцем у примусовому 
поряд ку і лише за рішенням суду.  
Я акцентую увагу, що моя поправка тотожна поправ ці 324 пана 
Левченка, поправці  322 юриста  пані Агафонової, яка також наголошує 
на тому, що лише на підставі ухвали суду виконавець може примусово 49 вилучати майно боржника у третіх о сіб. Колеги, ц е дуже важливо . 
Підтримайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ШКРУМ А.І.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  325 народного депу -
тата Шкрум, прошу проголосувати.  
«За» – 149. 
Поправку не підтримано.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народн ого депутат а Пташник .  
 
ПТАШНИК В.Ю.  Я наполягаю на розгляді двох поправок.  
Поправка  278. Встановлює ться черговість задоволення вимог стя -
гувачів у разі недостатності стягнутої суми для задоволення вимог. Ми 
чомусь до вико навчого провадження застосовуємо механізми, які при -
таманні процедурі банкрутства. Але коли ми застосовуємо процедуру 
банкрутства, то за справедливим розподілом грошей слідкує суд. Якщо 
ми запровад имо процедуру черговості у виконавчому провадженні , 
вона да сть можливість недобросовісним боржникам фабрикувати судо -
ві рішення і виводити гроші для задоволення вимог сумнівних стягу -
вачів, які були долучені до процедури такими боржниками.  
Тому я пропоную не встановлювати так ої чергов ості, притаманн ої 
процедурі банкрутства, а задовольняти вимоги в календарному порядку 
надходження виконавчих документів. Прошу підтримати дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я переп рошую, поправка  277? 278?  Це поправ -
ка Власенка , так? 
Хто підтримує поправку 278 , прошу проголосувати.  
«За» – 155. 
Поправку не підтримано.  
У вас щ е одна поправка? Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Поправка  360. Ми говоримо про те, що якщо 
в особи немає права власності на майно боржника, але має речове право 
застави, вона т акож  має право звертатися до суду з відповідним по -
зовом, про який іде ться в статті про зняття арешту з майна. Доцільно 50 виключити положення про те, що підставою для звернення до суду є 
наявність саме права власності особи на майно, на яке накладено арешт , 
тому що, крім власності, є ще й інші речові права. Неприйняття таких 
змін зможе обмежити права осіб, які володіють чи користуються май -
ном, проте не мають прав а звертатися до суду і захищати свої права. 
Я прошу підтримати поправку  360.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправк у 360 Пташник , прошу 
проголосувати.  
«За» – 145. 
Поправку не підтримано.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту продовжую на 15  хви-
лин роботу Верховної Ради України , потім оголошу перерву . Колеги, 
не нервуйте, дам слово всім бажаючим.  
Долженков. Будь ласка .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановний головуючий, прохання  розгляда -
ти все -таки за  процедурою , а не скакати по поправках, з 300 до 200. 
Я прошу поставити поправку  265 на голосування для її підтримки . 
Вона є  принциповою, оскільки розкриває правову суть  інституції,  яку 
намагаються зараз в цій п ленарній залі провести,  – приватн ої виконав -
чої служб и, яка не виконувати ме виконавчі документи без авансування 
відповідних витрат.  
Повторю ю, тут кажуть про  якісні сервісні послуги. Але ви їх не 
отримаєте , якщо не здійсн ите передоплату, тобто авансування в итрат 
виконавчого провадження , на відміну від державної виконавчої 
служби, в якій відповідно до чинного законодавства авансування 
витрат здійснюється стягувачем виключно на добровільних засадах.  
Пропоную підтримати зазначену п оправку , щоб хоча б авансу -
вання витрат зробити не примусовим, а добровільним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Хто підтримує поправку  265 депутат а Должен -
кова, прошу проголосувати.  
«За» – 100. 
Поправку не підтримано.   
Довбенко . Будь ласка.   
 51 ДОВБЕНКО  М.В.  Колеги, я пропоную розглянути мою поправ -
ку 351. В ній я пропоную чітко встановити належний механізм оцінки 
майна боржників з рівними правами сторін : повідомлення стягувача  
щодо того,  як правильно спрямувати , та боржника за результат ом оцін-
ки майна , а також , як забезпечити їх право на оск арження у тому ви -
падку, коли одна чи інша сторон а висловлю є заперечення щодо визна -
чення вартості. Прошу мою поправку підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Хто підтримує  поправку  351, прошу про -
голосувати.  
«За» – 97. 
Поправку не підтримано.  
Шановні колеги ! Буквально за дві хвилини будемо голосувати два 
важливих законопроекти. Прошу всіх депутатів м обілізуватися, повер -
нутися до сесійної зали , щоб надати результативне голосування за ці 
законопроекти.  
Хочу запитати: чи є ще депутати, які наполягають на поправках?  
Пані Шкрум, будь ласка , назвіть н омер поправки . 
 
ШКРУМ А.І.  Поправка 216. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  216. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Це остання поправка, на якій я наполяга -
тиму. У поправці знову -таки йдеться про те, що б арешт на майно 
боржника наклада вся в межах загальної суми стягнення , виконавчого 
збору  і без можливих витрат виконавчого провадження. Тому що не -
зрозуміло, що є «можлив і витрати виконавчого провадження ». Якщо ви 
це зазначаєте, маєте або чітко прописати, як  визначаються ці можливі 
витрати, або це є великим корупціогенним чинником цього закон о-
проекту . Вибачте , і це не лише  моя думка.  52 Щойно я  спеціально відкрила висновок громадської антикоруп -
ційної експертизи (pravo .org.ua.) щодо цього закон опроекту,  де напи -
сано  про те , що в цьому законопроекті є десять корупціогенних фак -
торів , і цей є одн им із них.  
Други м корупціогенни м фактор ом є  те, що в третіх осіб 
вилучається майно  примусово , без ухвали суду і без судового рішення, 
а лише на підставі рішення приватного виконавця. Це правильна ідея , 
але якщо її неправильно прописати і неправильно відпрацювати, ми 
закладаємо дуже і дуже небезпечні ризики  і дуже небезпечні механізми. 
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування для підтримки поправ -
ку 216 народного депутата Шкрум. Прошу підтримати . 
«За» – 133. 
Поправку не підтримано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз будемо голосувати 
щодо двох надважливих законопроект ів, які ми обговорили. Я дуже 
прошу всіх народних депутатів зайти до зали і приготуватис ь до 
голосування.  
Для заключного слова запрошується міністр юстиції України  
Павл о Петренко. Будь ласка.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Доброго дня, 
шановні колеги! Я звертаюся до вас з величезним проханням 
підтримати ці законопроекти.  
Основне завдання держави – забезпечити справедливість. І це 
обов ’язок держави перед кожним українським громадянином. Спра -
ведливість починається з суду. Ми знаємо, що зараз немає справед -
ливого суду. Українські громадяни , щоб отримати рішення суду , рока -
ми ходять по судови х інстанція х. Тому нашим спільн им завдання м є 
проведення судової реформи протягом найближчих місяців . Але спра -
ведливість так само починається з виконання судового рішення . 53 Це коли українець, отримавши судове ріше ння, має право його вико -
нати, і  держава зобов ’язана гарантувати таке виконання.  
Що ми м аємо на сьогодні?  Стару прогнившу  систему виконання 
судових рішень, яка не  гарантує українцям справедливості.  Державні 
виконавці, які працюють з а мізерні зарплати, не мають чітких регуля -
цій, фактично зловживають своїми правами.  
Цей пакет закон опроектів  розроблявся  спільно великою робочою 
групою , до складу якої увійшли представник и всіх фракцій. Протягом 
року його розробляли з урахуванням кращих практик наших європей -
ських колег. Даним закон опроектом  передбачає ться повернення про -
стому українц ю гарант ії тог о, що отримавши рішення суду іменем 
України, він  отримає справедливість  і відповідну компенсацію.  
Я хочу розвіяти ті міфи, які озвучували в залі. Цей закон опроект  
не передбачає жодних колекторських організацій. Усе, що стосу ється 
соціальних питань, виконавчих проваджень проти українських грома -
дян, буд е виконуватись  через державну  виконавчу службу. Норми да -
ного законопроекту дають можливість нашим підприємцям, нашому 
малому бізнесу мати право  вибору , звернутися до державного виконав -
ця чи приватного,  щоб той в рамках закону виконав відповідне судове 
рішення.  
Ми хочемо  побудувати правову державу, хочемо  мати такі самі 
стандарти як в  Європейському Союзі. Треба переходити від розмов до 
конкретної справи. Я вдячний фракціям  коаліції – «Блок Петра Поро -
шенка», «Народн ий фронту », тим фракціям, які були в коаліції, а зараз  
в опозиції, але  вони брали активну участь у розроб ленні  цих законо -
проектів  – Радикальн ої партії, «Самопом іч», «Батьківщин а». Це наша 
спільна праця, ми повинні  перейти  зараз від розмов про судову реформу 
до конкретних дій. І сьогодні, прийнявши всі закон опроекти , ми пока -
жемо суспільству, що держава гарантувати ме виконання тих рішень, 
які виносити муть  наші нові українські суди  іменем закону, іменем 
справедливості.  Усі міфи, які стосуються  зловживань, не відповідають 
дійсності. Приватні виконавці – самозайняті особи . Вони не можуть 
об’єднуватись в жодні колекторські організації . На відміну від ниніш -
ніх державних виконавців, вони є мотивованими , чітко регламентова -
ними законом дотримуватися тих правил, які визначені законом. Ми 
маємо хороший результат з реформ и реєстраційної служби, коли пере -
дали ці функції приватним нотаріусам . Наразі  це одна із най успішн іших 54 реформ, яка прибрала побутову корупц ію у сфері реєстрації бізнесу 
і нерухомості.  
Давайте підтримаємо ці закон опроекти  і наблизимо Україну до 
європейських країн в частині виконання судових рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , прийняття цих 
закон опроектів є  важлив им для отримання траншу МВФ. Тому, Антон е 
Геращенко, я дуже прошу  вас підійт и до свого  робоч ого місц я і голо -
сувати. Антон е, я звертаюсь до вас , і мене чує вся Україна:  прошу зай -
няти робоче місце і голосувати. Колеги, якщо ми не здатні будемо 
прийняти рішення , і постане питання нашої економіки, буде відпові -
дальність кожного . Усі можуть голосувати? Пані Денисова, ви могли б 
взяти участь у голосуванні?  
Князевич . Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Що вартує 
судове рішення, якщо воно не виконується. За браком часу міністр 
юстиції не назвав статистик и. Але я собі дозволю від його імені сказати 
про те, що в нас , в Україні, як правило, виконується судове рішення на 
рівні 6  відсотків. Уявіть собі, 94  відсотки судових рішень не викону -
ється ! Хто від цього страждає? Насамперед громадяни. І якщо ми вже 
взяли  на себе зобов ’язання в рамках підписання Угоди про асоціацію, 
яку, я хочу сказати, підписував уряд ще післямайданівський, до складу 
якого входили с вободівці й інші представники , просто про це забули, 
тепер кажуть, що ми хочемо ярмо накинути , усі спільно наки даємо  
європейське ярмо на український народ , яке є, я  вам скажу, не найгірше.  
З приводу того, що комусь не хочеться провести ц ієї реформ и, 
в мене виникають підозри . Хочете залишити в тому стані , який є зараз , 
і в незаконний спосіб пробувати унеможливл ювати виконання рішення 
за певну, скажімо так, неправову вигоду ? Цього вже не  буде . Ми жи-
вемо в іншій реальності. Більше того, наша делегація виїжджає, ви знає -
те, на перемовини з МВФ. Прийняття є  одним із маяків МВФ . Якщо не 
приймемо, н ам ні з чим буде ї хати . Постане питання: чому за півроку 
ми не спромоглися прийняти відповідн ої реформ и?  
І ще одне, дуже важливе. Цей закон відповідно до перехідних 
і прикінцевих положень наб ирає  чинності одночасно з наб ранням  чин-
ності  попереднього закону. Тому нам треба проголосувати за оба . Якщо 55 ми хоча б один із них не голосуємо, реформа не запрацює. Це дуже 
важливо  розуміти.  
Дякую за підтримку, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішень, до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про органи та осіб, які здійснюють 
примусове виконання судових рішень і рішень інших органів » 
(№2506а ). Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Я прошу депутатів зайти до зали і приготуватись до голосування.  
Поки депутати заходять в зал, виступить Олесь Довгий . Будь 
ласка , 1 хвилин а.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчи й округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Фракція «Воля народу ». Шановний 
головуючий! Я хотів взяти слово для того, щоб сказати, що цей за -
конопроект  важливий . Над ним плідно працювали . Він дійсно є одним 
із маяків МВФ. Але оскільки зараз  12 годин а 16 хвилин, великої кіль -
кості депутатів просто фізично немає в залі , я запропонував би прий -
няття ц их закон опроектів після перерви , або зробити якусь невелику 
перерву , щоб депутати зайшли  до зали , інакше – провалимо закон о-
проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давай те я ще раз зроблю те, що робив. Дійсно , 
12 годин а 16 хвилин. Перевіримо мобілізаційну спроможність залу . 
Прошу провести рейтингове голосування щодо прийняття закон о-
проекту № 2506 а. 
«За» – 219. 
Ви мені скажіть : є ще депутати, які готові? Де вони ? (Шум у за лі). 
Шановні колеги, в нас є потенціал, є депутати, які готові  зайти? (Шум 
у залі) .  
Тоді прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроект у №2507а . Голосуємо!   
«За» – 218. 56 У залі н емає мобілізаційної спроможності. Згідно з Регламент ом 
я не можу на довше продовжувати засідання.  Я оголошую перерву на 
30 хвилин, до 12  години 50 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу заходити до зали, займати робочі місця.  
Оголошую, в президію Верховної Ради України надійшла заява  
від  депутатських груп: «Воля народу», «Партія «Відродження», які 
відповідно до пункту  3 статті  27 Закону України «Про Регламент  
Верховної Ради України» вимагають оголосити перерву на 30  хвилин. 
Але в результаті довгої дискусії погодились замінити перерву на виступ 
з трибуни.  
Я запрошую до виступу Ярослава Москаленка. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верхо вної 
Ради України з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановний 
Андрію Володимировичу! Вельмишановний український народе!  
Сьогодні, коли їхав на роботу до парламенту, я поставив собі запитан -
ня: а яка наша, шановні мої друзі, роль в житті українського суспіль -
ства, що люди очікують від нас, коли обирають, делегуючи нас до пар -
ламенту захищати їхні інтереси? Це запитання я по ставив і своєму 
водієві. І мене вразило те, що він мені відповів. Він сказав, що люди 
сьогодні просять, щоб народні депутати робили хоч щось, щоб не стало 
ще гірше. Люди втомилися від постійних помилок влади, бо іноді вони 
стають фатальними для людей і для  життя цілої країни.  
Ми два роки тому зробили серйозну помилку, порушивши 
статтю 16 Конституції України, яка говорить, що забезпечення подо -
лання наслідків Чорнобильської катастрофи і збереження генофонду 
українського народу є обов ’язком держави. Проголосу вавши за закон 
(законопроект №2093 ), ми зняли цю гарантію держави перед людьми, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Ми сказали, що 
вони не постраждали. Розумієте? У  1991  році держава визнала людей 57 постраждалими від техногенної катастрофи, а ми, депутати восьмої 
каденції, цим людям сказали, що не постраждали.  
Сьогодні діти, які проживають в безпосередній близькості до      
30-кілометрової зони, втратили єдину надію ко жного року виїхати за 
межі цієї території для оздоровлення, щоб подихати чистим повітрям. 
Як наслідок цього, згідно статистичних даних, на сьогодні захворю -
ваність серед цих дітей становить 95  відсотків. Сьогодні онкохворі 
люди втратили юридичну можливість  підтвердити те, що їх хвороба 
пов’язана з Чорнобильською катастрофою.  
Шановні колеги, не помиляються ті, хто нічого не робить в житті, 
але лише сильні можуть визнавати і виправляти свої помилки. Ми по -
винні не втратити єдиного  шанс у виправити нашу помилку, подолавши 
вето Президента на закон (законопроект  №2093 ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд на завершення.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Наведу лише один приклад. Сьогодні 
іде  війна на Донбасі. Тисячі поранених, загиблих, страждають мирні 
жите лі, величезна проблема з переселенцями. Я хочу запитати: коли 
закінчиться війна, ми порушимо статтю  17 Конституції:  заберемо со -
ціальні гарантії, скажемо, що і ці люди не постраждали внаслідок 
бойових дій на нашій території?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Давайте проголосуємо за закон, реє -
страційний номер якого 2093, 300 голосами, не підтверджуючи реко -
мендацій  Президента. Депутатська група «Воля народу» голосуватиме  
в повному складі. Я як громадянин прошу консолідуватися, підтрима ти 
нашу ініціативу.  
Депутатська група «Партія «Відродження» на нашому спільному 
засідання підтримала нас у цьому. Ми вимагаємо поставити зараз цей 
закон на голосування одним із перших. Ми нічого не будемо розгля -
дати, поки не проголосуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
––––––––––––––  58 Шановні колеги, далі ми маємо розглядати блок питань щодо 
охорони здоров ’я. Ми поставили в порядок денний ті пропозиції, які 
рекомендува в комітет.  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо трансплан -
тації органів та інших анатомічних матеріалів людині» ( №2386а ). 
Хто підтримує пропозицію щодо розгляду даного законопроекту 
за скороченою про цедурою, прошу проголосувати.   
«За» – 125. 
Колеги, протягом кількох тижнів до мене, інших членів Пого -
джувальної ради звертались депутати з вимогою поставити на розгляд 
блок питань щодо охорони здоров ’я. Наголошую, в порядку денному 
стоять ті законопроекти, які запропонував комітет. У нас є шанс або 
розглянути усі три законопроекти і прийняти щодо них р ішення, 
або увійти в повну процедуру і розглянути лише один. Я прошу пере -
осмислити позицію. Я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
щодо ск ороченої процедури.  
Поки депутати сходяться, надаю слово Віктору Пинзенику. Будь 
ласка, 1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Я розумію важливість розгляду багатьох законопро -
ектів. Але даний законопроект стосується дуже  чутливої і важливої 
теми – пересадки органів. Тому розглядати цей законопроект за скоро -
ченою процедурою не можна. Нам треба добре обміркувати, обгово -
рити його і потім приймати рішення щодо цього вкрай важливого, але 
вразливого для сприйняття законопроек ту. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за позицію.  
Зараз я ще раз поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №2386а за скороченою процедурою. Якщо вона знайде 
підтримку в залі, будемо розглядати, якщо ні – розглядатимемо за 
повною процедурою.  
Звертаю сь до членів Комітету з питань охорони здоров ’я з про -
ханням проговорити зі своїми фракціями і висловити свою позицію 
шляхом голосування.  59 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
№2386а за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Мусій Олег 
Степанович. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, сам овисуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Нарешті настав час розглядати ці соціально важливі 
законопроекти. Комітет з питань охорони здоров ’я взяв на себе відпо -
відальність і пропонує реформу, побудову нової системи охорони 
здоров ’я.  
Вашій уваз і пропонується один із реформаторських законопро -
ектів №2386а про трансплантацію органів та інших анатомічних мате -
ріалів людині, хоча я щиро вірю, що ми розглянемо усі три кон -
цептуальні законопроекти.  
За останні п’ять років майже щорічно перед Верховною Радою 
постає питання щодо нової редакції Закону України «Про трансплан -
тацію органів та інших анатомічних матеріалів людини». Але такий 
закон так і не був внесений на розгляд до Верховної Ради.  
Розуміючи надзвичайну важливість законопроекту №2386а, роз -
робники залучили до його обговорення всю професійну медичну спіль -
ноту, інші зацікавлені органи виконавчої влади, Генеральну прокурату -
ру України, Службу безпеки України, Міністерство внутрішніх справ 
України, а також провідних трансплантологів України, для т ого щоб ми 
могли визначитися, що нам далі робити з вкрай важливим питанням 
трансплантацїі.  
Не секрет, що на сьогодні близько 5  тисяч людей в Україні поми -
рає через відсутність належної законодавчої бази. В указаному законо -
проекті принципово є одна різниц я між наступним законопроектом, 
який доповідатиме голова комітету. Маємо визначити : чи ми йдемо 
європейським шляхом – шляхом Австрії, Іспанії, Білорусі, де існує 
презумпція згоди, де потенційно кожна людина може бути донором 
органів чи тканин. Ось така мал енька карточка, яка є в Німеччині, може 
щорічно рятувати 5 тисяч життів.  60 У випадку, якщо ви не підтримаєте цей законопроект, хоча україн -
ське суспільство, я переконаний, вже мало б дозріти до презумпції 
згоди, безумовно, я заклика ю вас всіх підтримати аль тернативний зако -
нопроект, де є презумпція незгоди. Але майбутнє України однозначно 
за європейською нормою – презумпція згоди на трансплантацію органів 
і тканин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань охорони 
здоро в’я Богомолець Ольга Вадимівна. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Хочу сказати, що Комітет з питань охорони здоров ’я має абсолютно 
консолідовану позиція всіх депутатів щодо головного законопроекту 
Олега Степановича Мусія та альтернативного. Комітет безперечно 
підтримує розвиток галузі трансплантології в Україні. Тому що на 
сьогодні надзвичайно сор омно, що наші діти, які мають гострі лейкози, 
їдуть лікуватися в Білорусь.  
Наразі є два законопроекти: один – з презумпцією згоди, другий – 
з презумпцією незгоди. Комітет з питань охорони здоров ’я вважає за 
необхідне підтримати той законопроект, який підтр имує сьогодні 
Всеукраїнська рада церков, практично всі конфесії, і який унеможлив -
лює корупційну складову.  
Враховуючи те, що в Україні йде війна, відкриті кордони, роз -
вивається незупинена корупція, не працюють правоохоронні органи, 
комітет вважає за доцільне підтримати той законопроект, який обумов -
лює обов ’язкову попередню згоду особи на добровільну передачу ор -
ганів для трансплантації.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис на виступи в обговоренні. 
Два – за, два – проти.  
Лев Підлісецький. Будь ласка.  61 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична  партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я прошу 
передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Законопроект №2386а надзвичайно важливий. Але,  
я вважаю, що у вирішенні питання трансплантації важливим є со -
ціально -психологічний аспект, який існує в державі.  
Тому фракція «Об ’єднання «Самопомі ч» підтримуватиме альтер -
нативний законопроект №2386а -1, який відрізняється від головного 
виключно презумпцією незгоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Андрій Артеменко. Радикальна партія.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу 
передати слово Олексію Кириченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кириченко. Будь лас ка. 
 
КИРИЧЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я прошу поддержать 
альтернативный законопроект №2386а -1. Система трансплантации ор -
ганов  – сложная система, которая основана на необходимости функцио -
нирования взаимосвязанных отраслей в медицине. Основное – это 
служба трансплант -координаторов, которую мы должны заложить в за -
конопроекте. У нас, к сожалению, после 1999  года, когда впервые был  
принят закон о трансплантации, сложилась такая ситуация: Украина 62 из флагманов трансплантологии превратилась в страну, в которой про -
изводится меньше 100 или 120 трансплантаций в год, при необходи -
мости – 5 тысяч. Мы теряем своих людей, теряем свои кадры, уходим 
от возможности помочь людям.  
Да, Олег Степанович правильно говорит, что есть дискутабельный 
вопрос, который заключается в согласии или несогласии. Но это аб -
солютно не принципиально для нас в данный момент. Положения 
законопроекта открывают возможн ость создания подзаконных актов, 
системы центрального органа власти, который будет регулировать всю 
трансплантологию. Мы сможем выделять конкретно под эту отрасль 
деньги и формировать всю систему. У нас нет сейчас листа ожиданий, 
не отработаны системы, где  мы можем забирать донора, нет опре -
деленных организаций, которые могут производить трансплантацию. 
Это абсолютно неправильно. Мы изучили международный опыт, про -
вели большую работу с научной и церковной общественностью. Будет 
абсолютно правильно, если мы поддержим альтернативный законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Оксано Продан, прошу вас долучитися до нашої роботи і сказати  
мудре вагом е слово. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ми дякуємо 
авторам законопроекту за те, що вони внесли цей законопроект. Тому 
що сьогодні, дійсно, багато людей в Україні гинуть через те, що немає 
закону, який дозволяв би  використовувати за доброю чи не доброю 
волею ті можливості, які сьогодні могли б бути. Разом з тим, ми знаємо, 
що сьогодні суспільство не готове в примусовому плані застосовувати 
трансплантологію в такому великому обсязі. Тому правильним шляхом 
вважаємо п рийняття альтернативного законопроекту №2386а -1, щоб 
розпочати цю роботу і цю діяльність в Україні, а надалі, дасть Бог, бу -
дуть можливості, будемо розвивати цей напрям у майбутньому.  
Ми пропонуємо підтримати альтернативний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. 
Унгурян від «Народного фронту». Будь ласка.  63 УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Без умовно, з одного боку, питання, які ми 
зараз розглядаємо, є дуже важливими, оскільки рухаються вперед нау -
ка, медицина, технології з оздоровлення, лікування, навіть від хвороб, 
які ще раніше вважалися смертельними. Але, з іншого боку, ми маємо 
ті світогляд ні закони, які створив Всевишній, і ми ніяк не можемо їх 
обійти. Це означає, що ми мусимо знайти баланс, який  може полягати 
лише у вільній, свідомій згоді людин и на те, щоб щось відбувалося 
в режимі трансплантації. Це правильно і нормально.  
Режим презумпц ії згоди на даному етапі, я переконаний, що і на 
будь -якому іншому, нам не прийняти. Тому ми мусимо знайти баланс, 
і сьогодні, під час фахової дискусії, все -таки підтримати ту позицію, яку 
озвучила Всеукраїнська рада церков. Тільки свідомо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини» Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Я підтримую велику подяку, яку 
висловила Оксана Продан авторам цих законопроектів. Дуже соромно 
за те, що останні десять років батьки наших хворих дітей  і всі, хто 
потребує транс плантації, повинні виїжджати до су сідньої Білорусі, 
що в нас були гоніння лікарів, які зай малися унікальними операціями 
з трансплантації.  
Під час обговорення цих законопр оектів фракція «Батьківщина» 
дійшла згоди підтримати в першому читанні альтернативний законо -
проект пані Богомолець в частині презумпції незгоди на посмертне 
донорство. Тут дає згоду або подружжя, або найближчі родичі. Тоді 
такий закон почне працювати в Україні і по -християнськи, і по -людські.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Одну хвилину для висту пу просить перший заступник міністра 
охорони здоров’я України Павленко. Будь ласка.  
Прошу депутатів зайти до зали. Зараз будемо приймати рішення.   
 64 ПАВЛЕНКО  О.С. , перший заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Насамперед хочу сказати, що ці законопро екти є майже 
однаковими. Міністерство охорони здоров ’я брало участь у розроблен -
ні першого законопроекту, з якого все починалося, де ми висловлювали 
побажання медичної спільноти – включення принципу згоди. Потім 
протягом року розгорталися різні події, в тому числі популістські. Ми 
зрозуміли, що наразі підтримувати принцип згоди досить важко в кра -
їні. Бачу, за висловлюваннями в залі також немає можливості просувати 
саме прохання медиків – вносити презумпцію згоди. Тому я прошу під -
тримати альтернативний з аконопроект, щоб почався рух трансплантації 
в країні. Але хочу зважити, що нічого революційного Верховна Рада 
не  вчиняє. Головні заходи щодо створення координаційної служби 
і  трансплант -координаторів проводитимуться  постановами Кабміну та 
наказ ами Мініст ерства охорони здоров’ я. 
Тому, будь ласка, проголосуйте за альтернативний законопроект. 
Але майте на увазі, що ви просто рихтуєте деякі термінології і вносите 
певні уточнення. Революційних подій наразі а парламенті не відбу -
вається. Це вже відбуватиметься на терені Міністерства охорони 
здоров ’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Обговорення даного законопроекту завершено. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів зайняти робочі місця і приготуватися 
до голосування.  
Отже, ми маємо рішення ко мітету, яке озвучила голова коміте ту, – 
прийнят и за основу законопроект  №2386а -1. Ставитиму на голосування 
пропозицію комітету першою. Я правильно кажу? Усі уважні? Всі є на 
місцях? Усі зорієнтувалися?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за осно ву 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо охорони здоров’ я та трансплантації органів та інших анато -
мічних матеріалів людині» ( №2386а -1). Прошу проголосувати.  
«За» – 214. 65 Робимо спробу повернутися? Тоді, будь ласка, запросіть депутатів 
до зали. Я один раз поставлю на повернення. Запросіть своїх колег по 
фракції для голосування. Я можу ставити на повернення?  
Поки депутати заходять до зали, виступить Ольга Богомолець. 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні коле ги, дуже прошу вас підтрима -
ти законопроект №2386а -1, який підтримується Міністерством охорони 
здоров ’я, всіма депутатами комітету. Його норми дозволять розвива -
тись галузі трансплантології за умови, що без згоди людини органи не 
вилучатимуться, і 326 міль йонів гривень, які віддаються сьогодні дер -
жавою за кордон на лікування наших дітей, віддаватимуться вітчизня -
ним установам.  
Уявіть собі, що на сьогодні бюджет Національного інституту 
хірургії і трансплантології імені О.О.  Шалімова, який виконав першу 
тран сплантацію легенів, лише 20  мільйонів гривень ! Притому майже 
400 мільйонів ми віддаємо на розвиток цієї галузі. Я пропоную підтри -
мати розвиток вітчизняної трансплантології, проголосувавши за зако -
нопроект №2386а -1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові до голосуванн я? Ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду законопроекту №2386а -1. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю ще раз на голосування пропозицію комітету про 
прийняття за основу законопроекту №2386а -1. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих акті в України щодо удосконалення законодавства 
з питань діяльності закладів охорони здоров ’я» (№2309а -1). 66 Є пропозиція щодо розгляду цього законопроекту за скороченою 
процедурою. Хто пі дтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Мусій Олег Степанович. 
Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! Ви знаєте, що дуже 
довго точилася дискусія між Міністерством охорони здоров ’я і Комі -
тетом з питань охорони здоров ’я щодо реформи, як системи охорони 
здоров ’я. Єдиним законопроектом, який вніс попередній уряд, був за -
конопроект №2309а, який передб ачав, на превеликий жаль, повне 
розкрадання всієї системи охорони здоров ’я. Я був вимушений вн ести 
альтернативний законопроект №2309а -1, який, безумовно, є недоско -
налим. Але це було рятування ситуації, щоб ми не опинилися серед 
розкраденої системи охорони здоров ’я України. Після цього комітет 
у повному складі, народні депутати з усіх фракцій і гру п, запропону -
вали доопрацювати його, поставити запобіжники можливості розкра -
дання нашої системи охорони здоров ’я, з чим я погодився. Саме в до -
опрацьованому законопроекті передбачена повна автономізація і те, 
чого очікує наша система охорони здоров ’я. По суті це перший крок для 
реальної реформи і побудови нової системи охорони здоров ’я. 
Тому я як автор законопроекту прошу вас підтримати саме альтер -
нативний законопроект, доопрацьований, а не мій, який є недоскона -
лим, по можливості надати слово для доповід і альтернативного законо -
проекту пані Ірині Сисоєнко, представнику від партії «Самопоміч», яка 
активно долучилася до його доопрацювання, та голові Комітету з пи -
тань охорони здоров ’я, яка є локомотивом реформ і побудови нової 
системи охорони здоров ’я, для висловлення своїх  думок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
До доповіді запрошується голова комітету Богомолець Ольга 
Вадимівна. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні колеги! Насамперед хочу подяку -
вати всім присутнім тут депутатам, а саме «Батьківщині», представники 67 якої не входять до складу Комітету з питань охорони здоров ’я, та 
«Опозиційному блоку» за підтримку законопроекту щодо 
трансплантації.  
Щодо законопроектів про автономізацію. Хочу сказати,  що наш 
комітет, думаю, і весь парламент погоджуються з ти м, що революції 
в парламенті не буде, на чому наголосила присутня тут пані Пав ленко. 
Нам не потрібна революція  в парламенті, нам потрібна консолідована 
робота. Якщо революція відбудеться в Міністерс тві охорони здоров ’я, 
нарешті почнуть працювати ефективно і прозоро, це буде дуже добре.  
Законопроект про автономізацію, який розроблено і підтримано 
всіма депутатами, членами комітету, які є представниками «Народного 
фронту», «Блоку Петра Порошенка», «Сам опомочі», «Опозиційного 
блоку», «Волі народу», підтримують цей законопроект, який є фунда -
ментом для закладання реформи охорони здоров ’я; надає лікувальним 
закладам право мати відокремлене майно, в тому числі кошти, закріп -
лені за ним на праві оперативного  управління, самостійний баланс, 
рахунки в установах державних банків, печатки, а також самостійно 
затверджувати штатний розпис, обирати на конкурсній основі керів -
ника закладу, не повертати до бюджету невикористані закладом кошти.  
Крім того, законопроекто м встановлюється спрощений порядок 
реорганізації закладів охорони здоров ’я без отримання нових ліцензій, 
дозволів, переукладання трудових договорів з керівниками та працівни -
ками закладів. Даний проект є першим ключовим законопроектом, який 
дозволить перей ти нам від фінансування ліжко -дня до фінансування 
послуг. У ньому немає тих ризиків, які закладав Кабмін в попередньому 
законопроекті, де був ризик приватизації, банкрутства всіх лікувальних 
закладів, приватизації їх майна. Наразі майно залишається на бала нсі 
у громад, а лікувальні заклади зможуть самостійно, не на власний роз -
суд, а на розсуд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Тому прошу підтримати пропозицію комі -
тету прийняти за результатами розгляду в першому читанні доопрацьо -
ваний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення законодавства з питань охорони здо -
ров’я» (№2309а -д), який підтримується всіма депутат ами Комітету  68 з  питань охорони здоров ’я. Це початок реформи галузі охорони 
здоров ’я.  
Дякую вам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на обговорення. Два – за, два – проти.  
Тетяна Юзькова. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. Прошу передати слово К ириченко Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кириченко. Будь ласка.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М. Радикальная фракция просит поддержать 
законопроект №2309а -д. Абсолютно правильные были замечания пред -
седателя комитета. Я хочу подчеркнуть, что Украина на протяжении 
всей своей независ имости и до этого, с 20 -х годов прошлого века, живет  
в системе комбрига Семашко, которая предполагает финансирование 
подушно. А этот законопроект позволяет, не меняя формы  собствен -
ности , стимулировать переход лечебных учреждений на ту форму, при 
которой о ни смогут аккумулировать деньги. То есть он говорит о том, 
что кроме государственных и коммунальных предприятий деньги, 
заработанные в прошлом году и поступившие на счета больницы, будут 
оставаться на следующий год. С нашей точки зрения, это позволит за -
ставить лечебные учреждения менять свою форму хозяйствования, для 
того чтобы заставить их наконец -то считать и зарабатывать деньги. Нам 
кажется, что это будет один из наиважнейших факторов, который под -
толкнет наше лечебное учреждение к развитию и улучшению качества 
обслуживания наших пациентов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Сьогодні є надзвичайно 
важливий день для системи охорони здоров ’я. Тому що нарешті пар -
ламент почав розглядати ті законопроекти, з яких розпочнеться реальна 
реформа.  
Законопроект, який ми зараз розглядаємо про автономізацію 
медичних установ, є тим першим кро ком, який вже давно зробили 
всі пострадянські країни світу, і лише Україна робить цей крок зараз. 
Але головне, що це відбувається.  69 Усе, що стосується тих медичних установ, в яких існують сьогодні 
наші медичні лікарні, використання коштів державного бюджету є не -
ефективним. І саме положе ння законопроекту, за який ми будемо зараз 
голосувати, змінять систему фінансування, зроблять більш ефективним 
використання бюджетних коштів для лікарні.  
Цим законопроектом ми надамо можливість головним лікарям бу -
ти самостійними в прийнятті рішень щодо у правлінської, господарської 
та фінансової діяльності медичних закладів.  
Також важливим є те, що в кінці року ті кошти, які не були ви -
трачені медичними закладами, зможуть переходити для використання 
у наступному поточному році, що уможливлює збільшення фі нансу -
вання конкретного медичного закладу.  
Важливим є й те, що саме головний лікар зможе витрачати кошти 
насамперед на ті потреби лікарні, які існують.  
І найголовніше, що є в цих законопроектах. Нарешті в основі 
фінансування буде пацієнт, а не медичний з аклад , збереження інфра -
структури лікарень, як це відбувається зараз.  
Тому давайте будемо голосувати за ці законопроекти. Але треба 
зараз визначити, що їх потрібно буде доопрацювати до другого читан -
ня, встановити чіткі строки для переходу медичних устано в на іншу 
організаційно -правову форму – казенних підприємств та некомерцій -
них підприємств комунальної форми власності. Бо якщо не будуть чітко 
встановлені ці строки, одні медичні установи стануть  некомерційними 
підприємствами, а інші – збережуть свою орг анізаційно -правову фор -
му, яка є неефективною сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Прошу передати слово Ігорю Михайловичу 
Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні колеги! Я глибоко переконаний, що потреба змінювати щось 
в системі охорони здоров ’я сьогодні здатна об ’єднати політичні еліти 
в Україні.  70 Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення законодавства з питань охорони здо -
ров’я» (№2309а -д) якоюсь мірою є дуже знаковим. Це перший законо -
проект, навколо якого об ’єдналися представники всіх політичних сил, 
які сьогодні працюють у комітеті. Я вважаю, що це є першим кроком до 
того, аби це питання стало одним із ключових у діяльності і парламенту, 
і виконавчої гілки влади.  
Але я мушу сказати, що точкове голосування, а саме голосування 
за законопроект, про який  ми говоримо, норми якого нібито дадуть 
волю нашим головним лікарям розпоряджатися коштами, приймати ті 
чи інші рішення, нічого не дасть. Давайте дивитися правді в очі. Допоки 
в державі не буде розроблено, затверджено і погоджено концепцію 
розвитку націона льної системи охорони здоров ’я, де зійдуться в одній 
позиції погляди Кабінету Міністрів, Президента України, Верховної 
Ради, ми не зможемо розв’ язати проблеми в охороні здоров ’я.  
Фракція «Опозиційний блок» безсумнівно підтримуватиме сього -
дні даний законо проект, як перший крок до єднання навколо розв ’я-
зання проблем в охороні здоров ’я. Але наголошую, якщо новий склад 
Кабінету Міністрів не затвердить концепції, яка передбачатиме по -
крокові дії Верховної Ради, виконавчої гілки влади, ми не доб ’ємося 
реформув ання системи охорони здоров ’я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юрій Соловей. Будь ласка, заключний виступ.  
Прошу закликати депутатів до зали для прийняття рішення.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Костянтину Яринічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яриніч. Будь ласка.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №99, Кіровоградська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я є од -
ним із авторів комітетського законопроекту. Але разом з тим я визнаю, 71 що в ньому є один великий недолік, який зводить цінність цього законо -
проекту практично нанівець, – немає чітких строків завершення реорга -
нізації державних і комунальних медичних закладів у казенні та кому -
нальні некомерційні підприємства та відповідних механізмів, через які 
мали б стимулювати прийняття необхідних для цього р ішення.  
Тому, щоб усунути цей недолік, під стенограму пропоную 
прийняти проект постанови про прийняття законопроекту № 2309а -д 
у першому читанні з таким доповненням: «Доручити Комітету Верхов -
ної Ради України з питань охорони здоров ’я підготувати законопро ект 
до другого читання з урахуванням необхідності визначення конкретних 
строків завершення реорганізації державних та комунальних закладів 
охорони здоров ’я в суб ’єкти господарської діяльності зі статусом ка -
зенних та комунальних некомерційних підприємств т а запровадження 
дійових механізмів стимулювання відповідних центральних органів ви -
конавчої влади та органів місцевого самоврядування до прийняття 
необхідних для цього рішень».  
Без цієї надзвичайно важливої правки реформа з місця не зру -
шиться. Я як один і з авторів комітетського законопроекту наполягаю на 
тому, щоб проект постанови про прийняття законопроекту №2309а -д 
у першому читанні був поставлений на голосування з урахуванням ви -
словленої мною пропозиції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, ми завершили обговорення. Прошу зайти до зали 
і зайняти робочі місця. Нагадую, рішення комітету – прийняти за ос -
нову законопроект №2309а -д, який підтримують усі фракції.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення законодавства з питань охорони 
здоровʼя» ( №2309а -д). Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякуємо авторам і комітету.  
 
–––––––––––––––  
 72 Якщо ви хочете прийняти більше закон опроектів щодо охорони 
здоров’ я, я прошу паузи. Товариство, прошу уваги! Учора ми розгля -
нули проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Пр о реформу охорони здоров ’я в Україні». Ми його обговорили, 
всі були за, але голосів не було. Я дуже прошу всіх зайняти місця і під -
тримати цей проект постанови.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про Рекомендації парламентсь ких слухань на те му: «Про 
реформу охорони здоров’ я в Україні» ( №4406 ). Хто підтримує пропо -
зицію комітету, прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято. Вітаю комітет.  
 
–––––––––– –––––  
 
Шановні народні депутати! Хочу повідомити вам, що в парламен -
ті  зареєстрований, внесений народними депутатами України, проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
діяльності Генеральної прокуратури України та Державно го бюро 
розслідувань» ( №4469 ). Відп овідно до частини другої статті  93 Консти -
туції України він визначений Президе нтом України як невідкладний. 
З  огляду на це і тлумачення Конституц ійного Суду України вношу 
пропозицію про включення цього законопроекту до порядку денного та 
прийняття рішення щодо нього на сьогоднішньому вечірньому засі -
данні (Шум у залі).  
Колеги, коли заходить до парламенту законопроект від Президен -
та України як неві дкладний, я  як Голова Верховної Ради зобов’ язаний 
поставити на голосування пропозицію про його включення до порядку 
денного (Шум у залі). Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного законопроекту №4469 та прийняття рішення щодо нього на 
сьогоднішньому вечірньому засіданні. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––– ––––  73 Шановне товариство, увага! У порядку денному є розділ «Для 
прийняття рішення з обговорених питань». Сюди входять ті питання, 
які вже були обговорені , і нам щодо них треба лише прийняти рішення.  
Вашій увазі пропонується для прийняття рішення проект За кону 
«Про внесення змін до Закону України «Про відходи» щодо пово -
дження з небезпечними відходами» ( №2950 ). Він був обговорений...  
Перепрошую, до мене надійшла вимога від двох фракці й. Проте 
я  хочу повідомити вам, що перерва може надаватися лише один раз 
протягом пленарного засідання. Я по важаю вашу вимогу, але згідно 
з Регламентом я не можу оголосити перерви або дати вам слово, бо іде 
розгляд інших питань. У вас була перерва п івгодини тому , і ви мали 
виступ.  
Колеги, продовжуємо. Прошу Рибака Івана Петровича нагадати 
суть законопроекту №2950, який був обговорений. Будь ласка, 1  хвили -
на, і будемо голосувати.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Я хотів би коротко нагадати про зміни, 
які вносяться до З акону України «Про відходи» в частині регулювання 
відносин поводження з небезпечними відходами щодо встановлення, 
щоб ліцензії на поводження з небезпечними відходами видавалися ли -
ше за умови наявності матеріально -технічної бази. Справа в тому, що 
на сього дні, по суті, Міністерство екології р оздало дуже багато ліцензій 
суб’єктам господарювання, в яких відсутня матеріально -технічна база, 
не виконуються  ліцензійні умови.  
Колеги, нам потрібно зупинити екоцид українського народу. 
Треба подумати над тим, що тр еба зробити для того, щоб у лісопосадках 
не було небезпечних  відход ів, щоб не отруювалися наші річки та озера.  
Нещодавно ми обговорювали за повною процедурою даний 
законопроект. Але, на жаль, через відсутність депутатів у залі нам бра -
кувало 15  голосів для  його прийняття.  
Колеги, прошу підтримати цей важливий законопроект.  
Дякую вам.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Петровичу, я цілковито пі дтримую вашу 
позицію, якщо є об’ єднання в залі. Але мені щойно повідомили, що є 
заперечення в євроінтеграційного комітету. Щоб не п ровалити законо -
проект, з вашого дозволу, я дам слово Іоновій для висловлення позиції. 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ні колеги! Комітет з питань європейської інтеграції  розглянув на своєму 
засіданні даний законопроект. Є деякі застереження і суперечності що -
до директив Європейського Союзу. Тому я прошу прийняти даний 
проект лише за  основу, з тим щоб доопрацювати його відповідно до 
європейського законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, є пропозиція прийняти за основу. Якщо ви справді 
підтримуєте цей законопроект, прошу припинити д искусію. За основу 
підтримують у сі фракції. Про шу приготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про відходи» 
щодо поводження з небезпечними відходами» (№2950). Хто підтримує 
цю пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, в мене є пропозиція і звернення до вас:  прошу проголосу -
вати за повернення в комітет на доопрацювання. Я можу розраховувати 
на вашу підтримку?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про відходи» щодо по -
водження з небезпечними відходами» (№2950) в комітет на доопрацю -
вання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я прошу сконцентруватись і п риготуватись до 
наступного голосування.  75 Ставлю на голосуванн я пропозицію про повернення суб’ єкту 
права законодавчої ініціативи проекту закону №2950 на доопрацюван -
ня, щоб ми не втратили законопроекту. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вчора ми досить довго обговорювали проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастро -
фи» щодо усунення дискримінаційного ставлення до громадян, які бра -
ли участь у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях 
та військових навчаннях із застосуванням ядерної зброї» (№3281 ). Ми 
мали повне єднання щодо його прийняття, але також не було гол осів 
у  залі. Щоб ми його не втратили, скажіть: я можу розраховувати на 
підтримку залу? Тоді прошу зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Ярослав Мос каленко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. Шановні колеги, законопроект №3281 
надзвичайно важливий. Але я хочу сказати, що подолання вето на  закон 
(реєстраційний номер законопроекту 2093) чекає все суспільство, особ -
ливо чорнобильці. Ми ж домовились , що спочатку розглядаємо його , 
а потім включаємо до порядку денного законопроект про прокуратуру . 
Ну, як ми далі будемо працювати, якщо отак виконуємо свої домов -
леності один перед одним ? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу всіх зайняти сво ї  
робочі місця і приготуватись до голосування. Прошу бути уважними. 
Наближається 30 -та річниця трагедії Чорнобильської катастрофи. Чор -
нобильці чекають знаку від Верховної Ради України, і ми повинні його 
подати. Учора ми це питання обговор или. Прошу всіх бути уважними 
і відповідальними.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус 76 і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи» щодо усунення  диск римінаційного ставлення 
до громадян, які брали участь у ліквідації інших ядерних аварій, у ядер -
них випробуваннях та військових навчаннях із застосуванням ядерної 
зброї» (№3281). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосу -
вати.  
«За» – 244. 
Рішення при йнято.  
Товариство, чи є згода на прийняття в цілому? Є.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту закону №3281 . Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосув ати. 
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Товариство, щодо Чорнобиля у нас ще є пропозиція про включен -
ня до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо врегулювання окремих  питань 
правового режиму території, що зазнала радіоактивного забруднення 
внаслідок Чорнобильської катастрофи» ( №4437 ). Це лише включення, 
але це гарний сигнал.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №4437. Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Хочу повідомити, що я продовжую засідання на 15 хвилин.  
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до порядку денного наступ ним до розгляду пропону -
ється проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок 
природного газу» щодо страхового запасу природного газу» ( №3617 ). 
Як мені повідомили, він  є безконфліктним, щодо нього є загальна під -
тримка в залі.  77 Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Бабак 
Альона Валеріївна.   
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати ! Законом «Про ринок природного газу» ми визначили, що 
значна частина параметрів, які впливають на ціну газу для кінцевого 
споживача, визначається на рівні постанов Кабінету Міністрів та регу -
ляторних актів Національної комісії регулювання енергетики та ко му-
нальних послуг. Так Кабінетом Міністрів України прийнято постанову 
про встановлення страхового запасу газу, який має формувати поста -
чальник газу на рівні 50  відсотків запланованих місячних обсягів по -
ставки на наступний місяць. Це означає, що постачаль ник повинен 
закупити 50  відсотків газу, який він планує продати в наступному міся -
ці і тримати їх в страховому запасі. Усі, хто в цій залі розуміє, що це 
означає: треба взяти кредит і забезпечити формування такого страхово -
го запасу. Запитання для всіх вас : що означає кредит для ціни газу? Це 
високі ставки, збільшення вартості для кінцевого споживача.  
Учасники ринку природного газу вже сьогодні порахували, як 
збільшиться ціна газу, якщо залишатиметься така норма щодо страхо -
вого  резерву, що в поєднані з зобов’ язанням формування фінансового 
забезпечення на рівні 20  відсотків обсягів газу, який постачається на 
послугу газу, збільшує ціну газу на 20 -30 доларів за тисячу кубометрів 
газу.  
Шановні колеги, даним законопроектом пропонує ться закріпити 
такий страховий запас на рівні 10  відсотків від запланованого місяч -
ного обсягу. Чому саме 10  відсотків? Тому що це є статус -кво, це те, як 
до цього часу працював ринок газу. Саме на рівні 30  відсотків форму -
вався страховий резерв квартальни х обсягів, а в розрахунку на місяць 
це і буде 10  відсотків. Допоки будемо змінювати інститути ринку газу, 78 вводити біржі і таке інше, давайте закріпимо ці 10  відсотків, не змі -
нюючи те, що відбувалось до цього часу в Україні.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Колеги, будь ласка, запишіться на виступи від фракцій в обго -
воренні цього законопроекту. Два – за, два – проти.  
Перепрошую, надається слово для співдоповіді від комітету. Будь 
ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Шановний головуючий! Шановні депу -
тати! Комітет з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки на своєму засіданні 23  грудня 2015  року 
розглядав даний законопроект. Члени комітету одностайно підтриму -
вали по зицію, що даний законопроект збільшить конкуренцію на рин -
ку постачання газу, сприятиме зниженню ціни на конкурентному ринку 
газу.  
Головне науково -експертне управління висловило деякі зауважен -
ня і свої думки щодо законопроекту, зокрема: передбачити надан ня 
інформації від Кабінету Міністрів. Хот ів би зауважити, що на одному 
з  останніх засідань Кабінету Міністрів, ще за часів керування паном 
Яценюком, було підтримано ідею запровадження 10 -відсоткового стра -
хового резерву. Тобто в такому самому обсязі, як і  пропонується в да -
ному законопроекті.  
Однозначно, втілення норм даного законопроекту вирівняє умови 
роботи на ринку газу, не надаватимуться великі пріоритети і преферен -
ції для власників газових родовищ.  
Також є позитивний висновок Комітету з питань запобігання 
і  протидії корупції. Американська торгово -промислова компанія та 
інші компанії надали позитивні висновки, звернулися до комітету Вер -
ховної Ради з проханням про підтримку даного законопроекту.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Р аді України 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект 
№3617 за основу, скоротивши напол овину строк подання зауважень 
і пропозицій під час підготовки його до другого читання.  79 Я як співавтор законопроекту  закликаю всіх проголосувати 
за  прийняття даного законопроекту в першому читанні. Звертаюся до 
головуючого з пропозицією доопрацювати проект до другого читання 
за скороченою процедурою, оскільки він складається лише з одного 
пункту, який ми можемо швидко доопрацювати і запустити цю по зи-
тивну норму на ринку газу.  
Дякую всім за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Кондратюк. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Прошу передати слово 
Рябчину.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Дон еччина. Колеги, я прошу вас підтримати 
даний законоп роект. Він дуже актуальний у зв’ язку з тим, що до нас як 
до Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки звернувся малий/середній бізнес, на який  
«Нафтогаз Україн и» спробував дати додаткове навантаження, щоб 
не  допустити його  до ринку.  
Фактично цей страховий запас завжди був 10  відсотків у місяць. 
Але в історії України не було такого, щоб цим страховим запасом хтось 
з постачальників скористався. До того ж зараз н а ринку газу ввели 
додаткове 20 -відсоткове фінансове забезпечення. Тобто у людей, ма -
лого/середнього бізнесу беруть ці кошти, заморожують на рахунках, 80 якими може скористатися така велика компанія , як «Нафтогаз Укра -
їни», для задоволення власних потреб. Фак тично це є монополізацією 
ринку.  
Підтримуючи законопроект пані Бабак, просимо вас проголосува -
ти за нього, щоб у нас дійсно розвивався ринок газу, була конкуренція. 
Коли є конкуренція, знижується ціна, підвищується якість послуги. 
Фактично ми прийняли Зак он «Про ринок природного газу». Але під 
нього немає вторинних документів, уряд їх ще не розробив. Є намаган -
ня, поки ще таке міжсезоння і повністю не все працює, зайняти моно -
польну позицію і нівелювати ринкові відносини.  
Прохання підтримати. Фракція «Бат ьківщина» завжди підтриму -
ватиме малий/середній бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, я дуже прошу не розходитися, залишатися в залі. 
Надзвичайно важливий законопроект.  
Михайло Бондар, «Народний фронт».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. Прошу передати слово Наталії К ацер -Бучковській.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, шановні колеги! Фракція «Народний фронт» підтримува -
тиме законопроект №3617 щодо страхового запасу ринку природного 
газу. Також я підтримую колег з комітету, які виступали і аргументува -
ли, що даний законопроект необхідний для розвитк у ринку природного 
газу. Адже даним законопроектом ми встановлюємо максимально мож -
ливий рівень страхового запасу газу, чим, в принципі, унеможливлю -
ємо непередбачувані рішення центральних органів виконавчої влади 81 щодо необхідного цього запасу. Тобто факти чно газові трейдери мо -
жуть наперед знати, який рівень страхового запасу газу вони повинні 
передбачити на наступний місяць. Це дасть можливість розвинути 
конкуренцію на ринку і відповідно знизити ціни на природний газ.  
Тому дуже прошу вас підтримати даний законопроект. По своїй 
суті він є технічним. Ця норма працювала на ринку до прийняття Закону 
«Про ринок природного газу», куди  цю норму не було включено. Але 
вона є важливою для розвитку ринку природного газу, для розвитку 
конкуренції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юзькова Тетяна. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. Прошу передати слово Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Я хотів би звернути вашу увагу 
на  заяву Прем ’єр-міністра України Володим ира Гройсмана, яку він 
озвучив учора під час інтерв’ ю одному із телеканалів. Пан Гройсман 
сказав, що в нього немає іншого виходу, аніж вчергове піднімати 
тарифи на газ, на житлово -комунальні послуги. І з 1  травня 2016  року 
уряд,  за який ви голосували, я звертаю ся до тих, хто голосував, на 
70 відсотків знову піднімає вартість житлово -комунальних послуг для 
українських громадян. Я розумію, що, можливо, для урядовц ів можна 
і  на 170  відсотків піднімати. Але мільйони людей не витрима ють цієї 
ціни.  
Собівартість видобутку українського газу становить 1,5  тисячі 
гривень за тисячу кубометрів газу. Побутові споживачі отримують газ 
за ціною 7  тисяч 200  гривень за тисячу кубів. Підвищення на 70  відсот -
ків вартості газу – це майже 12  тисяч гр ивень за тисячу кубів. Покажіть 
мені в цій країні людей, окрім олігархів і казнократів, які можуть 
заплатити 12  тисяч гривень за тисячу кубометрів газу. Нам розказують 
про субсидії. Так, субсидії отримують. Усю країну перетворили на 
жебраків, які мають ход ити за субсидіями.  82 Тому я звертаюся з вимогою до уряду Гройсмана, парламентської 
більшості в складі регіоналів припинити грабувати українських грома -
дян. У людей немає можливості платити 12  тисяч гривень за тисячу 
кубометрів газу. Треба олігархам разом з П резидентом платити подат -
ки, а не ховати в офшорах свої компанії. Тоді не буде потреби обдирати 
мільйони українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останній, заключний виступ від «Блоку Петра 
Порошенка». Бєлькова. Будь ласка.  
Я прошу всіх зайти до зали. За дві хвилини відбу деться 
голосування.  
Будь ласка, закличе депутатів до зали.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пар тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко леги! Шановні 
наші партнери! Ми  також дуже хвилюємося за те, щоб ціна на газ була 
найнижчою для українських громад ян. Тільки ми не погоджуємося 
з тим, що можемо маніпулювати цифрами. Тому ми дуже сильно під -
тримуємо законопроект №3617 пані Альони Бабак. Саме створення 
ринкових передумов для встановлення цін на газ є єдиною можливістю 
забезпечити українців дешевим газом. Це прозора конкуренція, коли всі 
мають можливість безперешкодно бути учасниками ринку газу .  
Я вас можу поінформувати, що за останній рік в комітет найбільше 
зверталися з питанням щодо цього страхового запасу. Ми численну 
кількість разів зверталися до уряду, просили, щоб він своїми постано -
вами врегулював це питання. Але цього не було зроблено.  Тому депу -
тати змушені були подати цей законопроект, фактично підмінити уряд. 
Дуже прошу всіх сьогодні підтримати цю ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є підтримка всіх фракцій? 
Важливо, щоб усі були на своїх робочих місцях. Я дуже прошу 
наро дних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття лише за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок 83 природного газу» щодо страхового запасу природного газу» ( №3617 ). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Є підтримка щодо прийняття в цілому?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
законопроекту №3617. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 215. 
Немає голосів.  
Я пропоную проголосувати за підготовку законопроекту до дру -
гого читання за скороченою процедурою. Так, бачу немає сенсу ставити 
на голосування.  
Шановні колеги! Ми прове ли продук тивний важливий день : 
підтримали  наскільки могли охорону здоров’я. Я дякую і вам, колеги, 
і голові комітету за продуктивну роботу. Згідно з Регламентом ранкове 
засідання оголошується закритим.  
Дякую.  
 
  84 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок»): «З поважних 
причин я була відсутня під час деяких голосувань на пленарних засі -
даннях 19 -21 квітня 2016  року. У зв’язку з цим прошу вас вважати 
результатом мого голосування – «за» щодо таких законопроектів:  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
уточнення правових норм, що врегульову ють питання визначення ка -
тегорій осіб, які підлягають загальнообов’язковому державному пен -
сійному страхуванню» ( №2274а ); 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що до 
розширення повноважень органів місцевого самоврядування з управ -
ління земельними ресурсами та посилення державного контролю за 
використанням і охороною земель» ( №4355 ); 
«Про внес ення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
уточнення сфери застосування та удосконалення окремих положень 
передачі гуртожитків у власність територіальних громад і забезпечення 
реалізації житлових прав законними мешканцями гуртожитків» 
(№1076 ); 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення законодавства з питань охорони здоров’я» ( №2309а -д); 
«Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Про рефор -
му охорони здоровʼя в Україні» ( №4406 )»; 
 
МАКЕДОН  Ю.М. , (одномандатний виборчий округ №16, 
Вінницька  область, самовисуванець) : «У зв’язку з помилковим голосу -
ванням прошу вважати мій голос «за» під час голосування за прийняття 
за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення законодавства з питань охоро ни 
здоров’я» ( №2309а -д)»; 
 85 РАБІНОВИЧ  В.З., (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок»): «Прошу не 
зараховувати мого голосу «за» під час голосування про включення до 
порядку денного проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо діяльності Генеральної прокуратури Укра -
їни та Державного бюро розслідувань» ( №4469 ) 21 квітня 2016  року 
о  13 годині 42  хвилини, оскільки такого голосування я особисто не 
здійснював, бо не перебував на території України.  
Прошу дати доручення Комітету Верховної  Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України провести роз -
слідування прикрого факту – неособистого голосування моєю карткою 
21 квітня 2016  року о 13  годині 42  хвилини та вжити заходів щодо за -
побігання таких випадків у май бутньому»;  
 
СИСОЄНКО  І.В., (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Інформую 
вас про відклик свого підпису на проекті Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо трансплантації органів та 
інших анатомічних матеріалів людині» ( №2386а ). 
Прошу вас дати доручення Головному управлінню документаль -
ного забезпечення внести відповідні зміни у справі зазначеного за коно -
проекту»;  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , (одномандатний виборчий округ №117, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахува -
ти  мій голос «за» в результатах голосування щодо законопроекту 
№2386а -1». 
 