 
ЗМІСТ  
Засідання сорок друге  
(Середа, 18 травня 2016 року)  
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 Інформація про : 
  зміни у складі депутатських фракцій і груп  …18 
  створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання  «Сприяння розвитку водного  
  транспорту України»  …18 
 Заява від фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …18  
 Прийняття за основу проектів законів  
  про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо створення  
  сприятливих умов для впровадження благодійних  
  текстових повідомлень  …20 
  Податкового кодексу України щодо створення  
  сприятливих умов для впровадження  
  благодійних телекомунікаційних повідомлень  …31 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до де яких законодавчих актів України  
  щодо впровадження інтегрованих підходів  
  в управління водними ресурсами за басейновим  
  принципом»  …38 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 травня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго ранку! Я прошу 
заходити до залу і займати робочі місця.  
Прошу п ідготуватися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію. Будь ласка, реєструємос я, колеги.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  309 народни х депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні депутати ! Сьогодні минає 72  роки з дня введення в дію 
злочинного наказу Сталіна про виселення всього кримськотатарського 
населення Криму, що вже визнано геноцид ом мирного населення. Під 
час головної  хвилі депортації 18 -20 травня за три дні було виселено 
більш як 180 тисяч осіб. Депортація мала катастрофічні наслідки для 
кримських татар у місцях заслання. Від голоду, хвороб  та виснаження 
загинул и понад 30  тисяч кр имських татар. Лише незалежна Україна 
дала змогу кримським татарам повернутис я на рідну землю, звідки 
були вигнані їхні прадіди, діди та батьки, і вільно жити без страху, 
арештів і переслідувань.  
Російська окупація Криму знову повернула кримськотатарське 
населення в часи жорстоких утисків і переслідувань. Головний орган 
самоорганізації кримських татар  – Меджліс – російськими окупантами 
проголошено екстремістською організацією.  Страх і усвідомлення 
власного злочину змушують окупантів забороняти навіть жалобн і за-
ходи в пам’ять жертв депортації. На жаль, таких утисків зазнають 
у Криму й українці.  
Разом ми викинемо російського окупанта і звільнимо всі 
українські землі, збудуємо наше спільне щасливе майбутнє. Крим – це 
Україна!  3 Шановні колеги, сьогодні по всій  Україні в різних містах 
відбудуться заходи вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу під час примусової депортації. О 12  годині відбудеться за -
гальнонаціональна хвилина мовчання, а телеканали і радіостанції 
передадуть спеціальний сигнал. Пам ’ятні заходи відбуваються під гас -
лом «18 травня ми всі – кримські татари ». І тому о 12  годині, як і вся  
Україна, як і всі українці по всьому світу, всіх куточках  – ми вшану -
ємо разом хвилиною мовчання жалобний день нашої історії – День 
депортації.  
Продовжує мо сесію. Сьогодні день народження народного депу -
тата Украї ни Наталії Юріївни Королевської  (Оплески) . 
Шановні колеги, в ідповідно до статті  25 Регламенту у середу ми 
маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропо -
зицій, заяв, повідомлень . Прошу народних депутатів і фракцію 
«Об’єднання «Самопоміч » підготуватися  і провести запис. Будь ласка, 
проводимо запис. Колеги, півгодини  виступів  не передбачають прий -
няття рішення. Я з вашого дозволу передам ведення засідання з аступ -
нику Голови Верховн ої Ради Оксані Сироїд на час виступів. Відбува -
ється похорон одного із сотників Самооборони Майдану. Я вийду до 
стели на прощання і за півгодини повернус я для продовження ведення 
сесії. Дякую.  
Пані Оксан о, будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верх овної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Доброго ранку, шановні народні депутати ! Переходимо до висту -
пів. Через  блокування  трибуни я прошу народних депутатів виступ ати 
з місця.  
Народний депутат Сергій Лещенко, фракція  «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Юрію Дерев ’янку.  4 ГОЛОВУЮЧ А. Юрій Дерев ’янко, поз афракційний.  Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Дякую. Шановні колеги народні де путати!  Шановні 
українці! Хочу привернути вашу увагу до  мешканців сіл, місцевого 
самоврядування, до проблеми, яка  в нас виникла через  прийняття бю -
джету, а саме: у нас є на сьогодні велик а кількість сільських і селищ -
них рад,  які не мають достатніх доходів  для того, щоб утрим увати свої 
органи місцевого самоврядування. Це означає, що  відповідно до Бю -
джетного кодексу  районні бюджети не  мають  можливості перераху -
вати їм необхідн их кошт ів, для того щоб ці сільські і селищні ради 
могли продовжувати свою життєді яльність. На прикладі Івано -Фран -
ківської області, де майже  500 сільських і селищних рад, зараз , під-
креслюю , близько 200  знаходяться на межі закриття, тому що немає  
можливості ані виплатити заробітн ої плат и, ані взагалі профінансува -
ти необхідн их видатк ів.  
Тому звертаюся до вас, шановні колеги народні депутати, 
негайно виправити це становище . Уже зареєстрований  законопроект 
№4208, який завтра буде включений  до поряд ку денн ого. Прошу під -
тримати його , для того щоб ми могли виправити цю помилку. Помил -
ка ду же проста  і полягає в тому, що чинний  Бюджетний кодекс вима -
гає уклад ання певних договорів до  1 серпня минулого  року , для того 
щоб ці кошти з районного  бюджету могли бути передані до сільськ ого 
бюджет у. Це перше.  
І друге питання, на яке я хотів звернут и ва шу увагу, шановні 
колеги, це питання уряду . Звертаюся принагідно до Володимира 
Борисовича  Гройсмана.  
З початку року  Державна служба статистики України  запрова -
дила  так звані нові форми погосподарських книг. Це означає, що облік 
мешканців сільської місцевос ті, їх дворів  здійснюється  саме у  так 
званій погосподарській книзі. І так  сталося, що з цієї погосподарської 
книги  випала велика кількість даних, які нині  повністю не облікову -
ються. В одночас  відсутність даної інформації унеможливлює видачу 
необхідних доку ментів, особливо для отримання допомоги  мало -
забезпеченим сім ’ям, оформлення субсидій, компенсацію на тверде 5 паливо, оформлення спадщини, допомоги на поховання та  інші 
важливі речі. Тому, звертаючись до  Прем ’єр-міністра, я прошу  дати 
відповідні доручення Держкомстату , управлінню статистики  в кожній 
області повернути назад ту форму погосподарської книги, яка існувала 
до початку  цього року. Ті нововведе ння, які були зроблені, нищать 
усю облікову базу для органів місцевого самоврядування.  
Тому принагідно прошу  дати доручення Прем ’єр-міністру , для 
того щоб ми повернули назад можливість обліку і виконання делего -
ваних повноважень відповідними сільськими і селищними радами на 
місцях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  Запрошую до слова народного депутата 
Ярослава Єдакова, фракція  «Народний фронт ». 
 
ЄДАКОВ  Я.Ю. , народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово колезі Єленському.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Шановний український народе ! Шановний кримсько -
татарський народе! Я хочу вам нагадати слова, які стали знамени тими: 
«Коли приходять незнайомці, вони приходять до твого дому, вони 
вбивають вас усіх і кажуть: «Ми не винні …». Ви забрали мій св іт, 
у мене не було Батьківщини ». Неперевершений вокал Джамали доніс 
біль кримськотатарського народу до всього світу. Пісня «1944» пере -
дала всю трагедію, яку пережив 18  травня 1944 року кр имськотатар -
ський народ. Тисячі й тисячі людей загинул и по дорозі до Середньої 
Азії, ще більше загинул и на місцях поселення. Ми ніколи не забудемо 
цієї дати, ми ніколи не забудемо депортаці ї, ніколи не забудемо страж -
дання, які пережив і переживає кримськотатарський народ ! Разом 
з  усіма українцями ми говоримо сьогодні: «Ми – також кримські 
татари ». 
12 листопада 2015  року Верховна Рада України визнала депор -
тацію кримських татар геноцидом і прого лосила 18  травня  Днем жало -
би. Це , справді , день жалоби, день трагедії, яку поглиблює і роз ’ятрює 6 окупаційна влада. Заборона Меджлісу, обшуки у кримськотатарських 
мечетях, пошуки літератури, ув ’язнення, зникнення – все це реаль -
ність, з якою зіткну вся нині  кримськотатарський народ на своїй Бать -
ківщині. Наші колеги Мустафа Джемілєв, Рефат Чубаров, Людмила 
Денісова не можуть повернутися на свою Батьківщину.  
Ми повинні сьогодні від імені українського народу і від 
«Народн ого фронт у» заявити, що Крим – це укра їнська земля.  І ніколи 
ми не змиримося,  ніколи не можуть бути зняті санкції, поки Крим 
окупований. Не може бути жодного  розділення у врегулюванні проб -
леми Криму і Донбасу.  
І насамкінець. Впродовж кількох років від імені нашої політичної 
сили я виступав…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, дайте  можливість  завершити.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. …театру в Сімферополі перед мітингом 
кримськотатарського народу. Я вірю, що ще не один раз ми і всі 
українські партії, і всі українці виступати муть  з цього балкону.  
Слава Україні ! Слава к римськотатарському народу!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Народний депутат Головко передав слово народному депутату 
Іллєнку, позафракційні. Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шановні колеги ! 
Шановні українці ! Сьогодні я хотів би звернути увагу на тему, яка 
турбує всіх без винятку громадян, тому що стосується їхньо го пов сяк-
денного життя, добробуту. Нам постійно  розказують про те, що Укра -
їна ні на що не може вплинути, що ми повністю залежні, не маємо 
жодних  можливостей вести якусь свою політику. І те, що н ам продик -
тують із-за кордону, зокрема з Міжнародного валютного фо нду, ми 
маємо механічно виконувати і молитися на те, що буде добра воля нам 
щось зробити.  
Як повідомляє авторитетне видання « The Wall  Street  Journal » 
з посиланням на чиновників, знайомих з ситуацією з переговорами,  7 із-за кордону  надійшли  цікаві новини , зокрема про те, що Міжнарод -
ний валютний фонд закликає країни єврозони дати можливість Греції 
(ви знаєте, що в Греції ситуація надзвичайно складна з питанням 
їхнього боргу і так е інше)  не платити за відсотками або основну суму 
боргу до 2040  року.  МВФ пропону є, щоб термін виплати боргу для 
Греції настав протягом десятиліть після 2040  року – до 2080  року. При 
цьому протягом 30 -40 років відсотки по кредитах повинні бути зафік -
совані на нинішньому середньому рівні 1,5 відсотка.  
Там відбуваються  переговори , і не факт, що це буде прийнято. 
Але це позиція Міжнародного валютного фонду. Тобто уряд Греції 
зміг провести перемовини і запропонувати якісь умови, і Міжнарод -
ний валютний фонд іде на ці компромісні умови. Нам розказують про 
те, що жодних  компромісів бути не м оже. Ми взагалі ніякої своєї 
позиції не маємо і просто повинні  все виконувати, що нам кажуть . 
Виявляється, що це не так, це неправда. І нехай український народ про 
це знає. Можливо, проблема просто в нашій владі , яка думає насампе -
ред про свої корупційні с хеми, їх збереження і жодним чином не про 
захист національних інтересів . І готова торгувати цими національними 
інтересами, поступатися ними, аби тільки  зберегти свої схеми. І мова 
йде тут насамперед  про ті самі офшори, про які постійно  говориться, 
про те, що це колосальна чорна діра, через яку Україна втрачає десят -
ки мільярдів доларів і продовжує втрачати.  
Зараз навіть у парламенті немає політичної волі створити ТСК 
з цього приводу. Це просто не ймовірно . Ми говоримо постійно  про те, 
що цей скандал з офшор ами по всьому світу сколихнув всю політичну 
систему, а в Україні не можемо створити тимчасов ої слідч ої комісі ї 
навіть з тими урізаними повноваженнями, які зараз в неї є. Але потріб -
но не лише  ТСК створювати, треба приймати законодавство, яке не 
дасть можли вості  далі продовжувати вимивати десятки мільярдів до -
ларів з української  економіки. Зокрема, наш свободівський законопро -
ект про деофшор изацію, який ми зареєстрували ще в попередньому  
скликанні у березні 2013 року, перереєстрований у нинішньому скли -
канні  парламенту, але чомусь його не хочуть розглядати.  
Оце і є ті першочергові питання, які сьогодні мають стояти на 
порядку денному парламенту.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Івана Кириленка, Всеукраїнське об ’єднання «Батькі вщина ».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина») . Дякую. Я передаю слово своєму колезі Ігорю Луц ен-
ку. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Народний депутат Ігор Луценко . Прошу.  
  
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїн ське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановне співтовариство ! Ми як 
народні обранці, влада зараз чуємо, що маємо боротися з корупцією, 
кожен день до нас звертаються люди. На жаль, на сьогодні треба  
констатувати, що корупція звелася лише до одного – до тво рення 
нових інституцій з боротьб и проти  корупці ї. Скільки ще часу пройде,  
поки вони запрацюють, Бог його  знає. Але, на жаль, на сьогодні  ми 
бачимо колосальні  виклики, які постають саме в цьому контексті.  
Насамперед  ми м аємо  розуміти, що таке корупція. О сь ми чуємо: 
офшори – це нормально, і по всьому світу бізнесмени  користуються 
офшорами. Але не є нормальним у всьому світі , коли чиновники 
починають користуватися тими сам ими офшорними інструментами. 
І, власне, це зараз є серією скандалів, коли чиновники від  Латинської 
Америки до Європи ідуть у відставку , через те що їхн і імена фігуру -
ють у контексті офшорів.   
Що ми бачимо в Україні? Жодна  антиофшорна ініціатива, жодна  
антикорупційна ініціатива в контексті саме володіння і використання 
чиновниками офшорів  не була підтримана ані в парламенті, ані у ви -
конавчій владі, ані в правоохорон них органах. Про яку боротьбу 
з корупцією в цьому контексті ми тоді  можемо говорити?  
Фракція  «Батьківщина » запропонувала  декілька механізмів 
у цьому контексті , зокрема законопроект , котрий деофшоризує взагалі 
всю нашу економіку і політику. Що зараз з ним відбувається? Він  бло-
кується на рівні комітету.  Так само ми пропонуємо разом з нашими 9 колегами з коаліції  створити  тимчасову слідчу комісію з приводу того , 
щоб належним парламентсь ким цивілізованим чином розслідувати те, 
що ми почули від журналістів щодо володіння певними чиновниками, 
у тому числі найвищими,  саме офшорним бізнесом. Зараз, на жаль, це 
заблоковано на рівні парламенту. Переговори стосовно  цієї комісії – 
це просто якісь  міжнародні військові дії. Тому ми закликаємо все -таки 
ці ініціативи підтрим увати і рухати, і до розуміння  того, що відбува -
ється навколо цього  всього.  
Зрозумійте , боротьба з корупцією – це боротьба за баланс у дер -
жаві. Опозиція має права  і мусить мати мо жливість, щоб тимчасова 
слідча комісія як інструмент була для того, щоб ви могли перевірити 
всі зв инувачення щодо влади. Так само  ми мусимо розуміти, що ба -
ланс влади – це і наявність такого інструмент у, як Рахункова палата 
й опозиція. Без балансу влади, д рузі, боротьба з корупцією буде кари -
катурною, смішною і…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Олега Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомі тету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шано вні колеги ! Шановні виборці ! Вкотре  хотів би приверну ти 
увагу  до проблем приватизації державних підприємств, а саме до під -
приємств у сфері АПК. Хо чу зразу зазначити, що я особисто підтри -
мую ідею приватизації державних підприємств, але треба розуміти 
наслідки такої приватизації. Держава не є ефективним власником, це 
зрозуміло . І такі підприємства доволі часто перетворюються на годів -
нички, які живлять корупцію. Але в процесі приватизації тр еба врахо -
вувати обов ’язково соціальний фактор, проблеми сільських територій. 
І головне , люди повинні розуміти ідею такої приватизації.  
Декілька пленарних тижнів уряд безуспішно намагається вклю -
чити до порядку денного законопроект №4536 , яким пропонується 
відправити  сотні державних підприємств  на приватизацію . А голосів 
у  залі немає саме тому, що депутати не розуміють, яким чином буде 
відбуватися приватизація, наприклад, портів, спиртової галузі? У ме-
не, наприклад, є багато запитань до приватизації підприємств АПК.  10 Хотів би навести конкретний приклад з мого виборчого округу  – 
це Полтавська область, Миргородський район, місто Миргород, ви -
борчий округ  №147 . Там є підприємство «Дібрівський кінний завод » 
№62, ДП «Конярство України », який підпорядкований Мінагрополі -
тики. Колектив підприємства стурбований, що в результаті приватиза -
ції люди не отримають земельних часток  (паїв), не відбудеться роз -
паювання. Минулої суботи я зустрічавс я з сільським головою Дібрівки 
Яном К вілінським, який ознайомив  мене з проблем ами людей , чим 
вони  стурбовані. Громада занепокоєна, що в результаті приватизації 
люди просто втратять роботу, зникне  єдина на область кінноспортивна  
школа, яка працює доволі  успішно, пос траждає соціальна сфера села. 
І наслідки будуть непередбачувані. Не говорячи вже про те, що зникає 
елітне поголів ’я коней, яке і так за останні роки скоротилося майже 
вдвоє.  
Тому запропонований уряд ом законопроект №4536, яким від-
правляємо на при ватизацію державні підприємства , ми повинні 
обов ’язково враховувати соціальні наслідки. Зокрема, незрозуміло, що 
буде із землею цих підприємств: чи люди отримають паї, чи відбу -
деться проста корпоратизація, коли паї ніхто не отримує? На мою 
думку, механізм  приватизації повинен бути чітким і зрозумілим.  
Я прошу вважати мій виступ депутатським запитом до міні -
стра агрополітики  Тараса Кутового. Міністерство має чітко пояснити 
механізм приватизації державних підприємств у сфері АПК. Прості 
люди  повинні розуміт и, що відбудеться з їхніми підприємствами, чи 
отримають вони свої паї, те, що їм належить  за законом. І ми повинні 
зняти соціальн е напру ження , тому що наслідки можуть бути не -
прогнозованими.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Леоніда Клімова.  
 
КЛІМОВ  Л.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №137, Одеська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Гуляєву, моєму колезі.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА . Прошу до слова народного депутата Гуляєва.  11 ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Группа партии «Відродження ». Всем добрый день! 
Я как депутат -мажоритарщик постоянно бываю в областях, выслу -
шиваю от простых людей, от председателей сельских и поселковых 
советов проблему , существующую в  земельн ом законодательстве . По-
просту сказать:  это дери бан земли за  границами  населенны х пункт ов.  
Я хочу сказать, что сегодня местные громады уже не распо -
ряжаются землей. Распоряжаются землей обычные дельцы, которые 
делят эту землю за границами  населенного пункта. И вы думаете, эта 
земля достается тем людям,  которые пр ожили на этих землях более 
50 лет, которые там проработали, держат подсобное хозяйство? Вы ду -
маете, эта земля достается  воинам АТО, которым мы слезно обещали 
выделение земель , после того как они все получат удостоверения ? 
Нет, конечно  же. Э та земля, попросту сказать, дерибанится. А дериба -
нится она, как вы думаете? На киевских студентов в основном. И по-
сле окончания всех этих институтов, университетов приедут все киев -
ляне ко мне жить и заниматься выращиванием каких -то зерновых или 
чего-то? И вы думаете, это правда? Конечно же, они не приедут . Эта 
земля просто разойдется. И что самое страшное, это все выходит на 
законодательном уровне . Ни председатели сельских советов, ни посел -
ковых, ни даже Госземкадастр не мо гут ничего сделать, потому что 
эта процедура не узаконена и сегодня эту землю можно раздавать.  
Вы знаете, этот вопрос можем решить только мы – народные 
депутаты  Украины. К сожалению, уже больше года не принима ются 
никакие законы, чтобы этот дерибан остановить. Прошел в первом 
чтении закон опроект №4355 . Группа «Партия «Відродження » тоже 
выступает там соавтор ом. И его надо срочно принимать, потому что 
мы не сможем остановить дерибан этой земли. Сейчас  у нас 159  гро-
мад, которые  объединились . Мы им обещали дать землю , чтобы они 
могли е ю распоряжаться. На сегодняшний день этого нет . И все пред -
седатели этих объединенных  громад не знают, что говорить людям .  
А мы хотим делать децентрализацию власти, которая сегодня не 
получится. Потому что все, которые не объединились, смотрят на тех 
председателей, которые объединились  и не могут ничего сделать. Так 
если мы не примем какие -то законы, непосредственно законопроект 12 №4355, и не введем их  в действие, децентрализация власти в Ук раине 
просто провалится.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  Запрошую до слова народного депутата 
Юрія Мірошниченк а, фракц ія «Опозиційний блок ». 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоро нної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати 
слово Євгену Балицькому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу до слова народного депутат а Євгена 
Балицького.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Уважае -
мые коллеги ! Сегодняшний день т ребует существе нных изменений 
в  обществе . От нас депутатов ждут действительных реформ. Одним 
из  наиболее наболевших вопросов является долгожданная реформа 
о местном самоуправлении, которая сделает общины реальным источ -
ником власти. Сейчас идет обсуждение основных спор ных вопросов 
законодательного фундамента местного самоуправления. Одним из 
таких вопросов является внесение изменений в Конституцию Украины 
относительно порядка назначения глав областных государственных 
администраций. В парламент поступают обращения депута тов област -
ных советов, которые считают, что губернаторы должны назначаться 
не сверху, а избираться местными советами путем прямого голосо -
вания. Мы видим в этом смысл, так как эта позици я полностью соот -
ветствует демократическим европейским нормам. И этот  вопрос для 
нас очень важный и наболевший.  
У нас в стране до сих пор сохраняется дуализм власти, который 
мы никак не преодолеем. Каждая новая власть преодолев ает это 
явление путем  узурпации со стороны президентской власти. По закону 13 власть на местах должн а принадлежать местным советам,  и именно 
местные советы должны распоряжаться бюджетными средствами на 
своих территориях. Это должно для всех нас быть аксиомой. На самом 
деле распоряжаются этими средствами областные государственные 
администрации.   
В бюджета х совет ов есть пункты о делегировани и полномочий 
по распоряжению бюджетными средствами администрациям. Но эта 
норма противоречит и Закону «О местном самоуправлении в Украи -
не» и Бюджетному кодексу Украины. Получается, что президентская 
вертикаль является р еальной властью на местах, но не люди,  и они ее 
не избирали. Руководителей территорий должны выбирать именно 
жители этих территорий. Тогда этот руководитель не будет зависеть  
от центральной власти и не будет диктатуры этой ветви, которая суще -
ствует уже 25  лет. И каждый новый руководитель областной государ -
ственной администрации заботится не о территории  – об общине, 
а о том, как понравиться своему патрону  – Президенту.  
Механизм ы реализации прав территориальных общин, изб рания  
их руководител ей на местах, н а мой взгляд, должны быть таковыми: 
община избирает своего депутата, а депутаты уже в совете прямым 
тайным голосованием избирают председателя совета, который являет -
ся председателем исполкома  согласно внесенным изменениям в Кон -
ституцию. Вот тогда мы можем  сказать, что губернатор , действитель -
но, избран народом,  и он несет перед всей общиной всю полноту 
власти.  
Еще одним важным вопросом является разграничение полно -
мочий центральной и местных властей. Мое мнение, таким инстру -
ментом может стать соглашение о  таком разграничении, но понятно, 
что для этого необходимо вносить изменения в Конституцию. Это со -
глашение должно содержать в себе конкретные пункты об полномо -
чиях и  обязанност ях центральной и местн ых власт ей на конкретных 
территориях, другими словами, д ополнять и конкретизировать законы 
на определенной территории.  
Для того чтобы собрать все здравые инициативы территориаль -
ных общин, обобщить их и выработать реальные предложения по 
изменению в Конституцию , нужно создать рабочую группу из числа 
профессион альных специалистов и народных депутатов. Предлагаю 
всем коллегам серье зно подумать над этим вопросом  и поддержать 14 данную инициативу ради укрепле ния демократических принципов 
и процветания государства.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Запрошую до слова народного депу тата Альону 
Бабак, фракція «Об’єднання «Самопоміч ».  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні члени 
українського парламенту, є одна річ, яка всіх нас об ’єднує, – це 
бажання створити умови для економічного зростання і добробуту 
українців. Водночас здоровий глузд нам сьогодні підказує, що рішен -
ня про підвищення ціни на газ призводить до того, що більше поло -
вини українських сімей, а це 9  мільйонів із 16 ,5 мільйона сімей  стають 
за межею бідності. Решта фактично опиняються на межі виживан ня. 
І саме це рішення не відповідає нашим суспільним очікуванням.  
У нас є два мож ливі рішення, як забезпечити , дійсно , збільшення 
інвестицій у країні і створення умов для розвитку економіки. На жаль, 
це друге рішення, як е є наслідком рішення про тарифи. Перше –
зменшити ціну газу для опалення, а друге – зменшити споживання.  
Щодо  зменшен ня ціни газу на опалення. Ми не маємо втручатися 
як парламентарі ї в політику цін, яку впроваджує уряд. Але що ми мо -
жемо зробити і що пропонує  «Об’єднання  «Самопоміч »: встановити 
обмежувальний показник доступності послуг при умовах запрова -
дження державної  цінової політики лібералізації цін  на рівні 40  від-
сотків домогосподарств України. Тобто за умови будь -якої комбінації 
збільшення цін, щоб показник громадян, які мають отримувати субси -
дії, не перевищував 40  відсотків від домогосподарств України. Ми не 
можемо лібералізувати ціни, роблячи бідними більше половини насе -
лення України. Це  перше.  
І друге. Уже завтра ми  можемо, і це пропонує «Об’єднання 
«Самопоміч », під час голосуванн я за внесення змін до Державного 
бюджету не витрачати 5  мільярдів гривень на про граму житлових суб -
сидій, а направити їх на інвестиції, на співфінансування  утеплення 
будинків і споживання тепла в будинках. Тобто на ті два заходи, які  15 можуть реально зменшити споживан ня. Це регулювання споживання 
і утеплення.  
Ми закликаємо весь парламен т підтримати ініціативу  фракції 
«Об’єднання  «Самопом іч» і спрямувати  ці 5 мільярдів на інвестиції, 
на створення робочих місць вже цього літа.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка,  Дубневич Яросл ав 
Васильович.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! 27  квітня 2016  року 
Кабінетом  Міністрів  України  встановлено ціну на  природний газ 
у розмірі  6 тисяч 879  гривень за 1 кубічний метр. Попри державну під -
тримку  у вигляді субсидій д ля соціально незахищених громадян  нор-
ми постанови,  що покликані удосконалити порядок надання субсидій, 
викликають глибоке занепокоєння. Зокрема, постановою Кабінету 
Міністрів від 27  квітня 2016  року  №319  вводиться норма, за якою 
після закінчення опалювального сезону частина невикористаної сум и 
субсидій на  оплату послуг індивідуального опалення повертається 
виробником -виконавцем таких послуг до  бюджету.  Ця норма забирає  
будь -який стимул економного споживання газу в індивідуально -
му  опаленні та впровадження енергоефективних технологій, адже 
зекономлені кошти субсидії фактично  назад забираються державою, 
енергоефективність повинна стати  однією  із стратегічних напрямів  
роботи уряду. Тому якщо споживач економно використовував газ, 
пропону ється  залишати йо му невикористану суму  субсидій за умови 
вико ристання її  на збільшення енергоефективності помешкання, 
встановлення  ефективнішого  обладнання , заміну системи опалення  та 
утеплення будинків.  
Крім того, багато громадян задля економії в останні роки викори -
стовують твердопаливні котли для оп алення паралел ьно з газовими, 16 а діючий спосіб нарахування субсидій просто нівелює таку ініціативу. 
Тому логічним кроком має стати дозвіл на використання хоча б части -
ни зекономлених коштів субсидії на закупівлю твердого альтернатив -
ного палива.  
Важка ціна справжньої ен ергетичної незалежності держави не 
повинна лягати на плечі лише  простих громадян. Ми повинні робити 
все для того, щоб зменшувати споживання дорогого газу шляхом під -
тримки енергоефективних заходів насамперед  тими, хто сьогодні не 
має на це коштів. Яскравим  прикладом доброї ідеї запровадження 
мікропроектів є рідна моєму серцю Львівщина, де Львівська обласна 
рада на чолі з головою Олександром Ганущиним і керівником облас -
ної держ адміністрації Олегом Синюткою розробили програму мікро -
проектів , і на сьогодні 64 7 мікропроектів запровадженні щодо енерго -
ефективності на Львівщині. Якщо уряд змінить постанову і дасть 
можливість залучати кошти для енергоефектив них заходів населенню, 
ми утриму ємо близько 5  мільйонів мікропроектів по всій Україні , і це 
дасть яскравий і  добрий приклад запровадженню енергоефективних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Я звертаюся до уряду і до народних депутатів. 
Давайте будемо не голослівними гаслами, а щоденною копіткою пра -
цею докладати зусиль , щоб Україна стала  насправ ді незалежною енер -
гетичною державою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останній виступ . Кондратюк Олена 
Костянтинівна. Будь ласка, пані Олен о. 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Дякую . Шановний 
Голово ! Шановні колеги ! Учора громадськість і справедливість отри -
мали першу значну перемогу над корупцією і беззаконням у Києві. 
Державн а архітектурно -будівельна інспекція анулювала дозвіл на без -
законне будівництво багатоповерхівок прямо на березі Дніпра,  вулиця 
Микільсько -Слобідськ а.  17 Але розуміючи всю гнилість систем и, хочу звернутися до 
вас із закликом  продовжити робити все від нас зал ежне, щоб захис -
тити Патріарший Собор Української г реко -католицької церкви в Києві 
від руйнування внаслідок бездумного граничного незаконного бу -
дівництва. Це будівництво – концентрований приклад хабарництва, 
беззаконня і тотальної безкарності супроти  прос того народу. Проти 
понад 9  мільйонів віруючих українських греко -католиків, проти понад 
2 мільйонів громадян майже 50  країн світу, які збирали гроші на бу-
дівництв о собору в Києві, проти самої ідеї запросити Його Святість 
Папу Римського до України. Це безпр ецедентний виклик декількох 
ділків, які давно вже не помічають, що в країні є новий Президент, 
новий Прем ’єр-міністр, новий мер Ки єва, і навіть не сумніваються 
в тому, що все зійде з рук.  
Особливого цинізму додає той факт, що ця будівельна компанія 
«Укрбу д» нібито державна. Хоча, як ми бачимо, вона не має нічого  
спільного  з державними інтересами. Отже, ми маємо справу з людьми, 
які назвали Дніпро малою річкою і розпочали незаконне будівництво 
на березі Дніпра висоток , яке вже при звело до появи тріщин у гол ов-
ному соборі українських греко -католиків . І якщо не зупинити цей ви -
клик усім будівельним нормам, висо тки стануть символом корупції 
і безсилля м влади у Києві на чолі з міським головою Кличком.  
Цим виступом я прошу всіх віруючих народних депутатів Укра -
їни об’єднатися у захисті собору. І від закликів до совісті забудовників 
перейти до рішучих дій, довівши, що ми можемо допомогти церкві так 
само, як капелани допомагають нашим героям на передовій: плече до 
плеча, словом віри і благословенням любові.  
Прошу Го лову Верховної Ради, Президента і Прем ’єр-міністра, 
мера Києва бути з нами у боротьбі за справедливість. Уже найближ -
чим часом у забудовників є наміри отримати в одному із судів припис, 
який уможливить  відновити будівництво. Ми маємо спільно, не від -
кладаю чи на потім, зробити зараз усе, щоб корупція знову не пере -
могла здоровий глузд.  
Дякую дуже за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час, відведений для виступів 
народних депутатів, завершено .  
–––––––––––––––  18 Я маю оголосити два оголошення, які надійшли в президію.  
Перше . Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вхо -
дження народного депутата України Білозір Оксани Володимирівни 
до складу депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка ».  
Друге. Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єднан -
ня «Сприяння розвитку водного транспорту України ». Головою цього 
об’єднання обрано народного депутата України Силантьєва Дениса 
Олеговича. Привітаємо Дениса Олеговича.  
Хочу також  повідомити, що в президію, традиційно, надійшла 
заява про оголошення перерви на вимогу депутатських фракцій відпо -
відно до пункту  15 частини першої статті  27 Регламенту Верховної 
Ради України: «Просимо оголосити перерву в пленарному засіданні 
Верховної Ради України ». Підпис и від «Радикальної партії » Олег 
Ляшко і від «Самопомочі » – Березюк.  
Вони не хочуть її заміняти виступом . І я прошу ініціат орів під 
час перерви підійти до мене, щоб ми змогли провести політичну 
консультацію. Дякую.  
На півгодини оголошується перерва. Ми збираємося в залі об 
11 годині 15 хвилин . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпан о. За результата ми перерви слово надається голові  Радикаль -
ної партії Олегу Ляшку.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий  округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни  України ! Шановні колеги народні депутати! Другий тиж -
день фракція  Радикальної партії блокує парламентську трибуну з ви -
могою створити Тимчасову слідчу комісію Верховної Ради з питань  
розслідування ф актів,  оприлюднених у засобах масової інформації що -
до використання офшорних компаній  Президентом  України та іншими 19 вищими посадовими особами, уповноваженими на виконання функцій  
держави.  
Ось відповідний проект постанови, який підписав я, шановні 
колеги Бе резюк, Юлія Тимошенко, Віктор Вовк, Сергій Соболєв. На 
превеликий  жаль, ми й досі не маємо можливості зареєструвати ц ього  
проект у постанови. Шановні колеги з фракції «Блок Петра Порошен -
ка» блокують можливість опозиції розпочати антикорупційне розслі -
дуван ня у парламенті, створивши відповідну  слідчу комісію. Мене ди -
вує така імпотентність українського парламенту і небажання  розслі -
дувати корупцію вищих посадових осіб держави.  
Увесь світ розслідує корупцію. У Лондоні збирається цілий анти -
корупційний форум за участю лідерів держав, урядів, які  вирішують, 
як закрити панамські, віргінські і подібні  «помий ки», як зробити так, 
щоб вищі державні чиновники не реєстрували свої х компані й в офшо -
рах і платили податки, не обкрадали громадян.   
Сьогодні наш колега Дмитр о Гнап має презентувати черговий ре -
зультат розслідування офшорних скандалів. А український парламент 
і українська влада відмовляються розслідувати корупцію керівництва 
держави.  
Учора ми, нарешті, отримали відповідь від Національного 
антикорупційного бюро  щодо нашого звернення стосовно запобігання 
і протидії корупції  міністра фінансів Данилюка. НАБУ стверджує, що 
підстав для притягнення до відповідальності Данилюка, який є одно -
часно директором трьох офшорних компаній, немає. Голова Націо -
нального банку Го нтарева, яка веде бізнес в офшорах з російськими 
банкірами, – підстав для притягнення її до відповідальності немає. 
Інші посадовці, зокрема Гладковський,  заступник секретаря РНБО, 
який веде бізнес в офшорах, – підстав для притягнення до відповідаль -
ності н емає.  
У мене дуже прост е запитання : а кого тоді притяг увати до 
відповідальності в цій країні? Депутатів від опозиційної Радикальної 
парті ї чи тих, хто сьогодні при владі , грабу є країну, не платить по -
датк ів, реєструє офшори і обкрадає українських громадян ?  
Тому я вимагаю від Голови парламенту, від парламентської біль -
шості дати можливість опозиції реалізувати своє право на антикоруп -
ційні розслідування корупції вищих посадових осіб влади. Ми не піде -
мо звідси…  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я лише  коротко ві дреагую . 
Необхідно, щоб кожна фракція подала своїх представників до ТСК . 
І  ми чекаємо пропозиції від усіх фракцій, що є норм ою. На сьогодні 
ще не подали від фракції  «Блок Петра Порошенка ». І вони мають 
згідно із законом право  на свій термін для прийняття такого рішення.  
Окрім того, хочу вам повідомити, що з а закон ом депутат, який 
уже є членом однієї ТСК, не може бути в іншій тимчасовій слідчій ко -
місії.  У даному випадку це стосується народного депутата Мосійчука.  
Олег у Валерійович у, якщо Мосійчук є члено м іншої ТСК, то він 
не може бути членом цієї ТСК. Для того щоб владнати  ці юридичні 
моменти, ви повинні провести  внутрішню фракційну дискусію.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, а зараз ми переходимо до розгляду порядку денного. 
Першим у розділі « перше читання » стоїть п роект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо створення сприят -
ливих умов для впровадження благодійних текстових повідомлень » 
(№2297 ). Це в ажливи й законопроект . І так виглядає, що стосовно ньо -
го не буде політичних дискусій  і щоб ми змогли прийняти необхідне 
рішення. Я прошу колег народних депутатів зайти до залу. 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
проекту закону за скоро ченою процедурою. Якщо буде підтримана  
така пропозиція, розглянемо за скороченою  процедурою, якщо ні, – 
розглядати мемо  за повною.  
Прошу зайти до залу і підготуватися до голосування.  
За скорочену процедуру можуть бути голоси.  
Готові до голосування, колег и? Отже, хто підтримує розгляд 
даного законопроекту за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати.  
«За» – 112. 
Я бачу, піднята  рука , не встигли. Є можливість ще раз 
поставити? (Шум у залі) .  
Добре, з  мотивів. Поки депутати заходять,  запрошую до слова 
наро дного депутата  Войцеховськ у Світлан у, 1 хвилин а. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 21 ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Законопроекти №2297 , №2297 -1 і №3467  надзвичайно важливі для 
розвитку благодійництва в Україні. Вони абсолютно за політикою. 
Наш український народ  уже довів це в  позаминулому році, коли ми 
збир али гроші для української армії  на єдиний  номер 565. Тоді  було 
зібрано 38  мільйонів гривень. Якщо цей  проект закону  сьогодні  ми не 
приймемо або провалимо,  не зможемо використати  цього  ефективн ого 
і дієвого засобу .  
Я вас дуже прошу, шановні народні депутати, заради наших 
дітей, заради наших військових зайдіть, будь ласка, до залу і розгля -
немо  цей законоп роект. Я прошу Голову Верховної Ради  провести 
рейтингове голосування, щоб ми не завалили даного  проект у сьогодні. 
Зазначені проекти розроблялися спільно з  Українським форумом бла -
годійників, міжнародним благодійним фондом  «Таблеточки » та інши -
ми міжнародни ми організаціями. Я вас дуже прошу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ми, справді, маємо 
два законопроекти №2297 , №2297 -1 і проект №3467 – надзвичайно 
важливих і відповідальних. І я звертаюс я до усіх голів фракцій  макси -
мально мобілізувати депут атів у залі. Вважаю , що є сенс підтримати 
розгляд даного проекту за скороченою процедурою. Я звертаюс я до 
фракцій «Батьківщина » і «Об’єднання «Самопоміч » і думаю, що є 
логіка підтримати скорочену процедури.  
Шановні колеги, я прошу зайняти місця і підготува тися до 
голосування. Ще раз ставлю пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою проектів № 2297 і №2297 -1. Прошу  підтримати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Войце -
ховську Світлану Михайлівну. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.  Шановні колеги ! Головною метою 
законопроекту є запровадження в Україні ефективного і дієвого засобу 22 для збору коштів на благодійні цілі. І інша мета цього законопроекту – 
це абсолютне  усунення податкового навантаження н а благодійні пові -
домлення. Основною проблемою розвитку системи благодійних по -
відомлень в Україні є те, що на разі з 1 гривні благодійного внеску 
30 копійок мають бути спрямовані на податки, 20  відсотків  – це П ДВ 
і 7,5 – це збір коштів до Пенсійного фонду.  Якщо ми  приймемо такий  
закон, це дасть можливість  звільнити благодійні повідомлення від 
оподаткування і компенсувати податки, які були отримані на передо -
платі від абонента.  
Законопроект и було розроблен о та ініційован о благодійними 
організаціями, мобільни ми операторами і правниками. Я хочу дуже 
подякувати Українському форуму благодійників, міжнародному бла -
годійному  фонду «Таблеточки ». Законопроект підтримує Реаніма -
ційний пакет реформ, USA ІD і всі мобільні оператори. За підтримку 
законопроекту  вислови вся головний регулятор з питань зв ’язку – це 
Національна комісія, що здійснює державне регулювання  у сфері 
зв’язку та інформатизації . А також Указ ом Президента передбачено  
затверд ити Національн у стратегі ю сприяння розвитку громадянського 
суспільства в Україні на 2016 -2020  роки , одним із завдан ь якої є  реалі -
зація благодійної діяльності шляхом надсилання благодійних телеко -
мунікаційних повідомлень.  
Однак законопроект зареєстрований рік тому  і знаходиться 
у Верховній Раді. За цей час з урахуванням зауважень ГНЕУ , головно -
го комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте , 1 хвилина.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.  …благодійними організаціями. А та -
кож у нас є зареєстрований законопроект  №2297 -1 за авторством  
Остр ікової. Я  хочу включити основні положення альтернативного 
законопр оекту, який розширює питання благодійного телекомуніка -
ційного повідомлення.  
Якщо можна, я зачитаю для стенограм и, і до другого читання ми 
об’єднаємо головні  положення цих двох законопроектів, щоб вони 
були більш комплексними : «Благодійне телекомунікаційн е повідом -
лення  – ініційоване згідно з кінцев им обладнання м абонент а голосове , 
текстове  повідомлення , набір певного номер а, використання сигналів  23 тонового набору , які зафіксовані обладнанням оператора телекомуні -
кацій на телефонний номер, виділений для збо ру коштів на благодійні 
цілі. У разі надсилання  (здійснення ) абонентом благодійного теле -
комунікаційного повідомлення оператор телекомунікацій зобов ’яза-
ний перерахувати попередньо передплачені абонентом, але не викори -
стані ним кошти за телекомунікаційні послуги  (аванс ) у межах не -
використаного залишку авансу відповідній неприбутковій організації  
(у тому числі благодійній організації)  або територіальній громаді на 
благодійні цілі у строк та відповідно до умов, визначених у публіч -
ному договорі ».  
Зачитане мною визначення прошу викласти, доповнивши 
пунктом  5 частину першу с татті  1 Закону України «Про благодійну 
діяльність та благодійні організації » та у текст і законопроекту  слова  
«благодійне текстове повідомлення » замінити словами  «благодійне 
телекомунікацій не повідомлення ».  
А також просимо доповнити пункт  2 частини першої  статті  39 
Закону  України  «Про телекомунікації » таким  положення м: «Безоплат -
но оператором телекомунікацій надаються послуги телефонного зв ’яз-
ку або послуги з передачі текстового повідомлен ня, якщо вони на -
даються абонентам для надіслання  (здійснення ) ними благодійного 
телекомунікаційного повідомлення ». 
Прошу законопроект підтримати за основу. До другого читання 
ми матимемо можливість доопрацювати його, внести поправки, а та -
кож створити роб очу групу і об ’єднати два законопроекти. Дуже вам 
дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  До доповіді запрошується народний 
депутат України Острікова Тетяна Георгіївна. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної пол ітики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги ! Дійсно, події останніх 
двох років у країні призвели до надзвичайної мобілізації грома -
дянського суспільства, коли активні грома дяни України готові жертву -
вати, збирати мільйони гривень  благодійних пожертв на підтримку 
поранених, сімей загиблих, онкохворих дітей, біженців, Збройних Сил 24 України. Однак ця суспільна мобілізація оголи ла кілька кричущих 
проблем, які  стоять на заваді роз витку благодійництва, залучення ши -
рокого кола громадян до підтримки тих чи інших потреб. Серед них – 
це відсутність зручного і швидкого загальнонаціонального інстру -
менту для збору благодійних пожертв. Найпоширен ішим  і ефективним 
сучас ним  інструментом зб ору благодійних пожертв є благодійні голо -
сові й текстові повідомлення. На відміну від благодійного переказу 
через Інтернет або за допомогою інших технологічних засобів тексто -
ве повідомлення є безпечним способом пе рерахування грошей, оскіль -
ки не  вимагає від благодійника, від користувача залишати додаткові 
персональні дані, йти, стояти чергу в банку, давати реквізити своєї 
платіжної картки. Зручність цього інструменту була доведена, коли 
громадяни України за допомогою дзвінків на єдиний мобільний но-
мер 565 на підтримку української армії за станом на кінець грудня 
2014  року перерахували 37 мільйонів гривень.  
Тому, безумовно, ми повинні врегулювати це питання і ввести  до 
законодавства України поняття благодійних голосових  і текстових  
повідомлень.  
Саме тому м и і пропонуємо  внести відповідні зміни  до Закон у 
України «П ро благодійн у діяльність та благодійні організації» , запро -
вадити поняття «благодійн е текстов е повідомлен ня», чіткі обов ’язки 
телекомунікаційних операторів, встановити, що  вартість цих  благодій -
них повідомлень є  безкоштовною, що телекомунікаційні оператори  за 
це не брати муть  грош ей, встановити чітко строк , протягом якого  мо-
більний оператор повинен буде  зобов ’язаний перерахувати  гроші  на 
рахунок т ієї чи іншої благодійної організації.  
Яким чином це б уде працювати?  Наприклад,  є передплачених 
100 гривень  на вашому рахунку в мобільного оператора. Ви даєте го -
лосове повідомлення, начебто доручення мобільному оператору , 
5 гривень з вашої передплати  перерахувати  на ту чи іншу благодійну 
програму. І мобільни й оператор ці гроші зобов ’язаний перерахувати  
благодійній організації на підставі публічного договору з нею.  
У закон опроекті  визначені  механізми, як запобігти можливим 
зловживанням . Ми також це доопрацюємо до другого читання. Я  про-
шу зараз прийняти ту про позицію, яку озвучила народний депутат 
Войцеховська, проголосувати за основу законопроект саме за її автор -
ством із обов ’язковим зазначенням у постанові Верховної Ради  тих 25 показник ів, які повинні бути враховані саме щодо  визначення  благо -
дійного текстового  повідомлення, строку  перерахування коштів,  
обов ’язків мобільного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 10 секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Взяти всі ті необхідні речі із проекту закону  
№2297 -1 за  моїм авторством. І таким чином авторські колективи 
об’єднаються і консолідуються, і ми зможемо це  ефективно 
доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Запрошу ється  до співдоповіді  голов а 
Комітету з питань культури і духовності Княжицьк ий Микол а Леоні -
дович.  Будь ласка,  увімкніть мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Комітет з питань культури і духовності на засіданні  17 червня 
2015  року  (ще рік тому ) розглянув  проект Закону «Про внесення з мін 
до деяких законодавчих актів України щодо створення сприятливих 
умов для впровадження благодійних текстових повідомлень ( №2297  
від 3 березня 2015  року)  і проект Закону «Про внесення змін  до деяких  
законодавчих актів України щодо створення сприятливих у мов для 
впровадження благодійного голосового та текстового повідомлення 
(№2297 -1). Зазначені законодавчі пропозиції разом зі змінами до По -
даткового кодексу України, Закону України «Про збір на обов ’язкове 
державне пенсійне страхування » передбачають запров адження в Укра -
їні такого ефективного сучасного інструменту збору благодійних по -
жертв, як благодійні голосові та текстові повідомлення.  
Обидва документи , без сумніву, мають свої переваги. Так, 
наприклад, законопроект  №2297 передбачає пільги зі сплати збо ру на 
обов ’язкове державне пенсійне страхування, а проект №2297 -1 – здій-
снення благодійних пожертв не лише шляхом текстових, а й голосо -
вих повідомлень, на чому наголошували виступаючі.  26 Кожен із проектів законів  має і свої певні недоліки. У результаті 
обговорення законопроектів Комітет Верховної Ради України з питань 
культури і духовності не зміг прийняти одностайн е рішення щодо них. 
Тому рекомендую Верховній Раді самостійно визначитися щодо про -
ектів №2297 і №2297 -1 шляхом голосування.  
Зараз ви чули, що автор альтернативного проекту №2297 -1 
попросила підтримати закон опроект № 2297 з тими поправками, які 
були обговорені та озвучені для стенограм и. Комітет готовий після 
прийняття Верховною Радою України відповідного рішення створити 
робочу групу, до опрацюват и прийнятий законопроект і зробити так, 
щоб його  було прийнято за основу і підготовлено до другого читання.  
Отже, просимо від комітету підтримати законопроект №2297 як 
надзвичайно важливий. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Нагадаю, Світлана Войцеховська 
сформулю вала компромісну позицію. У мене прохання закликати всіх 
депутатів зайти до залу. І поки депутати збираються, прошу провести 
запис на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка, прошу записатис я. 
Рибак Іван Петрович від  фракції «Блок Петра Порошенка ». 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово нашій колезі пані Оксані Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні народні депутати,  я хочу акцент увати увагу, що це 
моральний закон опроект . Ми всі побачили, і весь світ переконався, 
який величезний волонтерський рух започаткований в Україні після 
Революції гідності і під час війни на Донбасі. Тому такий  закон дасть 
нову хвилю волонтерського руху, який  сьогодні вже починає дискре -
дитувати. Це з одного боку.  27 А з іншого, – дамо можливість більшості наших громадян за 
спрощеною процедурою , без персональних карток , а смс-голосуван -
ням оперативно, швидко збирати кошти. Усі ми знаємо , що майже всі 
наші воїни А ТО лікуються  не в державних, а в приватних клініках. 
Їм потрібні величезні кошти. І тому саме цей механізм, який ми зараз 
започаткуємо, дасть змогу  швидко  й оперативно  збирати ці великі су -
ми коштів . Тому прошу сконцентруватися і проголосувати цей важли -
вий моральний закон опроект . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний б агатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги народні депутат и! Шановні українці, 
40 відсотків з яких у соціологічних опитуваннях сказали, що вони 
брали участь у волонтерській благодійницькій діяльності лише за ми -
нулий р ік. Це величезна армія україн ців, які свої кошти вкладають 
у благодійництво. Тому , безумовно , фракція «Батьківщина » підтри -
мувати ме цей законопроект. Тим паче що смс -благодійництво дасть 
можливість , нарешті , зняти ту проблематику . По-перше, усі кошти 
мають  піти на благодійництво без жодного оподаткування. А  по-дру-
ге, це буде дуже чіткий і прозорий механізм, щоб кошти, які людина 
дала на благодійництво, дійшли до адресата. Безперечно , цей законо -
проект мусить бути ухвалений. Причому я як співавтор проекту 
№2297 -1 абсолютно погоджуюся з тим, що базовий проект №2297  ми 
приймаємо в першому читанні  за основу . Але дуже важливі положен -
ня, які є в проекті № 2297 -1, зокрема щодо  благодійного телекомуніка -
ційного повідомлення  і того, яким чином використовуються кошти , 
зібрані за допомогою  благодійного телекомунікаційного повідомлен -
ня, зміни до Закону України «Про телекомунікації », потрібно 28 обов ’язково внести. Усе це ми врахуємо п ід час  підготов ки законо -
проекту №2297 до другого читання.  
Шановні колеги, це проект  з ряду тих законопроектів, які 
вже приймав цей парламент. Зокрема законопроект про волонтерську 
діяльності, де ми в правове поле ввели всіх волонтерів, котрі допома -
гають фронту, допомагали під час  Революції гідності і , дійсно, сього -
дні дуже ефективно в Укра їні працюють. Цей законопроект дуже по -
трібний , для того щоб мобілізувати українців на здійснення благодій -
ної діяльності і знизити будь -які корупційні вияви в цій складовій. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дзюблик Павло Володимиров ич. 
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Масоріній Олені.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Фрак -
ція «Народний фронт ». Шановні  колеги, цей законопроект об ’єднав 
на  сьогодні всі благодійні організації в Україні. І я переконана , що 
так  само він повинен об ’єднати зал. Благодійність є , дійсно , однією 
з великих чеснот українського народу . І такий  закон уможливить  вре-
гулювати питанн я оподаткув ання і д асть змогу  в найоперативніший  
спосіб збирати кошти чи то для хворої дитини, чи то на допомогу 
українській армії або пораненим. Тому фракція «Народний фронт » 
підтримувати ме даний законопроект. І я прошу всіх колег так само 
мобілізуватися і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершується. 
Зараз ще надам слово Мельничуку.   29 Прошу секретаріат Верховної Ради  і голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
МЕЛ ЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги! Шановний український народе! Група 
«Воля народу », звичайно , підтримувати ме потрібний документ . Але 
хочу звернути увагу  на поліцію і на МВС. Адже людин у, яка звину -
ватила 25  відсотків  депутатів у  парламент і за вжива ння наркотик ів, 
людин у, яка  відповідала за це питання, перевели  зараз на іншу службу 
в МВС  – це щодо  справ АТО. І ці кошти  надходитимуть до МВС,  і лю-
дина, яка має довідк у, що вона психічно хвора, буде розпоряджатися 
ними і наглядати ме за цим.  
Тому прошу  вважати  це моїм депутатським запитом і провести 
розслідування: як людина, яка вийшла з місць «не столь отдаленных », 
потрапила на високі посади до Міністерств а внутрішніх справ і зараз 
буде розпоряджатися коштами і вирішувати наші долі  і українських  
людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще не виступали від фракції 
«Об’єднання «Самопоміч ». Будь ласка, увімкніть мікрофон Тетян и 
Георгіївн и.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, ще раз  хочу наголосити, 
щоб унеможливити будь -які сумніви, що ми  просимо до проекту 
постанови  Верховної Ради  України  про результати голосування  за-
конопроекту  №2297 в першому читанні включити такі положення 
з проекту закону №2297 -1. Це визнач ення благодійного замовлення, 
яке є в законопроекті №2297 -1, це стаття  71. «Особливості  публічного 
збору благодійних пожертв з використанням благодійного замовлен -
ня», це зміни до Закону  України «Про телекомунікації » і до Закону  
України «Про фінансові  посл уги та державне регулювання ринків фі -
нансових послуг ».  30 Фракція  «Об’єднання «Самопоміч » готова підтримувати 
консолідований законопроект саме  з такими пропозиціями в першому 
читанні.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Тетяно, я вас хочу спита ти, чи ті пропо -
зиції, я кі озвучила Світлана Войцеховська для стенограм и, і ваші є 
компромісними ? Приймається ? Приймається.  
Прошу дати слово Світлані Войцеховськ ій для остаточної 
пропозиції.  
Я прошу всіх заходи до залу і займати робочі  місця.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.  Шановний пане Гол ово! Я підтримую 
повністю пані Тетяну . І до другого читання ми узгодимо  те, що я за -
читала для стенограм и, воно співпадає і є частиною  її законопроекту.  
Шанов ні народні депутати, я хочу звернутися до Радикальної 
партії. Пане Олег у Валерійович у, я вас дуже прошу, наша колежанка 
і ваша член партії Оксана Корчинська є однією з найкращих волонте -
рів, вона опікується онкохворими . Проголосуйте, будь ласка, за цей 
законопроект. Підтримайте її і нас . Поверніться, ніхто вашу трибуну 
не займе ! Я вас дуже прошу !  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. Є дійсно пульт на трибуні.  
Шановні колеги, ми провели важливе обговорення  двох зако-
нопроект ів. Автори змогли знайти порозуміння, яке вони озвучили 
у своїх виступах для стенограм и: і Войцеховська Світлана Михай -
лівна, і Острікова Тетяна Гео ргіївна. І, власне, з тими пропози ціями 
я запропоную ставити на голосування в першому читанні. Колектив, 
я впевнений, до другого читання це доопрацю є, і ми зможемо вийти на 
результат.  
І тому, шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію  про 
прийняття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо створення сприятливих умов для впрова -
дження благодійних текстових повідомлень » (№2297 ) з поправками, 
які озвучили для стенограм и народн і депутат и України  Войцеховська 
Світлана Михайлівна і Острікова Тетяна Георгіївна, за основу. Хто 
підтримує дан ий законопроект , прошу проголосувати . 
«За» – 252. 
Рішення прийнят о.  31 Вітаю авторів, усіх колег за відповідальну позицію. Скажіть, 
треба скорочена до другого читання?  (Шум у залі) . Ні, так? Робимо за 
повн ою процедур ою. 
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, я прошу одну хвилину уваги. У нас  ще є один суміжний 
закон опроект . Маємо 13  хвилин до перерви. Ми цілковито зможемо 
його при йняти в короткій динамічній дискусії.  
Проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо створення сприятливих умов для впровадження благо -
дійних телекомунікаційних повідомлень » (№3467 ). Фактично  продов -
ження попереднього  закон опроекту . Ми можемо швидко , ефективно  
і так само гідно його пройти.  
Шановні колеги, давайте наших 13  хвилин використаємо макси -
мально ефективно. Ставлю на голосування пропозицію  щодо  розгля ду 
проекту № 3467 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану про -
позицію, прошу проголосувати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Войце -
ховську Світлану Михайлівну. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬК А С.М.  Шановні колеги, це похідний законо -
проект від попереднього, який ми прийняли  за основу . Мета законо -
проекту – звільнити  благодійні телекомунікаційні повідомлення від 
оподаткування, що забезпечить перерахування на благодійність всієї 
заявленої абонен том суми, а саме звільнить від 20 -ти відсотків  ПДВ.  
Норми чинної  редакції Податкового кодексу  не дають підстав 
для здійснення коригування операторами комунікацій попередньо 
нарахованих податкових зобов ’язань з ПДВ за отриману від користу -
вачів, абонентів мобільного зв ’язку передплатою частини суми кош -
тів, що перерахована на благодійність. Це й документ також  розроб -
лявся в пакеті з нашими благодійниками і з мобільними операторами.  
Законопроект був розглянутий н а засіданні Комітету з питань 
податкової та  митної  політики і був підтриманий  одностайно .  32 Прошу підтримати законопроект і , нарешті , дати можливість 
здійснювати збір благодійних коштів у прозорий і сучасний спосіб.  
Дякую, шановні депутати, за попереднє голосування і прошу 
підтримати цей законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Запрошую до співдоповіді голову 
Комітету з питань податкової та митної політики Южаніну Ніну 
Петрівну. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (заг альнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Комітет Верховної Ради України з питань податко вої 
та митної політики на своєму засіданні 20  квітня 2016  року розгля нув 
даний проект закону , яким  вносят ься змін и щодо двох аспектів, а  са-
ме  пропонується  доповнити статтю  197 Податков ого кодекс у новим 
пунктом  197.23  щодо  звільнення від оподаткування операці ї оператора 
телекомунікацій  з надання телекомунікаційних послуг  у частині здій -
снення благодійного телекомуні каційного повідомлення на благодійні 
цілі. Це перш е.  
І друг е. Дозволити  коригування податкових зобов ’язань на суму  
податку на додану вартість,  нарахован у на частину суми  передоплати , 
яка бу де спрямована  в подальшому на благодійність. Рішення ко -
мітету бул о прийняти проект №3467 за основу та в цілому як закон 
сьогодні. Проте , розглядаючи на засіданні свого комітет у дане питан -
ня, ми не врахували того, що сьогодні  може бути прийнятий головний  
законопроект лише за основу. Тому прошу підтримати пропозицію 
ухва лити  проект  №3467  також за основу, оскільки до нього буд уть 
вноситися зміни, як і до закон опроекту  №2297  під час доопрацювання 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу  провести 
запис: два – за, два – проти.  
Корчик Віталій Андрі йович,  фракція  «Народний фронт ». Будь 
ласка.  
 33 КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово моїй 
колезі Ірині Єфремовій.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ви зараз 
проголосували з а проект закону №2297, який звільняє від збору на 
обов’язкове державне пенсійне страхування, проект  №3467 звільняє 
від ПДВ. Їх треба голосувати лише  в комплексі, бо вони  передбачають 
спрямування  коштів на благодійні цілі в повному обсязі і виключають 
таке ганебне дійство, як шахрайство. Тим паче що ці законопроекти 
підтримують як благодійні організації, так і мобільні оператори.  
Дякую. Підтримайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка, Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина » одностайно підтр имува -
тиме цей законопроект, як підтримувала і попередній. Якщо особа 
віддала свої кошти на благодійність, то з цих коштів не може ніхто 
заробляти: ні оператор, який надає мобільний зв ’язок від смс-повідом -
лення, і державний бюджет  також  повинен звільнити такі кошти від 
будь -якого оподаткування. Це стосується і внесків до Пенсійного 
фонду, і ПДВ, і інших нарахувань.  
Тому, безумовно, саме в такому комплексі попередній законо -
проект №2297, який ми прийняли  в першому читанні, разом з про -
ектом  №3467 будуть пра цювати і заб езпечувати головну мету, яку 
ми ставимо, коли говоримо про смс-благодійництво: щоб усі кошти, 
які людина зробила як благодійну пожертву, дійшли , безпосередньо , 
до адресата без будь -яких відрахувань і без будь -яких корупційних 
або шахрайських ді й.  
Фракція «Батьківщина » підтримує цей законопроект, хоча, 
відверто кажучи, я підтримав би перше рішення профільного  комітету 
і голосував цей законопроект за основу та в цілому. Нічого страшного, 
що головний законопроект проголосується тр охи пізніше. Це ж одним 34 чином не вплине на те, щоб такі закони запрацювали разом після 
підпису Президентом і їх офіційного оприлюднення. Якщо комітет го -
товий, можемо голосувати і за основу, і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо буде така воля залу, я поставлю про -
позицію комітету на голосування. Але з цього  приводу мають висло -
витис я всі фракції.  
Запрошую Данченка Олександра Івановича від  фракції 
«Об’єднання  «Самопом іч». 
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже хороша  ідея. І її, безперечно, потрібно підтримувати. І добре , що 
розв’язуються  проблеми операторів щодо  недодатково го обкладанн я 
податками їх.  
Але я хотів би зв ернути увагу авторів законопроекту п ід час  
підготов ки до другого читання на так е: в операторів все одно  є за-
трати , які небезкоштовні. Тому п отрібно все -таки ці нюанси в другому 
читанні відпрацювати. Це перше.  
І друге. Щоб не було корупції з цією «благотво рительностью ». 
Тому що, наприклад, якщо будуть збиратис я благодійні внески на 
фінансування  чи створення  партій , це не є благодійніст ю.  
Я звертаюс я до авторів законопроекту, щоб ця ідея не була 
використана в якихось корупційних схемах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Дмитро Кол єсніков від фракції 
«Опозиційн ий блок ». Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Прошу передать слово Александру Долженкову.  
 35 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, полі тична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаем ые коллеги ! Уважаемые граждане Украины ! Фракция «Оппо -
зиционный блок » не имела возможности высказать свою позицию при 
голосовании за предыдущий законопроект. Поэтому хочу сказать  
однозначно , что эта законодательная инициатива  является аполи -
тичной. Этот инструмент, имплемент ируемый  национальное законо -
дательство Украины, будет использован на реализацию всех благо -
творительных целей, которые посчитают нужными граждане Украи -
ны: русские, украинцы, татары и т ак далее . И цели благотворительных 
организаций будут также различные – это как Вооруженные Силы 
Украины, так и жители неконтролируемой территории, которые также 
страдают и имеют лишения от этого конфликта на Востоке.  
Что касается сути документа . Этим законопроектом  вносятся 
изменения в Налоговый кодекс Украины, в предмет правового регули -
рования освобождения операций по предоставлению благотворитель -
ных смс-уведомлений от налогообложения. То есть мы фактически 
снимаем угрозу, которая существовала ранее на операторов т елеком -
муникационных услуг, которым было экономически невыгодно предо -
ставлять эти услуги, поскольку они были  обязаны  заплатить налоговое 
обязательство по налогу на добавленную стоимость в бюджет . 
Вторая угроза относительно финансирования  партий , как гово -
рил автор законопроекта. Наверное, он не очень хорошо был знаком 
с  первым  законопроектом , в котором цели  благотворительности  не 
изменяются . Благотворительные смс -уведомления являются частью 
благотворительности, а цель – это удовлетворение различных потреб -
ностей граждан Украины . Это социально -экономические, духовные, 
культурные потребности и так далее. Поэтому прошу всех представи -
телей депутатских фракций вне зависимости от политических убежде -
ний поддержать…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, зараз 11  година 
58 хвилин . Я нагадую вам, що о 12  годині відбудеться загальноукраїн -
ська хвилина мовчання, а телеканали та радіостанції передадуть спе -
ціальний сигнал. Тому я п рошу всіх депутатів зайти до залу (Шум 
у залі) .  36 Шановні колеги, прошу п ідготуватися до го лосування. Думаю, 
що буде так само, як з першим законо проектом, тобто  буде спільна 
загальна позиція всього  залу. Я можу ставити за основу та в цілому? 
(Шум у залі) . Ні, ні, лише  за основу. Добре , лише  за основу.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися до голо сування. Ставлю 
проект Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо створення сприятливих умов для впровадження благодійних те -
лекомунікаційних повідомлень » (№3467 ) за основу. Шановні колеги, 
прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о.  
Шановні колеги, вітаю всіх авторів законопроекту  і також комі -
тети. Колеги, зараз хвилина мовчання, лишаємося в залі.  
Я прошу всіх у залі спільно з нашими кримськотатарськими 
братами вшанувати пам ’ять жертв сталінської депортації хвилиною 
мовчання . 
 
(Хвилина мовчання) . 
 
Дякую. Шановні колеги, ми повернемо Крим, ми визволимо усі 
наші землі, я в ц ьому переконаний. Слава Україні ! (Оплески) . 
Зараз відповідно до Р егламенту у нас пере рва на 35  хвилин . 
О 12 годині 35 хвилин ми продовжимо нашу роботу.  Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпан о. Я прошу народних депутатів заходити до залу і підготу-
ватис я до роботи.  
Шановні колеги, нас нед остатньо для прийняття рішень. Поки 
депутати заходять, я з вами пораджусь. У нас наступни м питанням 
у  порядку денному в розділі «для включення до порядку денного 
та  прийняття рішення» стоїть проект Постанови «Про відзнач ення  
75-річчя з  дня народження Бо гдана Ступки  (27 серпня 2016  року)» . 
Але, очевидно , у залі немає достатньої кіл ькості голосів для то го, 
щоб ми могли відразу перейти до голосува ння. Чи не буде заперечень, 
щоб ми перейшли відразу до розділу порядку денного « перш е 37 читання », а коли  буде мобі лізація в залі, ми повернемося до проекту 
постанови? Ніхто не заперечує, колеги?  
У нас у розділі « перше читання » стоїть першим проект закону 
№3603. Має доповідати  Рибак Іван Петрович . Я попрошу закликати 
Івана Петровича підій ти в зал. А шановних колег депу татів прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити про початок роботи, будь 
ласка.  
Шановні колеги, я ще раз про шу, щоб ми порадились. Отже, ми 
домовились, що проект постанови №4348  ми зараз  відставляємо. На -
ступн ий у нас проект закону № 3603 . Але, на жаль, Р ибака Івана 
Петровича немає в залі для доповіді, і йде два законопроекти під його 
авторством. А потім законопроект № 3586 Миколи Княжицького 
і Співаковського.  
Чи могли б ми перейти до його розгляду, пане Миколо  
Княжицький? Так?  
Шановні колеги, через те що  в залі  немає доповідача щодо 
попередніх законопроект ів, є пропозиція перейти до розгляду проекту 
закону №3586. А коли підійдуть автори…  
Віктор Пинзеник . Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю Володи -
мирович у! Шановні колеги ! У нас ніколи не ходитимуть  депутати до 
залу, якщо ми будемо міняти порядок розгляду. Депутат знає, можна 
не приходити  на засідання , все одно Голова Верховної Ради перенесе 
розгляд  і голосування. Ми визначили порядок, він розданий депута -
там, давайте його дотримуватися. Немає доповідача в залі ? А навіщо  
йому  ходити на засідання Верховної Ради, коли будь -яке питання 
можна перенести? Якщ о ми не дотримувати мемося  чинних  норм, 
у нас ніколи не буде порядку, і жодні  зміни до Регламенту нічого не 
змінять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, я щойно порадився з Оксаною, 
і вона підтверджує, що коли немає доповідача в залі… Є вже, так? 
Добре. Є  доповідач  у залі. 38 Шановні колеги, ми переходимо до розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впро -
вадження інтегрованих підходів в управління водними ресурсами за 
басейновим принципом » (№3603 ).  
Пропозиція від голови підкомітету розглянути даний законо -
проект за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 106. 
Зал вимагає розгляду  за повною  процедурою.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань еко -
логічної  політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської  катастрофи Рибака Івана Петровича. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
На розгляд Верховної Ради  України у першому читанні вноситься 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо впровадження інтегрованих підходів в управлінн я 
водними ресурсами за басейновим прин ципом » (№3603 ), поданий на -
родними депутатами України Дзюбликом, Рибаком, Москаленком, 
Сажком, Валентировим, Недавою.  
Законопроект розроблено на виконання Угоди про асоціацію між 
Україною , з однієї сторони , та Європейським Союзом, Європейським 
співтоварис твом з атомної енергії і їхніми держав ами-членами , з іншої 
сторони.  
Прийняття такого закону є вдосконалення м законодавства Укра -
їни з метою впровадження інтегрованих підходів управління водними 
ресурсами і адаптація водного законодавства до законодавства Євро -
пейського Союзу. Законопроектом пропонується внести зміни до Вод -
ного кодексу України, Земельного кодексу України, Закону України 
«Про рибне господарство, промислове рибальство та охорону водних 
біоресурсів ».  
Законопроектом запроваджується гідрографі чне та водогосподар -
ське районування територі ї України, плани управління річковими 
басейнами та стратегічний документ програми заходів для інтегрова -
ного управління водними ресурсами в межах річкового басейну , план и 
управління ризиками затоплення та інше.  39 Комітет Верховної Ради  України з питань бюджету відзначив, що 
законопроект матиме вплив на показники бюджету, і в разі прийняття 
може набрати чинності згідно із законодавством.  
Реалізація положень законопроекту сприятиме збереженню і від -
творенню водних ресурсів, впровадження інтегрованого управління 
водними ресурсами, адаптації водного законодавства до законодавства 
Європейського Союзу. Тому комітет  пропонує Верховній Раді  України 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни щод о впровадження інтегрованих підходів в управлінн я водними 
ресурсами за басейновим принципом » (№3603) прийняти за основу.  
Шановні колеги, у даному  законопроект і пропонується вперше 
в Україні в вести низку основних термінів до  Водно го кодекс у. Зокре -
ма, басейновий принцип управління – комплексне  (інтегроване ) 
управління водними ресурсами в межах району річкового басейну ; 
масив поверхневої води – поверхневий водний об ’єкт або його части -
на; масив підземної води – підземний водний об ’єкт або його частина ; 
водог осподарська ділянка – частина річкового басейну, для якої роз -
робля ються водогосподарськ і баланс и, встановлю ються ліміти забору 
води із водного об ’єкта та інші параметри використання водного 
об’єкта (водокористування);  водогосподарське районування – це роз -
поділ гідрографічних одиниць на водогосподарські ділянки, як ий 
здійснюється для розроблення водогосподарських балансів ; екологіч -
на витрата – мінімальна розрахункова витрата  води , що ск идається 
з водосховища  (ставка)  до річки відповідно до встановлених дл я цих 
водосховищ  (ставків)  режимів роботи з урахуванням прогнозу водно -
сті та екологічних вимог.  
Водн ий кодекс України  також доповнюється статтею  131 «Гідро-
графічне і водогосподарське районування території України », у якій  
дається чітке визначення,  що гідрографічними одиницями є райони 
річкових басейнів. В Україні встановлюється дев’ять районів річкових 
басейнів : район басейну Дніпра ; район басейну Дністра ; район басей -
ну Дунаю ; район басейну Пів денного  Бугу ; район басейну Дона ; район 
басейну Вісли ; район басейну  річок Криму ; район басейну річок При -
чорномор ’я; район басейну річок Приазов ’я.  
У межах встановлених районів річкових басейнів центральним 
органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної полі -
тики у сфері охорони навколишнього природн ого середовища, у галузі 
управління і контролю за використанням і охороною вод та відтворен -
ням водних ресурсів, до відання яких віднос иться: забезпечення 40 формування державної політики у сфері охорони та відтворення вод ; 
раціональн е використання водних рес урсів; розроблення державних , 
цільових, міждержавних  та регіональних  програм використання і охо -
рони вод та відтворення водних ресурсів; розробка і затвердження 
нормативів і правил; участь у розробці стандартів щодо регулювання  
використання і охорони вод т а відтворення водних ресурсів у межах 
своєї компетенції.  
Вводяться  також  нові положення щодо затвердження меж 
районів річкових  басейнів,  суббасейнів та водогосподарських ділянок ; 
затвердження порядку розроблення  водогосподарських балансів;  виді-
лення субб асейнів та водогосподарських ділянок у межах районів річ -
кових басейнів.  
Шановні колеги, цей важливий законопроект, по суті , тягне за 
собою приведення нашого водоохоронного законодавства, законодав -
ства щодо використання вод на території України до європе йських 
нормативів. Тому Комітет з питань екологічної політики , природо -
користування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  реко -
мендує  Верховній Раді України проект  закону  «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо впровадження  інтегрованих 
підходів в управління водними ресурсами за басейновим принципом » 
прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз у нас запитан ня до доповідача. Я прошу 
провести запис на запитання до доповідача.  
Будь ласка, Кужель. Ні , вибачте , перший – Соловей Юрій 
Ігорович.  Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний доповіда чу, до вас звертаюс я з питанням, до речі, 
яке ви також дуже добре знаєте , щодо  розв’язання проблем и, яка 
сьогодні гостро стоїть у гірських населених пунктах, зокрема з будів -
ництвом так званих міні -ГЕСів . Оскільки ця ситуація, яка склалася  ще 
у 2008  році, має серйозну загрозу для рекреації  і розвитку туризму 
в гірських населених пунктах.  41 Чи передбачається в даному законопроекті відповідне введення 
термі нів, які регламентували б цей процес і мали б  заборонні норми 
щодо влаштування міні -ГЕСів, що шкодять еко логії на території 
українських Карпат ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Юрію, у даному законопроекті 
таких норм немає, так як вони  передбачені в проекті про стратегічн у 
екологічн у оцінк у та в проекті, який знаходиться на розгляді Верхо в-
ної Ради, уже зареєстрований достатньо давно і був направлений до 
комітет у на доопрацювання, «Про оцінку впливу на довкілля ». Там 
чітко виписан о і грома дське обговорення відповідно до  норм Ор гу-
ської конвенції, і норми, відповідно до яких дається дозвіл і місцевому 
самоврядуванню, і при виготовленні генеральних планів забудови 
території розробити плани щодо міні -ГЕС. Саме  там вказані всі необ -
хідні обмеження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Єдаков Ярослав Юрійович.  
 
ЄДАКОВ Я.Ю.  Прошу передати слово колезі Мепарішвілі . 
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Уважаемый председательствующий!  Уважаемые 
коллеги! На сегодняшний день Днепр и все реки на самом деле в пла -
чевном состоян ии, заилен ные. Многие люди даже пытаются засыпать  
водоем ы и там  построить дома. Поэтому законопроект,  которы й 
сейчас  обговариваем, на самом деле надо поддержать , потому что  без 
воды жизнь невозможна, дорогие коллеги . Ценить надо то, что имеем. 
И я прошу вс ех вас поддержать этот проект  и подумать о будущ ем 
нашей  экологии и водного фонда в целом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Єднак Остап Володимирович . 
Останнє запитання, будь ласка.  
 42 ЄДНАК  О.В.,  секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановний доповідач у, дуже приємно, що , нарешті , у Верховній 
Раді розглядаються системні  законопроекти, які стосуються довкілля . 
Давно ми чекали на таке свято. І завтра, зокрема, у нас т акож стоїть 
у  порядку денному  дуже важливий проект  про оцінку природного 
довкілля.  
Скажіть, будь ласка,  яким чином даний законопроект вплине на  
питну виду, на с тічні води  чи він стосується лише наших річок і озер ?  
Дякую.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, цей  законопроект саме  розробле -
ний для того, щоб можна було збалансувати використання вод взагалі 
за басейновим принципом.  
Що мається на увазі?  Наприклад , беремо ба сейн річки Дністер. 
Те, що відбувається на сьогодні з режимом спец іального  використання  
водних ресурсів, є неприпустимим . Адже тут , у залі, перед обговорен -
ням цього  законопроекту було поставлено дуже багато  запитань  щодо 
того, щоб ми взяли курс на децентр алізацію, а навпаки створюємо  
певні центри управління водними ресурсами за басейновим принци -
пом. Саме в цьому законопроекті криється відповідь  на це питання . 
Справа  в тому, що якщо вище по течії Дністра здійснюються певні 
скиди в певних областях і дозволи  на них давати ме управління еко -
логії області, яка знаходиться вверху по течії, то , по суті , ті, які знахо -
дяться внизу по течії, не знати муть , що роблять їхні  колеги з сусідніх 
областей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  ще 30 секунд.  Завершуйте.  
 
РИБАК  І.П. Тому о сь таке централізоване управління  за 
басейновим принципом , наголошую, за басейновим принципом , саме 
сприятиме  тому, що буде здійснюватися збалансоване використання 
водних ресурсів у басейнах відповідних регіонів.  
Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні кол еги, зараз  – виступи від 
фракцій по 3 хвилини . Прошу бажа ючих від фракції взяти участь 
у обговоренні. Прошу провести запис.   
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Домбровський Олександр 
Георгійович . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комі тету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Я просив би підтримати і проголосувати цей закон опроект  
у першому читанні  за основу . 
Принаймні, з моєї точки зору, є три принципові аргументи, чому 
це потрібно зробити. Перше . Ми повинні чітко усвідомлювати, що 
змінюється глибинна структура водопостачання в Україні. І питання 
не лише  в тому, що в нас сь огодні пропадає  вода в криницях, а в тому, 
що в цілих районах, регіонах зникає  вода, якою ми користувалися 
десятки років . І без оптимального інтегрованого підходу до управлін -
ня розв’язання  цієї проблеми далі рухатис я неможливо і розвивати 
всю економіку , в тому числі.  
Друге . Тут що йно ми з народним депутатом Юрієм Солов ’єм 
трохи дебатували . Але я хотів би нагад ати, що водні ресурси є одним 
з джерел у генерації екологічно чистої зеленої енергії і особливо на 
великих ГЕС, яка дає можливість нам регулювати по тужність і в ден -
ні, і в нічні режими. Тому це питання також потребує дуже серйозного 
збалансованого підходу.  
І третя позиція. Ми повинні усвідомлювати, що проблема питної 
води є стратегічною задачею, яка стоїть не лише  перед нашим поко -
лінням,  а й перед м айбутніми поколіннями.  
Чим швидше ми почнемо розуміти і створювати державні інсти -
туції й інструменти для розв’язання  цих проблем, тим легше нам буде 
вирішити ц е питання  в майбутньому. Тому я просив би підтримати 
цей законопроект у першому читанні  за основ у. Між першим і другим 
читанням и є ряд ключових позицій, я кі ми повинні ще дискутувати, 
і потім проголосувати його в цілому .  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дзюблик Павло Володимирович , 
фракція  «Народн ий фронт ». Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. Доброго дня, шановні к олеги! Хочу сказати  
коротко , що цей законопроект передбачає. На сьогодні, якщо є річка, 
яка протікає через декілька територіальних адміністративних одиниць, 
кожна територіальна адміністративна одиниця видає дозволи на водо -
забір і на водокористування самос тійно. Ми передбачаємо відійти від 
територіально -адміністративного управління річками до басейнового 
принципу. Тобто якщо є, наприклад, річка Случ  у Житомирській об -
ласті , яка не щодавно була забруднена, то розробляється повний план 
використання цих ресурсі в, які є. І тоді в нас у же не виникне питання, 
що Хмельницька область забруднює , а пожинають пло ди, безпосе -
редньо , у Житомирській області.  
Тому я хотів попросити всіх на с сконцентрувати свої зусилля 
і проголосувати за даний проект, бо він,  дійсно , необхід ний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чи всі фракції, які мали бажання 
виступити, виступили? Фракція «Блок Петра Порошенка » виступа ла. 
Зараз виступатимуть депутат и, і вам надам слово . Від фракцій завер -
шили, так?  
Шановні колеги, хто має бажання взяти участь в о бговоренні, 
підготуватис я до запису. Прошу провести запис , будь ласка.  
Розенблат Борислав, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний  виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Дуже слушний 
і  відповідальний  законопроект . Щойно пролунала фраза про те, що 
забруднення річок, яке сьогодні є в Україні, уже має  загрозлив ий 
характер . До речі, на  Житомирщині річка Случ  – повністю припинен о 
водопостачання для чотирьох районів Житомирської області. Хто 
винен в тому, р озбираються і прокуратура, і правоохоронні органи, 
але не можемо знайти крайніх . Одні кажуть , це з Хмельниччини 45 надійшло, і нші – з Житомирщини, і тому  сьогодні відбувається 
безкарність.  
Хочу запевнити, що якщо  буде єдина структура, яка відповіда -
тиме за басейн т ієї чи іншої річки, то вона за це нести ме повну від -
повідальність. І таким чином  буде не лише  відповідати, а ще  й матиме 
можливість впливу на тих громадян , які сьогодні не дають життя 
людям.  
Я хочу нагадати всім, якщо забули, що життя  почалося і  з землі , 
і  з води . І на сьогодні на здоров ’я людей найголовн ішим чинником 
впливає вода. І ми все зробимо для того, щоб напов нити наші річки не 
лише  водою, рибою й усіма іншими життєво необхідними речами, 
а й насамперед  , щоб несли за це відповідальніст ь.  
І ще раз хочу наголосити. Це дуже слушний законопроект. 
І прошу всіх депутатів підтримати , тому що  так ми боремося за життя 
наступних поколінь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Дерев ’янко Юрій Богданович.  Будь ласка.   
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Прошу передати слово Олександрі Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємниц тва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Така відома 
організація, як ООН, провела  дослідження  щодо того,  які страхіття, які 
найбільші ризики є на найближчі десятиліт тя. І найстрашніше, що 
очікує планету Земля, по-перше, це  відсутність їжі, а по-друге , це 
відсутність води. Україна має  дуже великі  можливості, басейни т ієї 
питної води, яку ми просто не цінимо . Тобто маємо, але немає оцінки 
і збереження  води . Якщо ви поди витес я на наші відом і річки, такі 
як  Дніпро, Дн істер та  інші, за 20  років незалежності ми практично 
не вклали жодної копійки, щоб зберегти і русло, і зробити очище ння 
і таке інше. І тому, вважаю, це за вдання  стратегічного значення . Дер-
жава повинна мати с ерйозну відповідальність і вкладати  гроші 46 в збереження питної води. Це наша відповідальність перед майбутніми  
покоління ми.  
І тому  фракція  «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект . 
Вважаємо, що це повинно бути  стратегічн им завданням  будь -якого 
уряду.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Яніцький Василь Петрович . Будь 
ласка.  
  
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №155, Рівненська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі! Головна  проблема  з водою – це 
проблема життя нашого народу і всього людства. Катастрофічне 
зменшення саме водойм чистої  і прісної  води є питанням не такого 
вже й далекого нашого майбутнього, якщо ми не змінимо відношення 
до екології, до природи. Головна наша  пробле ма, як і проблем а люд -
ства, це  катастрофічна  нестача чистої і прісної води, це порушен ня 
екології водних ресурсів, це насамперед  збільшення випадків надзви -
чайних природн их катаклізмів , які пов’язані із затопленнями і посуха -
ми. Усе це стало можливим на те ренах  України внаслідок того, що ряд 
державних екологічних, водних та інших  структур , які  розміщені 
в різних регіонах, не співпрацювали навколо однієї потужної водойми 
чи басейну, який  живить оцю саму водойму. Таким чином , коли в Кар -
патах вирубували ліси,  очевидно,  в нижньому басейні Дністра робили -
ся затоплення, тому що вода не стримувалася в  Карпатах, які були 
голі. Тому й на Тернопільщині, у південних регіонах Хмельниччини 
і районах Івано -Франківщини також були затоплення.  
Цей законопроект дасть можлив ість інтегрувати в глибокі  струк -
тури співпраці державні органи водних ресурсів, які дають можливість 
між собою  співпрацювати в царині екологічного  забезпечення і нагля -
ду однієї великої системи водопостачання, що живить  одну потужну 47 водойму – чи це басейн у річки Дністра,  чи Дніпра , чи інших. І саме 
така інтегрована співпраця дасть змогу  якомога раціональніше ви -
користовувати водні ресурси, бюджетні кошти на природоохоронні 
заходи і буде здійснювати контроль за дотриманням екологічного 
законодавства.  
Я про шу депутатів підтримати цей вкрай важливий законо -
проект, тому що він є червоною ниткою майбутнього для забезпечен -
ня чистої води нашої нації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрик Тарас Зіновійович.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової  та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Івану Рибаку.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги!  Уже немає, напевно, потреби наго -
лошувати на важливості даного законопроекту, але , на жаль, сьогодні 
в залі дуже мало людей.  
Андрі ю Володимирович у, ми дуже довго йшли до того, щоб цей 
законопроект потрапив до українського парламенту саме на розгляд 
цієї сесії. Тому просимо поставити на рейтингове голосування. Отже, 
звертаємо ся від  авторського колективу . Шановний Олегу  Валерійо -
вичу, прохання . Річка Десна входить до басейн у річки Дніпро, про -
тікає Чернігівськ ою област ю. На території Чернігівськ ої області т акож  
є дуже багато проблем з водними ресурсами. Підтримайте цей важ -
ливий законопр оект, у тому числі для мешканців Чернігівської 
області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Петрович у, я розумію ситуацію, в якій  
зараз знаходиться законопроект, але з вашої фракції Віктор Пинзеник 
також зробив дуже жорсткий наголос на тому, що ми маємо діяти 
відповідно д о Регламенту. І в мене є прохання до вас, Іван е Петро -
вичу, до всіх прихильників цього законопроекту . Ми маємо зараз час 
на обговорення. Ви мене слухаєте чи ні, пане Іван е, я ж до вас звер -
таюся? Можете слухати Голову Верховної Ради? Добре, дуже дякую.  48 Отже, у вас є час, напевно , хвилин  15, для того  щоб максимально 
мобілізувати всіх, кого можна, щоб зайшли до залу і проголосували. 
І це буде найкраща відповідь і найкраща ваша дія для прийняття  тако -
го закону.  Дякую . 
Юрій Соловей,  фракція  «Блок Петра Порошен ка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги ! Очевидно, що чинна  систе -
ма управління водними ресурсами, яка побудована за територіальним 
принципом, показала свою неефективність. Д умаю, щоденно кожен 
з нас є свідко м такої неефективності, починаючи від бра коньєрства на 
річках  і закінчуючи незаконним ви везенням  шутру, гравію.  
Думаю, кожен пригадує  ту повінь, яка сталася  у 2008  році. Це са-
ме наслідок того, що держава не приділяла належної уваги стан овищу  
в системі водного господарства.  
Більше того, я хочу сказати, що і за станом на сьогодні проблеми, 
які виникли внаслідок  повені 2008  року, у жодний спосіб не розв’яза -
ні. Не так багато потрібно для  того, щоб відновити ті мостові пере -
ходи, ті гірські дороги, але, на жаль, держава уникає вирішення цих 
питань.   
Сподіваюс я, що цей законопроект стане тим першим кроком, 
який усе-таки приверне увагу до неефективного використання водних 
ресурсів і наведе поряд ок у цій галузі .  
Тому я закликаю всіх народних депутатів підтримати даний 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Марченко передає слово Андрі ю Іллєнк у.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Шановні колеги, безумовно, необхідно раціо -
налізувати наше ставлення  і нашу політику до водних ресурсів в Укра -
їні. Це ключове питання виживання, тому що ми розуміємо, що вода – 
це життя.  
Але, товари ство, я хотів би , щоб у  цьому контексті мене 
послухал и і керівництво Верховної Ради, і керівництво профільного 
комітету.  Це дуже важливе питання. Понад рік тому Верховна Рада 
України проголосувала в першому читанні за  основу  законопроект 
№1107  щодо забезпеч ення  безперешкодн ого доступ у громадян до 
узбережжя водних об ’єктів  для загального водо користування. Це над -
звичайно актуально . Тому що  ми бачимо зараз, що буквально на 49 кожн ій водо ймі, яка знаходиться біля великого міста (і не лише  
в містах, а в селах і селищах – де завгодно ), перегороджується берег . 
Не дають людям пройти, купатися в річці, відпочивати , ловити рибу, 
не дають , навіть , щоб човен поруч про йшов . Тобто це незаконні й аб-
солютно рейдерські, зневажливі речі, коли людям не дають можливо -
сті користуватися водними  ресурсами нашої держави, попри те, що це 
є згідно  з Конституці єю спільне надбання всього українського народу. 
Через це виникають п остійні конфлікти, інколи це доходи ть до траге -
дій, до стрілянини . І ми повинні ц ьому покласти край . Ми повинні від -
крити доступ нашим громадянам до водних об ’єктів : річок, лиманів, 
озер, морів, щоб усі люди  могли цим користуватися.  
Це свободівський  законопроект, він був прийнятий у першому  
читанні. Більше того, профільний  комітет  одразу ж буквально після 
цього ухвалив  рішення, щоб  цей законопроект  рекомендувати Верхов -
ній Раді  прийняти в другому читанні. Більше року пройшло , а цей 
законопроект так і не вноситься на розгляд Верховної Ради в другому 
читанні.  
Я звертаюс я до Голови Верховної Ради, до керівництва профіль -
ного комітету, давайте це зробимо, тим паче що в першому читанні всі 
були за, усі казали, що це хороший законопроект, треба , нарешті , цю 
справедливість відновити , необхідно викон ати Конституцію і дати 
людям можливість користуватися узбережжями наших водних об ’єк-
тів – річок, морів і озер.  
Зараз це питання чомусь блокується у  Верховній Раді. Я закли -
каю це з робити. Повірте, люди будуть вдячні. Бо якщо пої хати , навіть , 
у будь -який б ік по Дніпру  – чи то вверх, чи  вниз , то побачимо, що 
50 кілометр ів біля Києва  неможливо вийти на берег. Усе загороджено, 
стоїть  озброєна охорона, нікого не пускають на берег і так е інше . 
З цим треба завершувати, це наше спільне надбання. І Верховна 
Рада по винна це зробити  – віддати береги наших річок нашим 
громадянам.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Осуховський передає слово для висту -
пу Сергію Володимировичу Хланю.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Хлан я Сергі я Володимирович а. 
 50 ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Сього-
дні в парламенті розглядається один з найважл ивіших реформатор -
ських закон опроектів . Ми дуже багато кажемо про реформи в  Україні . 
У нашій країні є дві великі біди: одна – це корупція, друга – це си -
стема управління. Цей проект закону дасть можливість  кардинально  
змінити  пострадянську комуністичну сис тему управління, яка керува -
лася виключно адміністративно -територіальним принципом. Сьогодні 
ми її змінюємо на прогресивний басейновий принцип, тому що саме 
такий  принцип управління да сть змогу ефективно управляти водними 
ресурсами,  зважено дивитис я за бал ансом води в тих чи інших річках, 
запобігати підтопленням та осушенням річок .  
Шановні колеги, я прошу мобілізуватис я і підтримати цей 
важливий реформаторський законопроект у першому читанні. Якщо 
в когось виникають деякі питання, то ми його всі разом дооп рацюємо 
до другого читання, але це один з найголовніших реформаторських 
документів . Тому прошу ва с проголосу вати за.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, зараз ще два висту -
пи: Єднак і Кишкар, потім – прийняття рішення.  
Я дуже прошу  секре таріат Верховної Ради і голів фракцій зро-
бити повідомлення, щоб ми за 5 -6 хвилин змогли вийти на найвищий 
рівень мобілізації і бу ли здатні приймати рішення. Будь ласка,  макси -
мально мобілізуйте депутатів. А я надаю слово для виступу Остапу  
Єднаку . 
Будь ла ска, увімкніть мікрофон.  
 
ЄДНАК  О.В.  Дякую, шановний пане Голово. Зокрема, хочу осо -
бисто вам подякувати, що , нарешті , у парламенті з ’явився системний 
євроінтеграційний законопроект, який безпосередньо стосується пи -
тань довкілля.  
Хочу також  зазначити , що  сьогодні в парламенті є і євроінте -
грація, і довкілля. Поява цього проекту і  робота над ним – це свід -
чення того, що в Міністерстві екології і природних ресурсів присутня 
євроінтеграція. І хочу особисто подякувати заступнику мі ністра 51 з європейської інтегр ації пані Ганні Вронській за копітку роботу над 
цим законопроектом і над іншими . А це і стратегічна екологічна оцін -
ка, і оцінка впливу на довкілля, що ми завтра, зокрема, будемо 
розглядати.  
Хочу також сказати, що мало хто замислюється над тим, що 
стічні в оди, які ми зливаємо в річки, потрапляють фактично у водні 
басейни. І більше 80  відсотків, якщо не 90, очисних споруд в Украї ні 
в містах, населених пунктах повністю зруйновано. Тому комплексний 
інтегрований підхід до водних ресурсів, завдяки, зокрема, цьом у за-
конопроекту , зможе системно впливати на цю ситуацію.  
Тому я ще раз закликаю, і  вже звертався Голова Верховної Ради  
з  проханням мобілізувати  парламент. Нарешті , перший екологічний 
законопроект по трапив до  парламент у. Прошу всі фракці ї нашого 
парламент у підтримати його .  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Запрошую до слова народного депутата 
Павла Кишкар я.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та органі зації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Єднаку.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Я перепрошую, кому? Народний д епутат 
передав слово Єднаку. Прошу.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні  колеги , я бач у, що є консенсус у залі. 
Єдине питання – це кількість народних депутатів.  
Ще раз запрошую всіх народних депутатів у кулуарах зайти до 
залу Верховної Ради і , нарешті , підтримати перший системний  еколо -
гічний законопроект у цьому  скликанні Вер ховної Ради.  
Дякую.  
 52 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  дякую за розуміння і знаю, 
як багато в залі є активних, дієвих, відповідальних  депутатів . Але нам 
важливо також мобілізовувати і тих, які , на жал ь, у цій каденції  і вва -
жають, що на роботу можна не приходити. Я дякую т акож  за заклики . 
Це наша спільна робота і спільна відповідальність.  
Шановні колеги, я прошу в сіх заходити до залу і підготуватися  
до прийняття рішення.  
Відповідно до Р егламенту  надаю  заключне слово доповідач у. 
Прошу в вімкнути  мікрофон Рибак а Івана Петрович а. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Велике прохання максимально 
мобілізуватися і підтримати даний проект . Усі ми  добре  розуміємо 
важливість цього  законопроекту. По -суті, з представниками  усіх фрак -
цій і груп, представлен их зараз у  парламенті, це питання обговорено . 
І  є розуміння в необхідності підтримати даний  документ . Тому, ша -
новні колеги,  прошу проголосувати в першому читанні  за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, прошу всіх зайти до залу для 
проведення рейтингового  голосування на  вияв мобілізаційного ресур -
су залу. Не щодо цього законопроекту , а в цілому, чи ми здатні  в залі 
приймати будь -яке рішення.  
Я прошу всіх колег зайти до залу і взяти участь у голосуванні . 
Можемо голосувати? Отже , я прошу взяти участь у рейтинговому го -
лосуванні, щоб ми виявили, чи є в залі необхідна кількість людей для 
прийняття рішень.   
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 173. 
Проголосували 173 народні депутат и. У залі немає голосів для 
прийня ття рішень.  
Прошу по казати  по фракціях, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 84, «Народний фронт » – 41, «Опози -
ційний блок » – 1, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 1, «Батьків -
щина » – 8, «Партія «Відродження » – 2 і «Воля народу » – 3. 53 З таким підходом  ми не зможемо приймати рішення . Це не -
прийнятний підхід до роботи у Верховній Раді України. Тому ранкове 
засідання Верховної Ради України  оголошується закритим . 
Прошу всіх завтра о 10  годині бути в сесійному залі. Буде над -
важливий день . Я прошу всіх до м аксимальної мобілізації , а сьогодні – 
активної і плідної роботи в комітетах.  
Дякую.  