 
ЗМІСТ  
Засідання сорок перше, вечірнє  
(Вівторок, 17 травня 2016 року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про внесення зміни до підпункту 4  пункту 24  
  розділу VI «Прикінцеві та  перехідні положення»  
  Бюджетного  кодексу України щодо  
  перерозподілу  залишків коштів місцевих  
  бюджетів  населених пунктів, на території  
  яких органи державної влади  тимчасово  
  не здійснюють своїх  повноважень » …4 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо надання батькам -вихователям  
  додаткових соціальних гарантій  …31 
 
  Кодексу законів про працю  України щодо  
  випробування при  прийнятті на роботу  …33 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо індексації розміру аліментів  …37 
 
  деяких законів України щодо  посилення  
  соціального захисту осіб,  які доглядають  
  за дітьми -інвалідами  та інвалідами I  групи  …38 
 
  Сімейного кодексу України щодо  
  невідворотності обов’язку утримувати  дитину  
  особами, які позбавлені  батьківських прав  …40 
 
 
 2  Розгляд проекту Закону «Про внесення  змін  
  до деяких законодавчих актів України  щодо  
  правового забезпечення відкритості  баз даних  
  та прозорості реєстраційних  процедур»  …42 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 травня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я дуже прошу шановних колег народних депутатів захо -
дити до сесійної зали і підготуватися до роботи.  
Поки народні депутати заходять до зали, я хочу повідомити про 
непорозуміння, яке сталося перед перервою. Наступним у порядку 
денному стояв не законопроект Альони Шкрум. Альон о, прошу уваги! 
Вона в той час зустрічалася з французьким послом. Але водночас  хочу 
повідомити, що навіть зустріч з посл ом, міжнародними делегаціями не 
є підставою, щоб не бути в сесійній залі під час прийняття рішень.  
Я дуже прошу всіх колег народних депутатів, плануючи свої 
зустрічі, важливі і відповідальні, не призначати їх під час прийняття 
рішень, тому що ми розглядає мо дуже важливі законопроекти . Наша 
відповідальність перед громадянами, які нас обирали, полягає в тому, 
щоб ми були в залі і працювали. І тому закликаю всіх планувати 
міжнародні зустріч і так, щоб вони не відбувалися під  час пленарних 
засідань. Дякую вам, колеги.  
Тепер я хотів би з вами порадитис я щодо  одно го питанн я. Прошу 
заходити до зали, підготуватися до реєстрації, а потім ми проведемо 
нараду з приводу наступного  питання  порядку денного.  
Колеги, готові до реєстрації? Прошу зареєструватися.  
У сесійній  залі зареєстровано 328 народних депутатів . Це пере -
мога.  
Шановні колеги, ми, очевидно, окремо приймати мемо  рішення, 
як  нам бути з тим, чи в нас зареєстровані картки, чи зареєстровані 
депутати. Я думаю, що лишень письмова реєстрація може бути ознакою 
того, що депутати є в залі.  4 Шановні колеги, я просто проведу нараду  з цього приводу . Я під -
тримую пропозицію Володі, що для нас письмова реєстрація буде 
ознакою, бо електронна реєстрація дуже часто є просто профанацією.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України  оголошую відкритим.  
Я хотів би з вами порадитися щодо  наступно го питанн я. Сьогодні 
включили до поряд ку денн ого проект Закону «Про внесення змін и до 
підпункту  4 пункту  24 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» 
Бюджетного кодексу України ». Цей закон опроект  передбачає пере -
розподіл залишків коштів місцевих бюджетів населених пунктів, на 
території яких органи державної влади тимчасово не здійснюють своїх 
повноважень. Це питання ініціюют ь наші депутати -мажоритарники 
з Донецької, Луганської областей, і, наскільки мені відомо, це питання 
повністю об’єднує зал. Дане питання розглядалося в комітет і. Воно 
було одноголосно підтримано всіма членами комітету. Ми його вклю -
чили до поряд ку денн ого, і тому маємо повне право за Регламент ом 
зараз його поставити на ро згляд, якщо з того приводу не буде ніяких 
заперечень у залі. Воно т акож відноситься до тих законопроектів, які 
потребують невідкладного рішення для тих територій, які сьогодні є під 
окупацією. Тому я хотів би неформально порадитис я з вами, чи можемо 
ми поч ати його розгляд? Обговорення  тривати ме не менше 15 -20 хви-
лин. У нас є шанс, що за той період депутати підійдуть до зали. Тому 
давайте просто відверто обміняємося думками.  
Фракція «Самопоміч» підтримує цю пропозицію? Підтримує. 
Фракція «Батьківщина»? Під тримує. Фракція «Блок Петра Порошенка» 
підтримує цю пропозицію ? Так. Фракція «Народний фронт» підтримує? 
Групи «Відродження», «Воля народу» підтримує те даний законо -
проект? Так. У фракції «Опозиційний блок» хто відповідає за це питан -
ня? Підтримуєте, так? Це може бути законопроект, який об’єднає весь 
зал. «Радикальна партія»? Позафракційні не заперечують. Шановні 
колеги, весь зал підтримує, щоб зараз ми розглядали цей законопроект.  
І тому я оголошую розгляд проекту закону щодо перерозподілу 
залишків коштів  місцевих бюджетів населених пунктів, на території 
яких органи державної влади тимчасово не здійснюють своїх повно -
важень  (№4623 ).  
Є пропозиція автора , народного депутата України Єфімова Мак -
сима Вікторовича, щоб ми його розглядали за скороченою процедуро ю. 
Прошу колег народних депутатів цю пропозицію взяти до уваги.  5 Зараз я поставлю на голосування пропозицію  щодо  розгляду  
законопроекту  за скороченою процедурою. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця  і підготуватис я до голосування.  
Ставиться на голосування  проп озиці я щодо  розгляду проекту 
Закону «Про внесення зміни до підпункту  4 пункту  24 розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу України » 
(№4623 ) за скороченою про цедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 130. 
Колеги, я поставлю ще раз цю пропозицію на голосування . Якщо 
не буде необхідної кількості голосів, розглядати мемо  його за повною 
процедурою. Насправді , це питання  дуже просте. Я сам є прихильником 
того, щоб ми важливі законопроекти розглядали за повною процеду -
рою, але цей законопроект , мені здається, можна було б розглянути і за 
скороченою  процедурою . Але це виключно політична воля залу. І тому 
я ще раз поставлю ц ю пропозицію на голосування. Якщо буде під -
тримка, розглянемо за скороченою  процедурою . Не буде підтримки – 
розглядатимемо  за повною процедурою.  
Отже, хто підтримує пропозицію розгляду проекту закону № 4623 
за скороченою процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 133. 
Немає волі парламенту.  Розглядатимемо за  повн ою процедур ою. 
Запрошу ю до доповіді народного депутата України Єфімова 
Максима Вікторовича. Будь ласка, прошу доповідати, пане Максим е.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, само -
висуванець) . Уважаемый Андрей Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Последние десять месяцев вместе с Донецкой ОГА и группой активных 
депутатов, а име нно Ириной Геращенко, Артуром Герасимовым, Оле -
гом Недавой, Андреем Гордеевым, Дмитрием Лубинцом, Алексеем 
Рябчиным, Мустафой Найемом, Марией Ионовой, Павлом Кишкарем, 
Виталием Курило, Юрием Гарбузом, Наталией Веселовой и Олегом 
Крышиным , мы вплотную заним аемся вопросом восстановления 
Донбасса.  6 За это время мы нашли решение, предложив механизм эффектив -
ного использования бюджетных средства неподконтрольных терри -
торий Донбасса для восстановления его украинской части. Мы видим 
мост между Краматорском и Славянском. Мне бы хотелось, если 
можно, показать некоторые слайды . 
Вот это мост между двумя городами. Два года, находясь между 
двумя большими городами Украины, люди не могут проехать из одного 
города в другой. Столько времени мы никак не можем найти деньг и для 
того, чтобы возобновить работу эт ого мост а. 
К сожалению, эти два года мы только декларируем, но ника -
ких  денег на восстановление Донбасса не выделяем. Мы 10 месяцев 
пытаемся провести инициативу, которая позволит реально помочь 
региону. Нам постоянно  говорили о то м, что нет денег. Мы не ждали 
и  сами нашли этот ресурс , подготовили  и приняли закон Украины 
№714-VIII еще в октябре прошлого года. Оказалось, что эти деньги 
Минфин изъял, но до региона они не дошли.  
Тогда мы подготовили законопроект №4197  (он уже прош ел пер-
вое чтение ), но там МВФ увидел риски создания дефицита бюджета.  
Сегодняшний вариант этого решения – законопроект №4623, 
который мы зарегистрировали на прошлой нед еле и получили пози -
тивные решения Минфина, ГНЭУ, бюджетного комитета.  
Документ является компромиссным вариантом, который ничего 
не нарушает, не создает никаких рисков. Именно он позволит получить 
такой нужный ресурс для восстанов ления инфраструктуры Донбасса 
и даст шанс на то, чтобы изменить отношение людей к власти в лучшую 
сторону.  
За 10 месяцев города и районы Донецкой области за собственные 
деньги подготовили 650  различных проектов восстановления инфра -
структуры, ремонта школ, восстановления доро г, мостов. Очередным 
вопросом стоит возобновление водоснабжения в некоторых регионах.  
Я прошу вас, пожалуйста, объединитесь и проголосуйте за этот 
законопроект для того, чтобы наконец -то дать шанс, возможность 
людям увидеть, что Украина думает о них. Прошу  вас поддержать 
законопроект №4623.  
Если можно, Андрей Владимирович, то мне бы хотелось попро -
сить зал (этот законопроект внесен  взамен законопроекта  №4197, 
рассмотрен в комитет ах) проголосовать  его за основу и в целом . 
Спасибо.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ро зумію і знаю важливість даного законопроекту . Дякую за 
активну позицію, яку ви займаєте з цього приводу, але я не можу 
змінити волю залу. Зал прийняв рішення  розглядати його  за повн ою 
процедур ою. А потім, якщо не буде заперечень, я поставлю на голосу -
вання позицію комітету.  
У нас є 3  хвилини. Прошу провести запис на запитання до допо -
відача з дано го питанн я. 
Маркевич Ярослав . Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракция «Само -
помощь». Просьба к докладчику пояснить, чем связано появление 
одного из банков в перечне платежей, на погашение которых пойдет 
данная сумма. В чем причина появления этого банка?  
Спасибо.  
 
ЄФІМОВ  М.В. Город Донецк в 2012  году взял кредит 
в  АО  «Укрэксимбанк». Деньги, которые предполагается изъять из 
местного бюджета города Донецк а (а это приблизительно  700 миллио -
нов гривен ), сначала пойдут на пог ашение этого кредита, взятого 
в прошлом. По сути, Минфин настаивал на этом вопросе. Но мы с этим 
согласились, потому  что нужно было бы дофинансировать, докапитали -
зировать  государственный «Укрэксимбанк», либо просто заплатить из 
денег, которые сейчас лежат на счетах, сначала кредит, а потом остаток 
денег передать на территорию, контролируемую украинской властью.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Рябчин Олексій.  Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної без пеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина» , Донеччина. Хотів би поставити  запитання 
доповідачу, тим паче він з Краматорську. Ми прийняли законопроект, 8 яким впрова джуємо ProZorro  в Донецькій області як пріоритетний (він 
вже там працює ). Але до нас надійшла інформація від активістів, що 
в  Краматорську намагаються підвищити поріг з 10  тисяч до 50  тисяч , 
і  вивезти дуже багато цих закупівель з -під дії ProZorro . І я вважаю, що 
це дуже великі корупційні ризики. І ви як мажоритарник, обраний 
з  цього міста, будь ласка, докладіть зусилля, що б ці гроші використ о-
вувалися  виключно через ProZorro . 
Дякую.  
 
ЄФІМОВ  М.В.  Зал проголосова л несколько недель назад за 
наш  законопроект №4199  и внедрил систе му ProZorro , начиная с мая , 
по  всей Донецкой области. Это было сделано именно для того, чтобы 
дать возможность всем городам, подготовившись немного, понимая, 
что будет большое финансирование, используя систему ProZorro , 
убрать коррупционную составляющую. Именно поэтому деньги, кото -
рые сегодня предполагается передать на неоккупированную терри -
торию Донецкой области, все без исключения пойдут через систему 
ProZorro . 
Сегодня в Краматорске есть такая инициатива, но я надеюсь, что 
городской исполком города Краматорска, также депутаты городск ого 
совета города Краматорска не проголосуют за решение перейти порог 
в 10 тысяч  и повысить до  50 тысяч. И я буду делать все для того, чтобы 
этого не произошло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Останнє запитання – Івченко Вадим.  
Але буде можливість усім виступити, тому не переживайте ті, хто 
записався . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, мене цікавить на ступне питання. У  населених пунктах 
на цій території, особливо в сільських, селищних радах , є орендарі, 
сільськогосподарські товаровиробники. І так трапилос я, що вони не 
можуть зібрати свій урожай, тому що там зона АТО, дуже багато 9 військових частин стоїть на полях. А вони сьогодні платять і орендну 
плату , і єдиний податок, але не  можуть зібрати свої врожаї і отримати 
прибутки. Вони до нас звернулися, щоб ми вр ахували це в законо -
проекті. Скажіть, будь ласка, чи це в законопроекті вра ховано, що 
саме  там, де неможливо отримати прибуток будь -якому підприємству 
або сільгосптоваровиробник у, щоб він не сплачував орендну плату за 
державну чи комунальну землю , і також єдиний податок  в місц еві 
бюджети ? 
Дякую за відповідь.  
 
ЄФІМОВ  М.В. Мы сегодня проголосовали за закон №4048 , 
который решает проблему. А это другой проект закон а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дається лише три хвилини для запитань, але в нас 
буде достатньо часу виступити  всім.  
До співдоповіді  я запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Куліченк а Івана Івановича. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ні колеги! Дійсно, це стосується коштів, які були накопичені на 
казначейському рахунку на 1  вересня  минул ого року. Ми приймали 
вже закон, але він у минулому році не був виконан ий. Комітет з питань 
бюджету 11  травня розглянув законопроект №4623, яким уточнюються 
положення щодо управління залишками коштів місцевих бюджетів 
населених пунктів Донецької і Луганськ ої областей, де органи дер -
жавної влади не здійснюють своїх повноважень. Зокрема, передбачає -
ться тимчасове зарахування коштів до загального фонду відповідних 
обласних бюджетів та розширення напряму їх викори стання. Автор уже 
сказав, що 12  квітня ми прийня ли проект закон у №4197  в першому 
читанні, який потрібно , у разі  затвердженн я цього  законопроекту , 
відмінити.  
Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
законопроект №4623 прийняти за основу та в цілому як закон, врахо -
вуючи, що законопроектом №4623 врегульовується питання в  інший 10 спосіб, а законопроект №4197 втрачає актуальність. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Я прошу провести запис на запитання до співдоповідача . На це 
відводиться  3 хвилини.  
Ігор Луценко. Будь ласка, пане Ігор е. 
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єд нання «Батьківщина»).  Передайте слово Олексію Рябчину, будь 
ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина», Донеччина. У мене запитання до 
співдоповідача щодо процедури . Як ці гроші будуть реалізовані до 
громади ? Як ці проекти обирати муться?  Чи прозора це буде процеду ра? 
Як взагалі мінімізувати рівень корупції, який ми намагаємося мінімі -
зувати завдяки системі ProZorro ? Як ми можемо мінімізувати, скаж імо, 
персональний фактор, коли людина обирати ме направити кошти на 
певний проект?  І розкажіть, будь ласка, громадянам всієї Україн и, які 
проекти і за якими критеріями вони обирати муться , щоб претендувати 
на ці кошти.  
Дякую.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Дякую за запитання. Кошти місцевих бюджетів 
будуть зараховані як субвенція бюджетам Донецької і Луганської 
област ей, під них склали пе релік проектів, які повинні бути розглянуті 
і виконані роботи. Реалізація проектів буде через систему ProZorro . 
Тому я не бачу питань із зловживанням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Борислав Береза. Пане Борислав е, будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 11 виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги, пи -
тання повернення Донбасу для України стає одн им із найважливіших. 
Більше того, я хочу сказати, що дуже ва жливо розуміти , в які саме 
галузі будуть направлені ці кошти . Я нещодавно повернувся з Донбасу, 
і я бачив, що є різниця відношення населення до того, де відновлен а 
інфраструктура, і там, де взагалі нічого не робиться. Отож , ці гроші, які 
зараз потрібно направити на відновлення інфраструктури, ми повинні 
дуже ретельно розп оділяти . Чому? Тому що не може бути такого, щоб 
хтось роз пихав  ці кошти по кишеня х. Отож, я підтримую цей законо -
проект і хочу сказати, що окрім видачі грош ей, потрібно  ще контро -
лювати їх розподілення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Відповідь надасть Єф імов Максим Вікторович. Ви так між собою 
домовилися?  
Максим Вікторович Єф імов. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. Борислав, вот у меня есть перечень объектов, 
которые,  в принципе, мы можем без проблем сделать предмет ами соб -
ственности . Я думаю, что сейчас  представители ОГА слышат это и  обя-
зательно смогут проинформировать всю общественность Украины. 
Это   100 общежитий, 16  водопроводов, восемь  теплотрасс, 1  тысяча 
425 объектов электропередач, 24  садика, 72  школы, семь  профтехучи -
лищ, три вуза, 14  больниц, два роддома, 17  амбулаторий, 500 кило -
метров дорог и около 10  мостов. Все это будет восстановлено через 
систему ProZorro . Сегодня все  возможные, потенциальные  факты, 
которые существуют, о коррупци и, все время освещаются (мы видим 
это в Facеbook  и везде ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
І останнє запитання, Войціцька передає слово Веселовій . Останнє 
запитання в цьому розділі, будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 12 партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день! У мене запитання 
до голови комітету.  
Це, в принципі, дуже хороша справа, тому що Донецька та 
Луганська област і постраждали, і, дійсно, основна маса переселенців 
проживає саме там. Через це можна сказати, що постраждало не лише 
те населення, яке переселилося на підконтрольні території, але й прий -
маючі громади. У них збільшилися потреби.  
Я хочу постави ти запитання голові комітету: чи будуть вони 
контролювати розподіл цих коштів та контролювати пріоритети, які 
визначати муть Луганська та Донецька військово -цивільні адміні -
страції?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іван е Іванович у.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Дякую за запитання. Ми вже тричі розглядали 
на засідання комітету це питання. Ще раз наголошую на тому, що це 
кошти місцевих бюджетів Донецької і Луганської област ей. Ми запи -
сали у своєму рішенні, що контроль переліку об’єктів і ї х використання 
бюджетний комітет залишає за собою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги.  
Тепер у нас виступи від фракцій. І я прошу п ідготуватися до 
запису. Прошу провести запис на виступи від фракцій. Будь ласка.  
Курило Віталій Семенович, «Блок Петра  Порошенка».  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! Фрак-
ція «Блок Петра Порошенка» підтримувати ме цей законопроект, тому 
що ми вважаємо, що українському Донбасу сьогодні можна допомогти  
насамперед  через фінансування.  
Ви знаєте, за ці декілька років люди вже наслухалися багато різних 
речей, але людям, які там проживають, які вірять в українську владу, 
потрібна реальна допомога. Реальна допомога буде тоді , коли ми від -
ремонтуємо дороги, яких, на превеликий жаль, сьогодні  в Донбасі 
фактично немає , дамо людям житло, відремонтуємо хоча б гуртожитки, 13 школи, а  переселенцям, молодим спеціалістам нада мо квартири . Реаль-
на допомога – це дитячі садочки, шкільні автобуси,  мости, все те, про 
що говорив доповідач.  
Я вважаю, що на сьо годні вже створені умови для того, щоб 
відбудовувати український Донбас і показати тій частині  громадян , яка 
залишилася сьогодні під контролем російських окупантів, що україн -
ська влада дбає про Донбас. Донбас був, є і буде українським.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Народн ий фронт» Масоріна Олена Сергіївна. Будь 
ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фр онт») . Прошу пере -
дати слово Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204,  Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги ! Фракція «Народн ий фронт» обов’язково 
підтримувати ме даний законопроект, тому що нам потрібно  підтримати 
наших громадян на Донбасі. Але підтримати не лише гучними заявами 
і словами в ефір ах або з трибуни, але й конкретними діями, показати, 
що Українська держава  є, і вона повертається на звільнені від теро -
ристів території. Зокрема, минулої суботи міністр Аваков «запустив » 
нову поліцію в Слов’янську та Краматорську. Разом з міністром інфра -
структури Омеляном інспектували ті об’єкти інфраструктури, які вже 
відбу дували в 2014  році, після того, як звільнили Слов’янськ від теро -
ристів , і були на тому ж мості, які нам показували на фотографіях. Так 
уявіть, що підрозділи Державної спеціальної служби транспорту під 
головування м генерал -лейтенанта Малькова вже другий рік поспіль 
охороняють переправу через річку Сіверський Донець. Ми порахували 
разом з мініст ром, що дешевше відбудувати той міст, ніж ми зараз 
платимо зарплатню . Наші хлопці днюють і ночують на тій переправі. 14 Тому треба всім разом підтримати даний законопроект і, врешті -решт, 
не говорити, а ділами доказувати, що ми повертаємося на звільнені 
терит орії, що Донбас є дійсно частиною незалежної, вільної, європей -
ської  України . Голосуємо «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщин а» слово має Івченко Вадим Євгенович. 
Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Рябчину.  
Дякую.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина», Донеччина. Насправді, це вкрай 
важливий законопроект, прошу колег підтримати його. Але те, що ми 
робимо, показує всю безпорадність влади на Донеччині, що ми для того, 
щоб знайти кошти в державному бюджеті та відновлюва ти проекти, 
спрямовувати кошти іноземних інвесторів -донорів, забираємо з т ієї 
території, яка зараз окупована, і намагаємося цими речами оперувати. 
Ці кадри, які ми дивилися в місті Семенівці, в якій влада просто два 
роки 10  метрів цього моста не може віднови ти, тому що перекидка йде , 
чи місцева влада це повинна робити, чи в Києві. Тобто це ганьба 
і діагноз! Ми повинні боротися за наш проукраїнський Донбас.  
Наші хлопці боронять територію, а ми повинні боротися за серця 
і розуми людей. Прикладом цього був зако нопроект, який проголосу -
вала Верховна Рада місяць тому, дозволяючи абітурієнтам з тимчасово 
окупованої території Донеччини та Луганщини  навчатися в переміще -
них вищих навчальних закладах Донецької та Луганської област ей. Всі 
фракції  підтрима ли цей законоп роект. Я закликаю  всі фракції  підтри -
мати також і цей законопроект.  
У мене є пропозиція, щоб  був додатковий контроль бюджетного 
комітету  парламенту  для того , щоб ми запобігли корупці ї на місцевому 
рівні, де все буде оформлюватися через систему ProZorro , і щоб комітет 
дивився на ті проекти бюджету і пропозиції, які надходять, щоб ми 
просто не заговорили цей процес , і ця ідея не була дискредитована. 
Я  публічно закликаю владу Донеччини і Луганщини до того, щоб вони 
відновлювали гуртожитки для переміщених вищи х навчальних 15 закладів та закладів Маріуполя, Краматорська, Сєв єродонецька. Нам 
потрібно  забирати студентів, молодь з окупованої території, поселя ти 
там їх та наших патріотів -викладачів вищ их навчальн их заклад ів. Ми 
повинні дбати про переселенців. Тому я хочу, щоб ми подбали про 
людей. Запрошую всіх підтримати  цей законопроект  та дякую Міні -
стерству освіти і науки за підтримку, в тому числі законопроектів, які 
розробл яються зараз, про переміщені вищі навчальні заклади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрош ую до слова Михайла Папієва від фракції «Опозиційн ий 
блок».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парт ія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово депутату 
Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважае мый председательствующий ! Уважаемые коллеги ! Уважаемые 
граждане Украины, проживающие на всей территории Украины! В чем 
суть этого законопроекта? Прежде , чем характеризовать его суть, нам 
необходимо понять, отказываемся ли мы от той части Донбасса, кото -
рая является неконтролируемой, либо нет.  
В чем суть этого законопроекта? Сейчас речь идет о деньгах, 
которые находятся в местном бюджете. Эти деньги поступили от зако -
нопослушных налогоплательщиков (предприятий, граждан Украины)  
в  виде налога на доходы ф изических лиц. Тут не говорится о пере -
брасывании бюджетных средств с государственного бюджета. Эти 
деньги местного бюджета были аккумулированы Госказ начейством . 
Естественно, они по кодам бюджетной классификации не могут быть 
распределены, поскольку легити мных органов местного самоуправ -
ления сейчас нет, это временно оккупированная территория. Исходя 16 из  этой концепции , отказываемся ли мы от этих территорий, либо нет, 
нам необходимо идти дальше.  
Вот представитель фракции «Блок Петра Порошенко» сказал: 
«Нам  нужно показать одной части Донбасса, как мы о ней заботимся, 
чтобы другая часть Донбасса увидела, как мы все восстанавливаем ». 
А я не понимаю, в чем будет поддержка Донбасса, когда от одной части 
Донбасса забираются деньги, которые не принадлежат другой ч асти 
Донбасса. Все территориальные громады равны, это все равно, что 
забрать у горсовета Львова либо любого другого города деньги , и на-
править, например, в Донбасс для  восстановления инфраструктуры.  
Фракция «Оппозиционный блок» настаивает на том, что нам 
нужно реинтегрировать эти территории, поскольку там живут люди, 
считающие себя гражданами Украины. Предприятия, которые на свой 
страх и риск перечисляли эти денежные средства на счета Госказна -
чейства , выполняли свой долг как нал огоплательщика в соответств ии 
с  Налоговым кодексом Украины. И сейчас мы эти деньги собираемся 
использовать на ту часть, которая является подконтрольн ой украинской 
власти. Так как это можно назвать, если не грабеж? Грабеж, потому что 
это происходит не тайн о, а публично, заслоняя эти  действия красивыми 
лозунгами, что мы будем показывать отдельны м частям Донбасса , как 
мы о них заботимся. Мы должны заботиться как о той части Донбасса, 
которая является контролируемой, так и дать  четкий и ясный  посыл 
в  виде 3 миллиардов гривен, которые зарегистрированы на счетах Гос -
казначейства , и которые мы должны сразу направить на восстановление 
разрешенной инфраструктуры той части Донецкой и Луганской облас -
тей, которые неконтролируемые. Более того, мы должны привлекать 
иностранных инвесторов для восстановления Донбасса, а не брать…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд , завершуйте . Але ска -
жіть, що ви підтримуєте даний законопроект, якщо можна.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. В той редакции, которая предложена, мы не 
можем поддерживать  этот законопроект , поскольку эти деньги и так 
являются деньгами местных бюджетов. Ими не може т распоряжаться 
Министерство финансов в соответствии с действующим законода -
тельством, поскольку эти деньги находятся в соответствующих кодах 
бюджетной классификации. Коды соответствуют, что это местные 17 бюджеты. Не могут эти деньги направляться либо в общий фонд 
областных бюджетов, либо в государственные бюджеты. Эт о деньги, 
которые необходимо сохранить на восстановление Донбасса при его 
реинтеграции. Вот наша позиция  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, щоб не було емоційного збурення в залі, я хочу 
вам повідомити, що ми розглядаємо законопроект за повною про -
цедурою. Зараз виступ ить представник від фракції «Самопом іч», який 
записався. Потім дам слово Гєлл єру. А потім у нас будуть виступи 
депутатів. Я впевнений, що Мустафа попаде в перелік, або хтось з колег 
передасть йому слово. Тобто кожен, хто має бажання висловитися, 
мати ме таку  змогу.  
Зараз від фракці ї «Самопоміч»  виступатиме  Вікторі я Войціцьк а. 
Потім – Гєллєр. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Прошу передати слово 
Ярославу Маркевичу.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. Спасибо. Фракция «Самопомо щь» будет под -
держивать этот законопроект . Мы будем голосовать «за» в первом 
чтении.  
Однако хотелось отметить несколько моментов.  
Первое . Мы требуем жесткого контроля  за использованием 
средств . Безусловно, все закупки должны производиться через систему 
ProZorro  с установленным лимитом по 20  тысяч гривен по договору, 
а  не по классификатору . Это дост аточно удобно и все участники 
в состоянии выполнить это требование.  
Второе. Перечень объектов должен проходить дополнительное 
согласование . Бюджетный комитет вполне подходит для этой задачи, 
поэтому перечень объектов должен быть согласован с парламентом.  
Третье.  Предлагается между первым и вторым чтени ями обсудить 
возможность установления территорий, на которых данные ремонтные 
работы не могут производиться технически . Эта тема обсуждалась 18 с  подачи коллеги Левченко на заседании бюджетно го комитет а. Мы 
предлагаем еще раз к ней вернуться и установить террит орию ориенти -
ровочно 10  километров от линии фронта, на которой данные работы не 
должны производиться.  
И четвертое . Хотелось бы, пользуясь случаем, попросить про -
фильное министерство  (раз оно у нас появилось)  наконец -то рассказать, 
как используются донорск ие средства , направленные на восстановле -
ние Донбасса. Какие еще деньги выделены и как они используются? 
Чтобы у нас не получилось совершенно случайно двойное использо -
вание средств на один и тот же объект.  
Если есть возможность, передайте, пожалуйста, ост авшиеся 
полторы минуты коллеге Веселовой.  
Благодарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, не можна передавати. Зараз 
будуть виступ и депутатів . Я впевнений, що від фракції «Самопом іч» 
хтось виступатиме . Я тримати му за вас кулаки.  
Гєллєр. Увімкніть  мікрофон , будь ласка.  
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №50, Донецька область, 
самовисуванець) . Избирательный округ №50, Донецкая область. Доб-
рый день, уважаемые коллеги ! Я хочу уйти от политики и перейти 
к экономик е. Андрей Владимирович, я хочу, чтобы вы меня послушали 
для того, чтобы были голоса группы  «Відродження». Я хочу сделать 
небольшую ремарку , и чтобы народные депутаты , которые подгото -
вили этот законопроект, ее учли . Если это будет выглядеть в виде 
беспроцентного кредита, который передают громады, которые не 
находятся сейчас под украинским управлением в донецк ий областной 
бюджет , с учетом того, что с момента, как они станут украинскими, 
государство гарантирует возвра т этих средств громадам, то я уверен, 
что и наша фракция, и все фракции, в которых присутствуют депутаты 
из Донецкой и Луганской област ей, поддержат этот законопроект. 
Поэтому я прошу вас, чтобы в законопроекте была эта поправка, а мы 
уже с юридическим упр авлением ее доработаем.  
Спасибо.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз буд уть в иступи народних депутатів. Протягом цього обгово -
рення я вас прошу провести консультації з головою комітету. Якщо 
голова комітету в заключному слові скаже, що ця поправка підтри -
муєтьс я, я поставлю  на голосування  в тій редакції. Наскільки мені 
відомо, вже пройшли відповідні консультації. Якщо голова комітету 
підтримає , я в тій редакції і поставлю  на голосування . 
Шановні колеги, виступи від фракцій завершилис я. Зараз виступи 
народних деп утатів.  
Від групи «Вол я народу»  виступатиме  Рибчинський. Увімкніть  
мікрофон.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одном андатний 
виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже 
цікава ситуація відбувається взагалі, особливо  після виступу від  «Опо -
зиційного блока». Ми визнаємо Верховною Радою, що на тій території 
працює країна -агресор (Росію визнали країно ю-агресором ), яка через 
своїх маріонеток -терористів керує тими територіями. З нашого бю -
джету, який дефіцитний, ми туди віддаємо гроші. І зараз, коли стоїть 
питання, щоб віддавати гроші на ті території, які ми можемо контро -
лювати і розвивати, ще й питання, бо якісь підприємства там ще щось 
платять.  
По-перше, покажіть нам, що платять. А, по -друге, ми вирішува -
тимемо  тоді, в якому обся зі фінансувати тих, хто там є, і хто є нашими 
прихильниками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, зараз ми переходимо  до виступ ів народних депутатів. 
Я прошу колег народних депутатів, які хотіли виступити, запи суватися.   
Семенуха передає слово Веселовій. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. Донецька та Луганська област і дуже чекають 
прийняття цього законопроекту, тому що, дійсно, ці приймаючі гро -
мади дуже постраждали від того напливу людей, які є. Донецьк ій та 20 Луганськ ій адміністраціям потрібно думати про те, як відновлювати 
інфраструктуру, як створювати нові робочі міс ця, як підтримувати 
переміщені вузи, державні органи влади, що евакуювалися. Дуже ба -
гато питань зараз потребують вирішення саме від обласних військово -
цивільних адміністрацій. Але при цьому дуже тривалий час не вирі -
шується питання компенсацій за приватне  та кооперативне зруйноване 
та пошкоджене житло, тому що на відновлення житла, що належить до 
комунальної власності, у нас виділялис я субвенції, а приватне житло 
і  досі стоїть зруйноване. Можна приїхати в місто Слов’янськ, Семе -
нівку і побачити ці будинки , які вже два роки стоять зруйновані . Люди 
не мають де жити . Якщо в них немає коштів на аренду  житла, вони 
живуть у гаражах, сараях тощо . На це теж потрібно зважати і виділяти 
кошти.  
Колега Долженков казав, що це кошти місцевих бюджетів, але 
люди, що прож ивали раніше на непідконтрольних територіях, пере -
містилися на підконтрольні, і ці кошти повинні йти на те, щоб 
забезпечувати їх потреби на підконтрольній території.  
Тому фракція «Самопоміч» підтримувати ме цей законопроект. 
Єдине, що нас непокоїть, це сис тема контролю, тому ми голосувати -
мемо  за основу і просимо всіх підтримати цей законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веселова передає слово Мустафі Найєму.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Уважаемые коллеги! 
Я  бы хотел обратиться и к нашим коллегам из «Оппозиционного 
блока» , и к тем, кто нас слушает , по поводу спекуляций относительно  
этого проекта  закон а. 
Первое. Я бы попросил всех прекратить разговоры о том, что мы 
отказываемся от каких -то территорий, отрезаем их и занимаемся изоля -
ционизмом. Это неправда.  
Второе . Деньги, которые предусма триваются в этом законо -
проекте, уже есть в бюджете. И вы знаете, и мы знаем (тем более, среди  
вас много бизнесменов), что эти деньги каждый день обесцениваются. 21 Эта территория не может тратить деньги, потому что они заблоки -
рованы. И я понимаю политически е риски, которые несет «Оппози -
ционный блок» на этой территории.  
Поэтому есть договоренность о том, что мы предусмотрим в этом 
проекте закон а, в случае освобождения территорий , возврат денег 
в  местные  бюджеты. Это нормальная форма. Более того, эти деньги 
сейчас уже могут быть использованы на школы, детские сады, инфра -
структуру этих территорий, куда пер еехали люди, жившие в Донецке 
и  оккупированных городах. Ведь это же люди, налогоплательщики, 
которые  там платили .  
Поэтому давайте прекратим разговоры  и проголосуем  за этот 
закон опроект . И уже завтра деньги пойдут на конкретные инфраструк -
турные проекты. Я бы предложил фракции «Оппозиционн ый блок», 
который сейчас так относится к этому проекту закон а, сей час не думать 
о том, кто и где сидит, а проголос овать  за ваших избирателей , в первую 
очередь.  
Более того, этим законопроектом предусматривается, что в случае, 
если будет освобожден (а он будет освобожден , рано или поздно) 
Донецк и те города, которые сейча с оккупированы, то будет разработан 
механизм возврата денег, потому что в нем написано, что мы временно 
забираем эти деньги.  
Насколько я понял, наш коллега господин Геллер уже предложил 
этот механизм . Мы согласны на этот механизм, давайте его пропишем 
и вм есте проголосуем . Это и для вас, и для нас.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаврилюк Михайло Віталійович.  Будь ласка.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №95, Київська область, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати  слово Ігорю Лапіну.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний в иборчий округ №22 , 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 22 колеги, я хочу вам з повною відповідальністю заявити, що даний 
законопроект має бути підтриманий у цьому залі. А опонентам з «Опо -
зиційного блоку» я скажу, що сьогодні ми вою ємо не стільки збр оєю за 
територію, а скільки за  ті ватні  мізки , які промивали досить довгий 
період нашим людям на території, у тому числі і окупованій, пока -
зуючи, як Україна дбає за своїх громадян на тих територіях, які їй 
підконтрольні . Ми, перш за все,  наближаємо час перемоги і допома -
гаємо провести реінтеграцію.  
Шановні колеги, гібридна війна під собою має такий момент, який 
називається гібридна перемога. В даному випадку проти нас ведеться 
гібридна війна , ми мусимо шукати нові шляхи реінтеграції, бор отьби 
за  розуми , які знаходяться, в тому числі, і на окупованих територіях. 
Але акумулювати якісь кошти, які ми, може, колись витратимо на ті 
території, коли ми виграємо війну цю до кінця, ми не можемо допус -
кати. Наголошую, гібридні методи перемоги в дан ому випадку повинні 
працювати за розум людей. Люди, які живуть у зруйнованих місцях 
(повірте мені, я досить часто туди їжджу ), чекають перемоги, перш за 
все, від України. Тому що вони до сих пір вважають, що саме Україна 
розбомбила Слов’янськ. А я наголошую, якщо Україна покаже, що ми 
відновлюємо території , за допомогою цих коштів боремося за м ізки цих 
людей, вони повір ять в Україну. І ті, які сидять по іншу  сторону 
барикад, повинні побачити, що в нас відбудовуються  мости.  Тому я всіх 
закликаю підтр имати даний законопроект. А якщо настане та мить 
перемоги, коли над Луганськом я зможу повісити прапор України, то 
ми зможемо відбудовувати території, які, на жаль, до сих пір ми не 
контролюємо.  
Я всім дякую . Прошу  народних депутатів  повернутися до зал и, 
тому що це важливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Кишкар . Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати  слово  Івану 
Віннику.  23 ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету В ерховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська об ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Знаєте, шановні колеги, я особисто вірю, що сьогодні Верховна Рада 
знайде в собі сили, візьме на себе відповідальність проголосувати цей 
законопроект.  
Всі ті  промовці, які виступали  з трибуни , говорили, що це 
українс ька земля, українські території, що потрібно  їх реінтегрувати, 
відновлювати, вживали інші епітети. Але сьогодні буде цей тест, який 
покаже, чи ми дійсно готові робити те, що ми говоримо, чи лише  
заговорюємо питання, як, на жаль, завжди в нашій державі роби ться.  
Прикро, що ми повернулися до цього питання тільки сьогодні , 
адже вже понад два роки почалася агресія на Донбасі, не лише  в Криму. 
Ви знаєте, я вітаю наших колег, які критикують владу, що вона нічого 
не робила. Самокритичність завжди личить будь -яком у державному 
службовцю. Ми – влада, ми можемо вирішувати всі ці питання.  
Тепер  по суті. Коли ми говоримо про систему ProZorro , я хотів би 
нагадати, що мої колеги, які предста вляють Донбас у Верховній Раді, 
перед тим, як внести  цей законопроект, внесли законопроект, який 
уже   став законом, який переносить терміни вп ровадження системи 
ProZorro  з 1 серпня для органів виконавчої влади Донбасу . Наприклад, 
для Донецької та Луганської област ей його впровадження переносять 
вже з   12 квітня, коли був прийнятий відповідний проект. Тому будь -які 
закупівл і здійснювати муться  в прозор ий спосіб, ніяких зловживань 
не буде.  
Ви знаєте, на цьому тижні тривають дуже ва жкі перемовини 
з  МВФ, ми просимо додатковий ресурс Україні. Але ми чомусь звол і-
каємо з тим ресурсом, який є наявним в Україні. Це 3,5  мільярд а грошей 
з органів місцевого самоврядування, які не здійснюють свої повнова -
ження у зв’язку з російською агресією, ц е 2 мільярди грошей Криму, 
які так само не здійснюють свої повноваження у зв ’язку з анексією 
Криму. Це 5,5  мільярд а, які Україна може вже сьогодні використо -
вувати. Прикро, що протягом двох років значн у частин у цих грошей 
з’їла інфляція, курсові різниці .  
Ви знаєте, коли  я слухав виступ и наших колег з фракції « Опози -
ційн ий блок» , то пригадав 2012  рік, коли Україну  ділили  на лівобе -
режну та правобережну. Колеги, ви вже доділили Україну, ви знову 24 хочете ділити Донбас на окупований та неокупований. Це Україна! 
Голосуйте за відновлення, за інтеграцію, це ваш обов’язок, це та земля, 
яка дала вам народження. І от її треба звільнити від загарбників, повер -
нути, інтегрувати, і щоб там майоріли українські прапори, працювала  
Конституція. Ви сидите в сесійній залі україн ського парламенту, 
в  Києві . Українська армія захистила ваше життя. Постав теся відпові -
дально до своєї малої Батьківщини, проголосуйте за цей законопроект! 
Інакше це саботаж, політичний цинізм.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Михайло Папієв, «Опозиційний бло к». Увімкніть  мікрофон, будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні колеги, я дуже просив би уваги 
народних депутатів , бо та дискусія, яка відбувається зараз, абсолютно 
не схожа на професійну дискусію. Я просив би попереднього промовця  
звернути увагу на те, що  йдеться  про кошти місцевих бюджетів . Більше 
того, це кошти, які перерахували  в казначейство українськ і підприєм -
ства і громадяни з неконтрольованих територій. Тобто йдеться  про те, 
що ви зараз хочете зробити закон про конфіскацію коштів місцевих 
громад, т их коштів, які перераховані з неконтрольованих територій. 
Тобто фактично ви хочете в людей, які під ризиком, які сміливо 
перераховували і наповнювали українські місцеві бюджети, забрати 
кошти. Крім того, коли мені сьогодні народні депутати кажуть, що це 
тимчасово, що є механізм повернення цих коштів, то, шановні колеги, 
механізму в цьому проекті закон у немає. І я впевнений у тому, 
що  механізм може з’явитися тільки якщо в ложі , де має сидіти уряд, 
були б представники Міністерства фінансів, які чітко і ясно проро -
били   б механізм , як можна ці кошти  оформити як бюджетну позичку 
з  тим, щоб як тільки території, які неконтрольовані Україною, повер -
нуться до склад у України, щоб гроші, якими  громадяни  наповнювали 
місцеві бюджети, які живуть на непідконтрольних тер иторіях, і більші 
патріоти, ніж багато хто в залі, бо в они свої кошти перераховували 25 в  український місцевий бюджет, щоб можна було знайти механізм 
компенсації і відшкодування з індексацією цих коштів у місцевих 
бюджетах. Інакше цей  проект  закон у, ніж конф іскацію коштів місцевих 
бюджетів , не назвеш. Треба, щоб це робилося прозоро, виважено , і щоб 
про це говорили фахівці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Пан Балицький від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Мелито -
поль, Мелитопольский район, избирательный округ № 80. Прошу пере -
дать слово Нимченко Василию Ивановичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги ! Уважаемые граждане Украины ! Уважаемые люди 
востока! Обсуждая законопроект, предлагаю вернуть ся в экскурс 
ноября 2014  года, когда после указа Президента и постановления 
Кабинета Министров Яценюка были ли шены социальной защиты 
450 тысяч пенсионеров, когда вследствие т ого, что не было средств 
к  существовани ю, сожжен ы города и села, люди поневоле покинули 
свои насиженные места и перебрал ись, кто в центр Украины, кто 
в контролируемую часть Донецкой и Луганской област ей.  
И на сегодняшний день я хочу проинформировать народ о том , 
что за всем известны м факт ом введения военно -гражданских админи -
страций  стоит прекращение деятельности органов самоуправления на 
контролируемых территориях. И я вам скажу больше, что этим некон -
ституционным законо проектом  все асс игнования и бюджетные выде -
ления для органов местного самоуправления передали под распоря -
жение органов военно -гражданской  администрации. Вот в чем вопрос! 
Вместо того, чтобы дать государственные субвенции, субсидии, забра -
ли деньги органов самоуправления.  26 И последний вопрос, на который  я хотел бы обратить внимание, 
уважаемые коллеги. Мы можем голосовать, как видит свои проблемы 
каждый. Но обратите внимание, что предлагается этим проектом за-
кона: людям, которые проживают на тех территориях и дают в наш 
бюджет налоговые платежи, закрыться. И сказать: «Поскольку налоги 
платят предприятия, рискуют, а их у нас забирают, то, скажите, кто 
после этого будет работать?» . Мы сами , по сути, ставим на принцип 
государственного сепаратизма, который ведет к  финансов ому раскол у 
общества, финансов ому сепаратизм у, поскольку делят людей одной 
области: у одних берут имущество, перекидывают  финансы  другой 
группе людей на контролируемой территории . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Останній виступ – 
Кремінь Тарас . Я прошу народних депутатів заходити до сесійної зали. 
Після того ми перейдемо до прийняття рішення. Прошу секретаріат 
Верховної Ради закликати депутатів до зали для голосування.  
Слово надається Креме ню Тарасу Дмитровичу, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, я пропону ю підтримати цей законопроект, бо він справді 
відповідає тим принципам, які закладені в логіку підтримки територій, 
які знаходяться під контролем органів державної влади України. 
Водночас я хотів би запевнити і повторити ту річ, з якої ми сьогодні 
починали  ранкове засідання. Крім важливих інвестицій у розвиток 
інфраструктури на розгляд органів місцевого самоврядування і фінан -
сування соціально важливих об’єктів, не треба забувати все -таки і про 
питання освітян. Освітня субвенція в нас повинна бути збільшена  
закладам Донецької і Луганської областей. Я повторюю ще раз, що 
сьогодні є величезна потреба у віднов ленні шкіл, дитячих садочків, 
у  придбанн і шкільних автобусів, у матеріально -технічному забезпе -
ченні закладів дошкільної, позашкіль ної освіти. Освітяни с ьогодні 27 є першими, хто зустрічає ворога. Вони працюють на інтелектуальному 
фронті. Вони готують наших дітей до зовнішнього незалежного оціню -
вання. Вони допомагають нашим дітям повернутися на Україну, у тому 
числі в ці дні, коли вони готуються до ДПА. Тому  прошу колег зважено 
придивитися до цього законопроекту, але не забувати про те, що 
освітня субвенція – це теж один із тих ключових обсягів і напрямів, на 
які потрібно  звернути увагу  парламенту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас наступним мав би в исту -
пати Юрій Соловей, але регламент вичерпаний. Але є важлива поправка 
Юрія Левченка, яка мож е додати необхідну кількість голосів для 
прийняття рішення.  
Юрій  Соловей, 3 хвилини.  
Добре. Юрій Соловей передає слово Юрію Левченку, і це буде, 
справді, остан ній виступ. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. Справді, законопроект важливий, треба до нього підійти 
дуже уважно, зважено і фахово.  
Коротка преамбула до моєї поправки , чому я на ній наполягаю 
і сподіваюся, що автори все -таки погодять цю поправку. Справа в тому, 
що, попри заяви в сесійній залі, насправді цих грошей де -факто  на 
казначейських рахунках немає. Тобто ці гроші вже були використані 
в  кінці минулого року, і тому дуже уважно треба поставитися до того, 
яким чином будуть понад 3 мільярди знов у вишукуватися, як кажуть, 
де-факто , а не де -юре. 
На превеликий жаль, так як цей проект поки що виглядає в пер -
шому читанні , він створює великий корупційний ризик, що ці величезні 
грошові  вливання  вкладати муться,  по суті , в населені пункти, які 
знаходяться безпосередньо на фронті, на передовій. Будуть вкладатися 
в це десятки мільйо нів формально, а потім чиновники рапортувати -
муть : бачите, ми ж відбудували школу, вклали, наприклад,  10 мільйо -
нів, але сєпари розбомбили і вже немає, що показати, немає як 28 прозвітувати. Тобто якщо це залишити в проекті , створюється велика 
вірогідність величезного корупційного пилососу, де гроші висмоктува -
тимуть ся через фіктивне руйнування і фіктивне будування. Тому для 
того, щоб це питання було вирішено, щоб не було ні в кого запитань , 
куди витрачаються такі колосальні кошти, які зараз будуть направлені 
на Донбас в умовах соціально -економічної кризи, тотального зубо -
жіння населення.  
Я пропоную внести в цей законопроект поправку, яка говорити ме 
про те, що ці кошти не можуть направлятися на будь -які об’єкти, які 
знаходять ся на лінії зіткнення. Лінія зіткнення чітко регулюється відпо -
відною постановою Кабінету Міністрів, тобто , по-перше, щоб гроші не 
направлялися на об’єкти в населених пунктах, які знаходяться на лінії 
зіткнення. І по-друге , щоб відповідні проекти перед тим , як безпосе -
редньо вже будуть реалізовуватис я, погоджувалися бюджетним комі -
тетом Верховної Ради України.  
Ці два механізми, на моє переконання, зведуть майже до нуля 
можливі корупційні схеми щодо використання цих колосальних кош -
тів, які зараз направляти муть ся на Донбас. Донбас потрібно безперечно 
відновлювати, показувати приклад, але треба зробити все можливе, щоб  
під час цього відновлення наші «любі» чиновники знову не понапихали 
собі кишені державними коштами.  
Тому прошу цю поправку підтримати . Наскіль ки я розумію, 
автори законопроекту підтримують цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу шановних колег депутатів заходити 
до зали і готуватис я до прийняття рішення.  
Я хочу вам повідомити, що згідно з Регламент ом має бути 
заключне слово доповідача і співдоповідача. Чи вам треба  надати слово  
обом, чи достатньо одному? Достатньо о дному.  
Шановні колеги, під час обговорення прозвучало ряд пропозицій. 
Я розумію, є потреба, щоб ми приймали за основу і в цілому, але лише  
за умови, коли ви зараз дуже чітко і виразно озвучите, чи ви підтри -
муєте пропозиції, які були озвучені депутат ами Гєллєром  і Левченко м. 
І, власне, те формулювання, яке ви зараз озвучите для стенограм и 
Верховної Ради, я і поставлю на голосування.  29 Для заключного слова я запрошую  автор а законопроекту, народ -
ного депутат а України Єфімов а Максим а Вікторович а. Коротка нарада, 
нічого страшного. Можете порадитис я, якщо є необхідність. Прошу для 
стенограм и озвучити вашу позицію в заключному слові. Будь лас ка. 
 
ЄФІМОВ  М.В. Уважаемый Андрей Владимирович ! Я правильно 
понимаю, что мы будем голосовать сейчас за основу, а потом в ц елом ? 
Надійшли пропозиції від пана Левченка, з якими ми можемо погоди -
тися. Я прошу пана Левченка повторит и їх ще раз для  стенограм и. Или 
мне это нужно говорить?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нема є необхідності.  
 
ЄФІМОВ  М.В. Ми погоджуємос я з цими поправками: про лінію  
зіткнення, а також про узгодження  з бюджетним комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша пропозиція: спочатку за основу, а потім  
в цілому.  
 
ЄФІМОВ  М.В.  За основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватис я до голо -
сування (Шум у залі) . Поправка Гєллєра.  
 
ЄФІМОВ  М.В.  Можно еще раз повторить поправку Геллера ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гєллєр, 1 хвилин а. Повторіть свою поправку 
для стенограм и. Увімкніт ь мікрофон.  
Займа йте робочі  місця , будь ласка.  
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б. Пропоную в розділі  «Прикінцев і та перехідні 
положення» написати, що гроші даються як позика до того моменту, 
доки ці території не будуть підконтрольні Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єфімов Максим Вікторович . Пропозиція комі -
тету (Шум у залі) . 
 30 ЄФІМОВ  М.В. Евгений, еще раз повтори, пожалуйста (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ваші колеги чули . Порадьтес я між собою 
і прийміть рішення.  
Єфімов Максим Вікторович. Увімкніть мікрофон.  
 
ЄФІМОВ  М.В.  У законопроекті вже прописано, що ці гроші 
тимчасово передаються до закінчення АТО. Как теперь Геллер хочет 
прописать возврат, я просто не понимаю. То есть они и так прописаны 
в законопроекте . Формулировку м еханизма возврата, которую предла -
гает Геллер, неосуществима с точки зрения реализации. Именно из -за 
этого вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, обговорення завершено , Мустаф о.  
Давайте ми зараз поставимо  на голосування за основу. За основу 
підтримаєм о, а потім ще раз прове демо  дискусію  щодо даної поп равки , 
якщо є необхідність.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця.  
Не треба ніяких поправок враховувати, товариство.  
Пане Юрі ю, в цілому ми її врахуємо обов’язково, її підтримають. 
Але під час голосування за основу , у тому нема є необхідності. Добре , 
постав лю на голосування з поправкою Левченк а. Домовилис я.  
Шановні колеги! Готуємося до голосування. Важливий законо -
проект для підтримки наших побратимів у Донецький і Луганській 
област ях. У нас внутрішньо переміщених  осіб більше , ніж біженців 
у  всьому ЄС. І нам, Українській державі, необхідно давати  тому  раду 
і  розв’язувати ту велику проблему , яку нам приніс московський оку -
пант. Для того  нам необхідно приймати рішення.  Я прошу підготу-
ватис я до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
підпункту  4 пункту  24 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення » 
Бюджетного кодексу України щодо перерозподілу залишків коштів міс -
цевих бюджетів населених пунктів , на території яких органи державної 
влади тимчасово не здійснюють своїх повноважень » (№4623 ) за основу 
з поправкою, яку озвучив для стенограм и Юрій Левченко. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 236. 31 Є пропозиція залу, щоб ми п роект закону №4623 проголосували 
з поправкою, яку озвучив Левченко , в другому читанні та в цілому. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Це важлива і принципова позиція фракції «Самопом іч», ми не 
назбираємо голосів. Ви не мене переконуйте, а голову комітету.  
Шановні колеги, я ще раз зазначаю, що остаточну редакцію 
озвучує автор законопроекту або голова комітету. І якщо ви зараз готові 
знайти компроміс, я поставлю ще раз на голосування.  
Шановні колеги, є принципова позиція, але я прошу підтримати 
пропозицію за скорочен ий термін підготовки  до другого читання . 
Є така загальна позиція.  
Я прошу проголосувати за скорочен ий термін підготовки  законо -
проекту до другого читання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати .  
«За» – 222. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію  щодо  скорочен ого 
терміну підготовки проекту закону №4623  до другого читання. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авто рів законопроекту. Я переконаний, у найближчий 
пленарний тиждень ми цей законопроект приймемо в другому читанні. 
Дякую вам за активну і плідну роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас зараз за порядком денним  – друге читання. 
Це загалом соціальні зак онопроекти, які не викликають дискусій . Там 
дуже мало поправок (по дві, три ). Пропоную  залишатися в залі і не 
виходити, щоб ми змогли по тих законопроектах провести продук -
тивну, ефективну роботу, колеги.  
Отже, перш ий з них – це проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо надання батькам -виховате -
лям  додаткових соціальних гарантій » (№2975 ). Доповідач – голова 
Комітету з питань соціальної політи ки, зайнятості та пенсійного 32 забезпечення Денісова Людмила Леонті ївна. Я прошу ввімкнути  мікро -
фон для доповіді, і хочу повідомити, що там мінімальна кількість 
поправок, тобто голосування буде буквально за кілька хвилин.  
Людмила Денісова.  Будь ласка.  
 
ДЕН ІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ра ди України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, це дуже правильний 
законопроект, я кий підготував ще минулий Кабінет Міністрів України . 
П’ятнадцятого  вересня ми погодили його і прийняли за основу. Комітет 
доопрацював, була лише  одна поправка, яка стосується технічних 
питань , і вона була врахована комітетом. Я нагадаю , про що йдеться.  
Пропонується надати одному з батьків -вихователів, які перебу -
вають у трудових відносинах з роботодавцями, права скористатися 
відпусткою для догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку. 
І також є уточнення, що вказаним видом відпустки має скористатися  
лише один з прийомних батьків.  
Я дуже вас прошу підтримати законопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поправок, які відхилені, немає. Була 
єдина поправка, яка була подана Дроздиком, і ця поправка врахована.  
Тому ми переходимо до прийняття рішення. Я прошу колег зайти 
до зали, зайняти робочі місця  і підготуватися до прийняття рішення.   
Готові приймати рішення? (Шум у залі) . Запросіть  тих, хто 
є в кулуарах. Товариство, запросіть їх до сесійної  зали!  
Я ставлю н а голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо надання батькам -вихователям 
додаткових соціальних гарантій » (№2975) у другому читанні та в ціло -
му. Колеги, прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Закон прийнят о. Вітаю коміте т, авторів.  
 
––––––––––––––  33 На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу законів про працю України щодо випробування при прийнятті 
на роботу » (№1639 ). Це також друге читання. Поправок дуже мало.  
Запрошую до доповіді Денісову Людмилу Леонтіївну. Будь ласка, 
пані Людмил о.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, це теж законопроект, який ми 
прийняли за основу  ще 21  квітня , практично рік тому. І дуже прошу вас 
зараз, щ об він був підтриманий у другому читанні та в цілому.  
Комітет розглянув 34  поправки, які були внесені . П’ятнадцять  
з них враховано , одна врахована частково і 18  відхилені, тому що вони 
були п одані з порушенням вимог статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України, які виходять за рамки прийнятого в першому читанні тексту 
законопроекту.  
Зокрема, були підтримані пропозиції щодо до повнення умов, 
за  яких не встановлюється випробувальний термін при прийнятті на 
роботу. У разі прийняття на тимчасову або сезонну р оботу такий термін 
не враховується одиноким матерям п ри наявності дитини віком до 
14 років або дитин и-інваліда, для працівників, з якими укладено 
строковий трудовий договір 12  місяців, у разі прийняття на роботу 
внутрішньо переміщеної особи. Виключення нор ми щодо незастосу -
вання випробувального терміну для працівників із сімейними обов’яз -
ками, які мають дітей віком до трьох років, оскільки під цю категорію 
працівників може увійти велика кількість населення, які мають дітей. 
Уточнено назву проекту, додати н абрання ним чинності.  
Тому дуже вас прошу підтримати даний законопроект у другому 
читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, пані Людмил о. Але в нас 
є відхилені поправки . Згідно з  Регламент ом ми маємо їх розглянути .  
Поправка  3 Ленськ ого відхилена . Чи наполягає Ленський? Ні, не 
наполягає.  
Поправка 6 Матузк о. Не наполягає.  
Поправка 8 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 12 Давиденк а. Не наполягає.  
Поправка 13 Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 14 Семенух и. Не наполягає.  34 Поправка  15 Левченк а. Напо лягає. Увімкніть  мікрофон, будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223 , місто Київ. 
Дякую. Я хочу зараз виступити щодо двох поправок – і 15, і 16, тому 
що, насправді, це поправки, які стосуються одного змісту . Я їх подавав 
як одне  ціле. Це ко мітет їх чомусь розбив на дві.  
Йдеться  про те, що, на превеликий жаль, якщо ці поправки не 
будуть враховані, то працівник залишиться незахищеним у випадках 
прийняття особи на роботу в іншу місцевість , і у разі переведення  цієї 
особи. Тобто законопроект без  врахування цих поправок дасть змогу  
встановлювати випробувальний термін у разі переведення працівника 
на роботу в іншу місцевість або в інший підрозділ певного підприєм -
ства. Це абсолютно неправильно, це забирає гарантії праці від праців -
ників, і створює абсолютно нерівні умови роботодавців і найманих 
працівників.  
Також я пропоную в поправці, що випробування не встанов -
люється і для інших осіб, з якими роботодавець зобов’язаний укласти 
трудовий договір. Не про 12  місяців, а взагалі трудовий договір. Прошу  
підтримати ці поправки, які захищати муть  найманих працівників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Людмил о, будь ласка, прокоментуйте і 15, і 16 поправк и. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дійсно, ця поправка була відхилена, оскільки 
звільнення працівників згідно з  пункт ом 5 статті  40 «Звільнення 
у  зв’язку з переведенням на інше підприємство» передбачає обов’яз -
ковість його прийняття на нову посаду. Отже, це питання вже врегу -
льовано законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але, тим не менше, пан Юрій наполягає на го лосуванні.  
Я ставлю на голосування поправку  15 народного депутата Лев -
ченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  35 Хто підтримує поправку  16 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати.  
«За» – 112. 
Рішенн я не прийнят о.  
Поправка 17 Ванат а. Наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 18 Єфімов а. Не наполягає.  
Поправка 19 Матузко. Не наполягає.  
Поправка 20 Єфімов а. Не наполягає.  
Поправка 22 Помазанов а. Не наполягає . 
Колеги, заходимо до зали, залишилося кілька поправок.  
Поправка 23 Матузко . Не наполягає.  
Поправка 26 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 27 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 28 Єфімов а. Не наполягає.  
Поправка 30 Матузко . Не наполягає.  
Поправка 32 Давиденк а. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення даного законо -
проекту. Прошу заходити до зали і підготуватися  до голосування. 
Колеги! Пане Павл е, пане міністр е, попросіть депутатів зайняти 
бойовий пост для виконання службових обов’язків. Нехай депутати 
займуть свої робоч і місця.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на голосу -
вання проект Закону «Про внесення змін до Кодексу законів про працю 
України щодо випробування при прийнятті на роботу » (№1639) в дру -
гому читанні та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію,  прошу 
проголосувати, колеги.  
«За» – 213. 
Шановні колеги, я поставлю ще один раз на голосування про  
повернення, але прошу депутатів виконувати свій депутатський обо -
в’язок і голосувати. Я прошу запросити депутатів до зали, сконцентру -
ватис я. 
Покажіть  по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 103, «Народний фронт» – 58, 
«Опозиційний блок» – 3, «Самопоміч» – 17, Радикальна партія Олега 36 Ляшка – 0 (ну хоч би один, Олег у Валерійович у), «Батьківщина» – 13, 
«Партія «Відродження» – 0, «Воля народу» – 5.  
Колеги, це важливий соціальний законопроект. Є неправильним, 
якщо ми будемо його  відхиляти. Колеги, я дуже прошу всіх зайти до 
зали і сконцентруватис я. Проведена величезна робота авторським 
колективом, законопроект доведено до другого читання. І зараз його 
завалит и, це буде неправильним.  
Запросіть, хто ще є в кулуарах, до зали. 
Шан овні колеги, прошу підтримати . Я ставлю на голосування 
пропозицію про  повернення до проекту Закону «Про внесення змін до 
Кодексу законів про працю України щодо випробування при прийнятті 
на роботу ». Це соціальний законопроект.  Колеги, прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Колеги, ви мені поясніть, є застереження до цього закон опроекту 
чи просто немає людей у  залі? Від кого є застереження, скажіть, будь 
ласка, мені.  
Колеги! Чи є в когось застере ження? Хто зараз підніме руку 
і  скаже, що є застереження? Прошу, пане Юрі ю. Чи це застереження 
такого рівня, щоб законопроект не був прийнятий?  
Колеги, прошу зайти до зали, зайняти робочі місця. Прошу 
закликати до зали всіх, хто знаходиться в кулуарах укра їнського 
парламенту.  
Колеги, можемо  голосувати ? Пане Ігор е, можемо? Займа йте свої 
робочі місця.  
Я би попросив наших колег, які утрималис я, підтримати. Пройде -
ний великий шлях, рік чекали розгляд цього законопроект у. 
Я ставлю на голосування  пропозицію повернутис я до голосування 
за проект Закону «Про внесення змін до Кодексу законів про працю 
України щодо випробування при прийняті на роботу » (№1639 ). Хто 
підтримує повернення до розгляду, прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Є вирішальний голос.  
Коле ги, прошу залишатися на місцях і закликати людей зайти до 
зали. 37 Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу законів про працю  України  щодо випробування при прийняті 
на роботу » (№1639 ) в другому читанні та в цілому.  
Колеги, прошу взяти участь у  голосуванні.  Кожен голос має вагу.  
«За» – 229. 
Закон прийнят о. 
Дякую і авторам, і комітету за активну роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний у порядку денном у – проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
індексації розміру аліментів » (№2426 ). 
Я хочу наголосити , що є мінімальна кількість  поправок . До прий -
няття рішення ми підійдемо дуже швидко, тому прошу не розходитис я. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну.  
Будь ласка, пані Людмил о. Увімкніть  мікрофон.  
 
ДЕНІСОВ А Л.Л. Дякую. Шановні колеги, це дуже важливий 
законопроект. Він стосується індексації аліментів, я кі отримає мати 
чи батько, якщо дитина залишилас я одна з матір’ю чи батьком.  
Наш комітет розглянув це питання, коли ми прийняли  його  
в першому читанні ще 8  квітня 2015 року. Було внесено 18  пропозицій 
від п’яти  народних депутатів , 12 з яких  враховано, шість  – не врахо -
вано, тобто практично все залишилос я, як і було.  
У результаті доопрацювання змінено  лише  назву законопроекту, 
внесення до  об’єктів індексації розміру аліментів, визначеного судом 
у твердій грошовій сумі. Встановлено, що індексація розміру аліментів, 
визначеного судом у твердій грошовій сумі, проводиться за рахунок 
коштів платника аліментів. Визначено, що державний виконавець  
обчислює суму індексації розміру аліментів, визначеного судом, а не 
проводить індексацію, як передбачалося в проекті. Тобто обчислює, ще 
раз нагадую  вам про це, доповнено нормою, що в якому разі стягнуті 
аліменти у визначеному розмірі та/або суми їх індек сації неможливо. 
Адміністрація підприємства, установи, організації, фізична особа, 38 фізична особа -підприємець, які проводили відрахування, нараховують 
боржнику заборгованість сплати аліментів та/або індексацію таких 
аліментів.  
Дуже вас прошу підтримати в др угому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Людмил о. Шановні колеги, 
розглянемо  поправки. Прошу уваги ! 
Поправка  5 Ленського в ідхилена. Чи наполягає Ленський? Ні, не 
наполягає.  
Поправка 7 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 8 Шинькович а. Не наполягає.  
Поправка 13 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 16 Шинькович а. Не наполягає.  
Поправка  17 Ленськ ого відхилена . Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Я прошу закликати 
депутатів до зали. Ми переходимо до прийняття рішення. Голови фр ак-
цій, закличте депутатів до сесійної  зали. Прошу, колеги, зайняти робочі 
місця. Це с оціальний законопроект, який не викликає ніяких політич -
них дискусій, а потребує просто нашого відповідального рішення.  
Пане Сергі ю! Пане Руслан е! Шановні колеги, прошу займати 
робочі місця  і підготуватис я до прийняття рішення.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо індексації розміру алімен -
тів» (№2426) у другому читанні та в цілому. Шановні колеги, прошу  
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів і комітет з прийнятим рішенням.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним у порядку денному проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо посилення соціального захисту осіб, 
які доглядають за ді тьми-інвалідами та інвалідами І  групи » (№0933 ). 
Це  також  важливий соціальний законопроект . Поправок дуже мало , 
я прошу не розходитис я.  39 Запрошую до доповіді голову Комітету у справа х ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей 
з інвалідністю Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка, пане 
Олександре.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради  України 
у   справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дать слово Максиму Юрьевичу Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги народні депутати! До проекту  
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
соціального захисту осіб, які доглядають за ді тьми -інвалідами та інва -
лідами І  групи » в другому читанні від суб’єктів права законодавчої 
ініціативи надійшло шість по правок , з яких технічно відхиле на по-
правка  4 Гуляєва Василя Олександровича. Цією поправкою пропо -
нуєт ься внести доповнення до статті  7 Закону «Про соціальні послуги » 
і поширити його дію на іноземців і осіб без громадянства, у тому числі, 
біженців. П оправка відхилена, оскільки така норм а вже передбачена 
статтею  6 Закону «Про соціальні послуги ». 
Законопроектом, з урахуванням поправок до другого читання, 
пропонується надбавк у на догляд за дитиною -інвалідом підгрупи 
А  призначати одному з батьків або іншому законному представнику 
незалежно від факту їх роботи, нав чання або служби. Нагадаю, що 
в  підгрупу А входять найтяжчі хвороби. На даний час така надбавка на 
догляд призначається лише  непрацюючій одинокій матері чи одино -
кому батьку . Її розмір с тановить  847 гривень 50  копійок. На ці цілі 
необхідно близько 30  мільйонів гривень на рік.  Це перше.  
Друге. Потрібно з аконодавчо закріпити норму щодо зарахування 
до страхового стажу осіб, які здійснюють догляд за дітьми -інвалідами , 
періоду отримання ними надбавки на догляд. Це технічна поправка, 
дода ткових грошей не потрібно. Рішення комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей 
з інвалідністю прийняти законопроект у цілому як закон. Прошу під -
тримати рішення комітету.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, ми розглянемо  поправк и, їх є буквально дві. 
Тому прошу депутатів заходити до зали, займати робочі місця  і підго-
туватися до прийняття рішення. Я назву ті поправки, які були відхилені.  
Поправка  4 народн ого депутат а Гуляєв а. Чи наполягає? Н і, не 
наполягає. І це єдина поправка, яка відхилена. Отже, комітет на своєму 
засіданні зумів вийти на компромісне рішення і ми закінчили обгово -
рення даного законопроекту.  
Я прошу запросити депутатів до зали і під готуватися до прийняття 
рішення. Це с оціал ьний законопроект і, я думаю, тут теж не буде 
жодних політичних дискусій, важливо тільки, щоб ми всі були на 
робочих місцях.  
Мене часто закликають дотрим уватися  Регламенту, але закон  
про  працю, який передбачає перебування людей на своїх робочих 
місцях, не всі дотримуються. Має бути спільна взаємна відповідаль -
ність. Готові?  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення соціального 
захисту осіб, які доглядають за ді тьми -інвалідами та інвалідами І  гру-
пи» (№0933 ) у другому читанні та в цілому. Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і комітет за плідну активну роботу.  
 
–––– ––––––––––  
 
У розділі «Друге читання» , шановні колеги, є проект Закону «Про 
внесення змін до Сімейного кодексу України щодо невідворотності 
обов’язку утримувати дитину особами, які позбавлені батьківських 
прав » (№0950 ). Є мінімальна кількість  поправок . 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики , спорту  та туризму  Спориша Івана Дмитровича.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 41 СПОРИШ  І.Д., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  №15 , Вінниччина. У за-
конопроекті №0950 пропонується  утримувати дитину особам и, які 
позбавлені батьківських прав. У редакці ї даного законопроекту, прий -
нятого за основу, пропонувалося зобов’язати суд приймати рішення про 
стягнення аліментів одночасно з процедурою позбавлення батьківських 
прав. У разі відмови м атері, батька або інших законних представників 
дитини отримувати призначені аліменти, суд мав би приймати рішення 
про перерахування аліментів до державного бюджету. Але законо -
проект був суттєво доопрацьований у ході підготовки до другого 
читання.  
Зокрема , редакцією законопроекту, яку нам пропонується схва -
лити сьогодні, визнач ається , що в разі відмови законних представників 
дитини від отримання аліментів, суд приймає рішення про перераху -
вання аліментів на особистий рахунок дитини у відділен ні державного 
Ощадного банку України та зобов’язує матір, батька або інших закон -
них представників дитини відкрити зазначений особистий рахуно к 
у місячний строк з дня набрання законної сили рішення суду.  
До даного законопроекту надійшло п’ять поправок і всі були нами 
підтримані . Тому пропонується врахувати три поправки і частково дві, 
всі п’ять поправок враховані.  
Я пропоную підтримати рішення нашого комітету і прийняти 
законопроект у другому читанні  та в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Справді, колеги, всі поправки, я кі були подані, комітетом 
враховані. І тому в нас навіть немає предмету для дискусії. Повністю 
компромісний проект закон у, підтриманий членами комітету всіх фрак -
цій. Зараз тільки важливо, щоб бул о достатньо  голос ів.  
Я прошу колег повернутися до зали, зайняти свої робочі місця  
і   підготуватися до голосування. Секретаріат Верховної Ради прошу 
повідомити, що ми переходимо до прийняття рішення.  Колеги, можемо 
голосувати?  42 Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до Сімейного кодексу України щодо невідворотності обов’язку утри -
мувати дитину особами, які позбавлені батьківських прав » (№0950) 
в другому читанні та в цілому.  
«За» – 234. 
Закон прийнят о. Вітаю авторів, комітет за якісно проведен у 
роботу, яка об’єднала весь зал.  
 
––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного розділу. У нас 
наступний розділ  – перш е читання. Законопроект, який я анонсував 
перед перервою (автор  – Альона Шкрум ), ми маємо змогу зараз роз -
глянути.  
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін  до 
деяких законодавчих актів України щодо правового забезпечення від -
критості баз даних та прозорості реєстраційних процедур » (№2696 ). 
Але в нас до кінця робочого дня залишилося 15 хвилин, і я підтримую  
пропозицію автора розглянути законопроект за скороченою процеду -
рою. Прошу всіх колег підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду проекту закону 
№2696 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу прог олосувати.  
«За» – 170. 
Рішення прийнят о. 
Я надаю слово для доповіді народному депутату України Шкрум 
Альоні Іванівні. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую. Колеги, це дуже важливий проект закон у, я вас 
прошу не розходитися . Моя доповідь займе буквально дві хвилини.  
Ми ду же рідко в цьому залі розглядаємо і голосуємо законо -
проекти щодо посилення прав захисту інтелектуальної власності. 
Це один з них. Він розроблений депутатом Вікторією Пташник, поза -
фракційною, та депутатами з різних фракцій на вимогу виконання 43 положень щод о захисту прав інтелектуальної власності Угоди про 
асоціацію між Україн ою та ЄС . І якраз тут він приводить у від -
повідність наше застаріле, радянське законодавство щодо процедур 
реєстрації торговельних марок, захисту торговельних марок та інших 
питань. І т ому він є надзвичайно важливий як в розрізі залучення 
інвестицій, для того щоб ці процедури зробити європейськими для нас, 
так і в покращанні бізнес -клімату і впровадження нормативів Угоди про 
асоціаці ю між Україн ою та ЄС.  
Що він передбачає? Наприклад, наше з вами чинне законодавство 
не передбачає публікації чи оприлюднення поданих заявок на торго -
вельні марки взагалі, тому особа, право якої порушено, дізнається  про 
це дуже часто вже після реєстрації такої марки , і може це оскаржити 
тільки в суді. Тут па ні Пташник та депутати, які долучилися до зако -
нопроекту,  приводять  це у відповід ність з європейськими нормами 
і  говорять про те, що вся процедура реєстрації має бути прозорою, 
публікація має бути в єдиній, відкритій електронній базі. І можливість 
оскарже ння таких заявок може бути з того моменту, коли особа про це 
дізналася, в тому числі передбачається можливість оскарження рішень 
органу експертизи через звернення до Апеляційної палати Державної 
служби інтелектуальної власності  України . 
Також у нас до сі не можна зареєструвати торгову марку в елек -
тронній формі. Колеги, це взагалі архаїзм, і тут цим законопроектом 
надається така можливість. Також нада ється можливість компенсації 
за порушення і таке інше.  
Законопроект підтримується Європейською Бізнес  Асоціа цією 
(у   мене є відповідні листи, які я можу показати), Американською 
торговельною палатою  в Україні , Асоціацією правників України. Тому 
я дуже прошу його підтримати і наблизити нашу інтелектуальну 
власність до європейських стандартів, як ми це з вами і п ередбачали 
в коаліційній угоді. П рошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Шкрум, ви завершили?  
Слово для співдоповіді  надається  голові Комітету з питань 
правової політики та правосуддя  Руслану Князевичу.  
 44 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Шановні колеги, в принци пі, авторка 
висловила позицію авторського колективу, тому що він там досить 
великий (близько трьох десятків народних депутатів ). І мені здається, 
тут все зрозуміло і чітко.  
Справа в тім, що і Угодою про асоціацію  між Україною та ЄС , 
і  цілою низкою інших міжнародних двосторонніх документів Україна 
взяла на себе зобов’язання врегулювати взагалі сфери інтелектуальної 
власності і питання торговельних марок. Це питання, яке весь час 
постає на будь -яких рівнях перемовин України з нашими європей -
ськими контраген тами.  
Зважаючи на ці обставини, комітет розглянув зазначений законо -
проект . Пані Пташник була присутня на розгляді цього законопроекту. 
У нас була непроста тривала дискусія, але ми одноголосно прийняли 
рішення підтримати даний законопроект і рекомендувати Верховній 
Раді проголосувати його за основу для того, щоб ми могли до про -
цедури другого читання доопрацювати його з урахуванням вислов -
лених пропозицій членами комітету, а також усунути цілу низку 
технічних неузгодженостей , які існують у законопроекті. Насамперед 
йдеться  про використання термінології. Це питання радше технічного 
характеру. Десь написано, що використовується електронний підпис, 
десь написано, що накладається електронний підпис, і таких нюансів 
досить багато. Як на мене, вони є такими, що не  перешкоджають 
сьогодні прийняти позитивне рішення і підтримати законопроект за 
основу. А зі свого боку комітет, в разі підтримки сесійної зали, зобо -
в’язується в установленому законом порядку належним чином усунути 
всі ці недоліки і підготувати якісну про позицію до другого читання.  
Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановні колеги.  
Переходимо до обговорення законопроекту. Я прошу записатися  
на виступи:  два – за, два – проти.  
Є альтернативна пропозиція. Голова комітету пропонує ставити на 
голосування. Є залу готовність до голосування?  
Давайте проведемо сигнальне голосування. Якщо є бажання залу 
підтримати це й законопроект  без обговорення, с тавимо на сигнальне 45 голосування  проект Закону «По внесення змін до деяких законодавчих 
актів Україн и щодо правового забезпечення відкритості баз даних та 
прозорості реєстраційних процедур » (№2696) . Прошу підтримати цей 
законопроект.  
«За» – 169. 
Шановні колеги, я бачу, що є потреба обговорити. Запишіться  
на виступи:  два – за, два – проти. Я прошу заблоку вати двері зали, щоб 
ніхто не виходи в до голосування за цей важливий законопроект.  
Радикальна партія, заблокуйте краще двері зали, ніж трибуну, щоб 
проголосували за законопроект.  
Пан Паламарчук , «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово депу -
тату Солов ʼю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Соловей . Будь ласка. Увімкніть м ікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Шановні колеги , якщо за цей законо -
проект і голосувати, то лише  в першому читанні. Наприклад , якщо ми 
відкриємо статтю  494, то ми побачимо певні суперечності. І норма про 
те, що це вимагає Європейський С оюз, абсолютно не корегується 
з  українськими реаліями по реєстраці ї торгових марок. І тому можна 
голосувати, але лише  в першому читанні.  
Шановна пані головуюча, я все -таки хотів  би звернутися до вас 
з питанням систематизування роботи українського парламенту. Давай -
те подивимося, що ми сьогодні не розглядали, починаючи з соціального 
захисту, з виділення коштів на Донбас, питання Бюджетного кодексу. 
Зараз ми розглядаємо питання торгових марок. А сьогодні в порядку 
денному є серйозні законопроекти в галузі економіки, інфраструктури, 
децентралізації, банківської сфери і так е інше . Тому я вкотр е наго -
лошую про те, щоб робити розгляд законопроектів тематично. Якщо 
в  нас є питання в галузі доріг і інфраструктури, давайте присвятимо 46 половину дня вирішенню цього питання. Якщо у нас є питання де -
централізації, давайте присвятимо по ловину дня питанням децентра -
лізації. Систематизування роботи українського парламенту – це також 
є важливе питання для того, щоб нормально організувати роботу 
і прийняття рішень.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Єгор Соболєв, «Самопоміч».  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Ми не даємо чиновникам права реєструвати торгівельні знаки, захи -
щати бренди або не захищати, виходячи з того, як чиновники сприй -
мають уявлення про добро, честь, гідність, громадський обов’язок, 
совість та справедливість. Я думаю, це величезний ризик, такі норми не 
можна вписувати в закон, особливо, коли ми говоримо про бізнес і його 
бажання захищати авторські права.  
Ми готові голосувати в першому читанні, але для того, щоб цей 
закон опроект  був прийнятий  у цілому , потрібна дуже серйозна робота 
і  серйозні к онсультації з людьми, які будуть жертвами цього закону, 
якщо він буде ухвалений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Єгор е, ви проти?  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Проект з акон у, справді, здебільшого 
правильний і містить певні норми Європейського Союзу,  але є одна 
норма, яку я згадав, яка точно не підпадає під норми Європейського 
Союзу. І це положення, відповідно до якого позначення вважається 
таким, що суперечить публічному порядку, загальновизнаним принци -
пам моралі, зокрема, якщо воно спрямовано на по рушення етичних 
норм та правил поведінки, що склалися в суспільстві на основі тради -
ційних, духовних і культурних цінностей, уявлень про добро, честь, 47 гідність, громадський обов’язок, совість, справедливість. Оце я щойно  
зачитав з проекту  закону. Такі речі  не можна прописувати таким чином, 
тому що, власне кажучи, та людина, яка буде приймати будь -яке 
рішення з цього приводу скаже: «Та ви знаєте, мені ваша торгова марка 
не подобається , вона не підпадає під моє уявлення честі і справедли -
вості. Я вам її не за реєструю».  
Тому «Свобода» голосувати ме за цей проект закон у в першому 
читанні, якщо ця частина буде виключена вже в першому читанні.  
Прошу це врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Князевич Руслан. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово. Справа в тім, 
що якщо є такі серйозні застереження, я просив  би не губити цей 
законопроект, бо він справді потрібен, можливо, є достатня необхід -
ність ще обговорити у фракціях. То тоді, якщо ваша ласка, від імені 
комітету, я сьогодні це питання не виносив би на голосування, а переніс 
на інший день, коли буде результативне голосування , тому що сигналь -
не голосування показало лише  169 голосів за . Наскільки я розумію, 
ситуація не міняється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція голови комітету перене сти даний 
законопроект .  
Давайте все-таки послухаємо автора законопроекту.  
Альона Шкрум . Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Колеги, дійсно, це важливий законопроект . 
Його розроблено на виконання зобов’язан ь України за  Угод ою про 
асоціацію  між Україною та ЄС,  тому я прошу  перенести голосування.  
А щодо того, про що говорили промовці . По-перше, ми  підтри -
муємо голосування лише  в першому читанні. А по друге, деякі норми, 
які ви зачитали, в тому числі, пан Єгор Соболєв, є в чинному  законі , 
і тому ми їх якраз не змінюємо , як воно було, так воно і залишається.  
Але прошу не губити закон і перенести розгляд.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до мене надійшла пропозиція 
і від голови комітету, і від автора законопроекту з проханням перенести 
розгляд даного законопроекту. Пане Руслан е, тільки так може бути – 
перенесення розгляду. Я з повагою ставлюс я і до автора, і до голови 
комітету . Хоча я спробував би проголосувати, між нами кажучи . 
Я знаю, пане Віктор е.  
Я скористаюс я своїм правом провести рейт ингове голосування , 
щоб просто відчути мобілізаційний рівень у залі.  
Отже, рейтингове голосування . Прошу всіх народних депутатів 
взяти в ньому участь.  
«За» – 182. 
Я приймаю позицію голови комітету і автора про перенесення 
даного законопроекту.  
Шановні колеги, ми п рийняли багато важливих соціальних зако -
нопроектів. Ті, до яких ми не дійшли, перенесені  на наступні дні.  
Зараз я надаю слово Ірині Геращенко. Прошу зробити оголо -
шення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми хочемо ще раз подяку -
вати ініц іаторам виставки «Мама на фронті і в тилу», до якої причетні 
МФО «Рівні можливості» як ініціатора, також фото -проект «Якби не 
війна» і Юля Волкова, проект «ООН Жінки» та Міжнародний жіночий 
фонд. І ми дуже дякуємо всім причетним, тому що це надзвичайно 
важлива ініціатива. Просимо ще раз усіх, особливо чоловіків -політиків, 
просто подивитися цю прекрасну експозицію, яка організована в кулуа -
рах Верховної Ради  до Дня матері . 
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Ірино.  
Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим. Завтра о 10  годині прошу максимальної мобілі -
зації, щоб ми провели продуктивний робочий день.  
Дякую за плідну роботу і за активність народних депутатів. 
Колеги, до побачення, до завтра.  
 