 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте, ранкове  
(Пʼятниця, 22 квітня 2016 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду:  
  доповідь віце-прем’єр -міністра України –  
  міністра регіонального розвитку, будівництва  
  та житлово -комунального господарства України  
  ЗУБКА Г.Г.  …3 
 
  доповідь міністра освіти і науки України  
  ГРИНЕВИЧ Л.М.   …10 
 
  запитання народних депутатів до членів  
  Кабінету Міністрів України   …15 
 
 
 Оголошення депутатських запитів   …29 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань   …48 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 квітня 2016  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і підготуватися до реєстрації. Секретаріат Верховної Ради, запросіть 
будь ласка, народних депутатів до залу. Шановні колеги, готові до 
реєстрації?  
Доброго ранку, шановні колеги народні депутати! Прошу зареє -
струватися. Реєструємося , будь ласка . 
У залі зареєстровано 294  народних депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради  України оголошу ється  відкритим. Сьогодні 
день народження нар одних депутатів Владислава Володимировича 
Голуба і Олексія Михайловича Рябчина. Привітаєм о колег з днем 
народження  (Оплески).  
Шановні колеги, у нас сталася подія. Електронна петиція до 
Верховної Ради  України вперше набрала необхідних 25  тисяч голосів 
наших  громадян. До парламенту звернулося 25 тисяч 323  українці  
з проханням підтримати урядовий законопроект №3231  про професійну 
освіту . Переконаний, це свідчить про зростання довіри до єдиного  ор-
гану законодавчо ї влади в  Україн і. Наш обов ’язок відповідно до статті 
32 Закону «Про звернення громадян » розглянути це питання.   
У зв’язку з переформатуванням уряду Кабінет Міністрів відкликав 
низку  своїх законопроектів, у тому числі законо проек т №3231, петиція 
за який набрала 25  тисяч голосів. Тому ми звертаємося до уряду, 
Прем ’єр-міністра  з проханням  якнайшвидше внести цей законопроект  
на розгляд  Верховної Ради  України. Я знаю, що робота  над ним триває . 
Лілія Гриневич присутня в залі. Ми чекаєм о найближчим часом на 
внесення законопроект у, петиція за який набрала 25  тисяч голосів , щоб 
розглянути його у Верховній Раді України.  Питання освіти для нас 3 є пріоритетними, важливими, ви відчувати мете  підтримку Верховної 
Ради України. Ми сподіваємося на дуже тісну співпрацю. Дякую вам.  
Відповідно до  Регламенту  сьогодні  «година запитань до Уряду ». 
Я хочу повідомити, що у пленарному засіданні  Верховної Ради України 
беруть участь члени уряду на чолі з Пр ем’єр-міністром України  Воло -
димиром Борисовичем Гройсманом. Привітаємо  Володимира Борисо -
вича  (Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України  
у п’ятницю проводиться «година запитань до Уряду ». Порядок про -
ведення  «години запитань до Уряду » визначен о частиною  четвертою 
статті  229 Регламенту.  Передбач ено півгодини на виступи . Сьогодні  
виступатимуть віце-прем ’єр-міністр Геннаді й Григорович Зубк о і Гри -
невич, а потім  – 30 хвилин на усні та письмові запитання.  
Запрошую до слова віце -прем ’єр-міністра – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства  
України  Геннадія Григоровича Зубка . До трибуни , будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Дякую, пане Голово.  Шановні колеги ! Я хочу ще раз  подяку -
вати кожному народному депутату, який долучається до  впровадження 
реформ в Україні, і  хочу, щоб така співпраця продовжувалас я. Прошу  
вашої уваги ! Уважно пос луха йте доповідь : чим займається уряд, як 
готується до впровадження нової програми, презентован ої Прем ’єр-
міністром напередодні. Але сьогодні хочу  поговорити саме про ті ре -
форми, які я вважаю  ключовими, щодо яких, справді,  потрібна ваша 
підтримка.  Прошу показати  перший слайд.  
На сьогодні децентралізаці я – саме  та реформа, яка змінит ь 
пострадянську систему  управління, що існує в незалежній  Україні , 
проте н е дає можливості розвиватися, тому що практично  все вирішу -
ється на центральному рівні , а активні укр аїнці не долуч аються  до 
процесу прийняття рішень. Децентралізаці я вже розпочалася. О б’єд-
нані територіальні громади, отримавши бюджетну децентраліза цію, 
з  1 січня 2016  року мають прямі бюджетні відносини  з державним 
казначейством, мають можливість не лише  збирати податки  та ефек -
тивно  їх використовувати, а , найголовн іше, створювати стратегію 4 територіального розвитку , змінювати інфраструктуру, впливати на  
якість життя простих українців.  
На сьогодні вже  існує  169 територіальних громад . Минуло го 
місяц я відбу лися  вибори до десят и об’єднаних територіальних громад . 
Ми залучили нові громади, які , отримавши повноваження,  потужно 
взялися за  впровадж ення  реформи . У цьому місяці відбудуться  вибор и 
ще до трьох територіальних громад. Я вважаю, що до кінця року ми 
повин ні підготувати ту потужну хвилю, що дозволить об ’єднаним  
громадам прийти восени на вибори, і з 1  січня 2017  року отримати такі 
само повноваження. Крім 169 громад, які вже об ’єдналися, та тих трьох, 
що будуть обрані цьо го місяц я, є ще 76  громад, що підготували заявки 
для об’єднання , шість із яких уже отримали дозв оли Центральн ої ви-
борч ої комісії бути обраними саме восени.  
Шановні народні депутати, прошу  трохи уваги ! Пане Владе, 
я  хочу привітати вас і з днем народження  з цієї трибуни, але також 
я хочу, щоб ви уважно послухали. Дуже важливе питання . Кожен на -
родний депутат нині несе відповідальність саме за той округ, за ту гро -
маду, в якій він проживає, яка його підтримала і якій він повинен 
допомогти в цьому процесі.  
Можу сказати про підтримку держави. На сьогодні  є 3 мільяр -
ди  в  Державному ф онді регіонального розвитку, є 1 мільярд прямої 
субвенції об ’єднаним територіальним громадам, але це ті кошти, які 
держава спрямовує саме на здійснення  державної політики щодо  змі-
ни  системи управління.  На інвестиційні проекти буде спрямовано  
3 мільярди  гривень , щоб  підтримати стратегію розвитку громад.  
Прошу вашої уваги!  На розвиток сільськ их територі й спрямовано 
1 мільярд . Дуже багато  народних  депутатів підтримують селян, фер -
мерів . Саме розвиток сільськ их територі й стане  тим зростання м Укра -
їни, на яке ми очікуємо . Валютно -платіжний баланс, переробка сіль -
ськогосподарської продукції – це чинники  підвищ ення  економічн ого 
зростання  Україн и. Саме 1 мільярд передбачен о на підтрим ку насам -
перед  тих гром ад, які  об’єднали  сільськ і території, населення, що 
сприятиме  розвит ку сільськ ої інфраструктур и.  
Це дуже важливе питання . Чому? Тому що коли виникає проблема 
розвитку українського села , завжди постає  запитання : а що саме 
зробила  держава , Верховна Рада ? Я хочу, щоб саме  ви долучилися до 
цього додаткового інструмента  допомоги впровадж ення  інвестиційн их 5 проект ів. З іншого боку, звер таюся до народних депутатів і хочу 
наголосити (покажіть  наступний слайд ), що на  сьогодні  визначен о 
пріоритети розвитку місцевого  самоврядування . Розгляда ючи питання 
3 мільярдів Державного фонду регіонального розвитку або 1 мільярда 
субвенці й на підтримку об ’єднаних територіальних громад, стає цікаво, 
яким чином будуть ефективно використ ані кошти  місцев их бюджет ів.  
Наведу лише  одну цифру: за три місяці цього  року порівняно 
з 2015  роком місцеві бюджети отримали додатково 9,5  мільярд а. Гово -
рячи  про місцеві бюджети, які , отримуючи кошти, розширюють  власні 
повноваження, ми додатково розглядаємо субвенці ї на 3 мільярди, на 
1 мільяр д. Ми маємо  чітко розуміти, що нам треба  допомогти органам 
місцево го самоврядуванн я ефективно в икористати ці кошти: н е просто 
покласти їх на депозит  та отрим увати відсотки, а , справді,  інвестувати  
в економіку України  для її  зростанн я.  
Я хочу  поговорити  про дуже прості речі : інвестиційні проекти 
з  розвитку  інфраструктури, соціальних об ’єктів, місцевих доріг . Ви 
знаєте, що на цьому тижні Прем ’єр-міністр оголосив 2016  рік роком 
будівництва доріг . Для нас це дуже важливо , як і  те, щоб будувалися не 
лише  державні магістральні, а й місцеві дороги. І з державних коштів 
буде виділено 35 відсотків на підтримку і розвиток місцевих доріг. 
Чому я постійно прошу вашої допомоги в округах ? Тому що саме ці 
35 відсотків, виділених  держав ою, треба  ефективно використ ати не 
з метою якісного ремонту , а виходячи з  ефективності будівництва саме 
тих доріг, які допоможуть розвивати  місцеву інфраструктуру.  
Покажіть  наступний слайд.  Я хочу навести  вам приклад двох 
об’єднаних територіальних громад. Ми ведемо дуже активну співпрацю 
з усіма колегами, присутні ми тут, із Міністерств а освіти  і науки , 
Міністерств а охорони здоров ’я, Міністерств а соціальної політики, Мі -
ністерств а юстиції. Без посередньо на територіях, що вже об ’єдналися, 
ми будуємо інфраструктуру, яка покаже, яким чином над авати муть ся 
освітн і, медичн і послуг и. У перспективних планах ми практично перед -
бачили  розташування  базов их, початков их шкіл, як будуть створюва -
тися госпітальні округи. І найголовн іше, нам потрібно,  щоб будів -
ництво доріг велося навколо цієї інфраструктури.  
Тут не дуже чітко, але видно, яким чином будується 
інфраструктура освітніх округів. Нам потрібн а чітка  співпрац я. Саме 
місцеві дороги мають  будуватися навколо базови х шкіл. Саме шкільні 6 автобуси треба  закуп ити для розвитку інфраструктур и. Центри надання 
адміністративних послуг  мають будуватися в місцях  створення  об’єд-
наних громад . Тому безпосередн я допомога кожного народного депу -
тата просто необхідна. Чому? Скажу відверто : у мене іноді складається  
враження , що деякі народні депутати, виступаю чи проти реформи або 
об’єднання, залишаються в минулому.  
Наведу один приклад. У Тернопільськ ій област і 26 об’єднаних 
територіальних громад , чотири  громади об ’єдналися в межах району. 
У жодну з об ’єднаних територіальних громад у межах району не уві-
йшло тільки одне село. Це рідне село  одного з народних депутатів.  
Тому насамперед  зверт аюся до всіх народних депутатів. Це наша осо -
биста відповідальність щодо розвитку територій, зростання економіки.  
Покажіть, б удь ласка , наступний слайд. Сьогодні ми очікуємо на 
підписання з Європейським Союзом, уряда ми Німеччини та  Польщі 
спільної угод и ULED , на виконання якої Україні вперше буде нада но 
масштабну фінансову підтримку  для інституці йного розвитк у. Це не 
просто кошти – це визнання Європейським Союзом успішності рефор -
ми децентралізації. Нам дуже важливо, що не лише  Європейський 
Союз, а й Німеччина та Польща окремо долучилися до цього процесу. 
Коли запитують, на що саме підуть ці кошти, я завжди відповідаю , що 
нам дуже важливо, щоб вони були витрачені  не на рибу, а на вудочку. 
Чому ? Тому що будувати дороги чи відкривати центри  надання адмі -
ністративних послуг  – це дуже важливо . Але для нас  дуже важливо 
навчити активних громадян , лідерів  використовувати  не лише  кошти, 
що надходять як  допомог а з Європейського Союзу, а й кошти  дер-
жавного бюджету, направлені на  поповнення  місцевих бюджетів . І най -
головніше  – бути готовими до надання правової допомоги, планування 
бюджету, стратегічного  розвитку територій, в ирішення тих  питань,  на 
які очікують наші громадяни.  
Скажу  відверто : коли ми чуємо скептиків, песимістів, які кажуть , 
що щось не вдалося  чи не тими темпами відбувається, я пропоную всім 
поїхати в регіони, в об ’єднані територіальні громади і подивитися  на 
позитив ні зміни  саме там, де ми очікуємо  на зростання економіки 
України.  
Покажіть  наступний слайд, будь ласка.  Ще раз наголошую : нам 
дуже потрібно розглядати децентралізаці ю не з точки зору передачі 
коштів  та повноважень, а саме з точки зору регіонального розвитку . 7 Це той напрям , який практично підніме всю Україну. Я хочу подяку -
вати кожному народному депутату, який  підтримав законопроект 
№4355  щодо  передачі земельних ресурсів органа м місцев ого самовря -
дування. Це дуже важливе рішення. Чому? Тому що нам  – центральній 
владі : Верховній Раді, уряду і Президенту України – треба на дати 
максим ум можливост ей для підвищ ення  спроможн ості громад . Саме 
цей ресурс, отрима ний громад ами, допоможе  залучати інвестиції, ство -
рювати робочі місця.  
Я хочу застерегти кожного народного депутата. Передаючи 
ресурси в комунальну власність об ’єднани м територіальни м громад ам, 
які на сьогодні мають виконкоми, гол ів, доходи, прямі бюджетні від-
носини , можливіст ь регіонального розвитку , планування територій, 
нам треба  визначити ся щодо  залучення інвестицій.  З іншого боку, 
переда ючи ресурс и сільськ ій раді, у якої, крім коштів на зарплат и та 
комунальн і послуг и, практично нічого немає , ми повинні розуміти, що 
нам треба  контролювати, що буде з цією землею, тому що ми можемо 
отримати Коцюбинське в кожній сільській раді . Потім ком у ми пере -
дамо такі повноваження?  
Я хо чу, щоб саме народні депутати допомогли в цьому процесі . Ви 
є практично провідниками ідеї реформ и та провідниками новітньої 
України, на яку очіку ють україн ці. Хочу т акож, щоб народні депутати 
підтримали законопроекти  №3638 , №3639  щодо додаткового  стимулю -
вання процесу  об’єднання громад , зареєстровані у Верховній Раді . Річ 
у тім,  що громади, які не брали  участ і в об’єднанні,  хочуть долучитися 
до нов оствор ених об ’єднаних територіальних громад  і об’єднатися вже 
з ефективними громадами . 
Щодо  наступн ого законопроект у. Ви знаєте, що на сьогодні 
виникла правова колізія, коли Міністерство юстиції, інші центральні 
органи виконавчої влади передають об’єднаним територіальним грома -
дам повноваження із наданн я послуг. З іншого боку, створивши ін -
фраструктуру, маючи можливість надання таких послуг, об ’єднані 
територіальні громади не мають можливості брати  за це плату , щоб 
утримувати офіси із нада ння послуг. Тому я хочу, щоб народні депутати 
підтримали цей законопроект. Наголошую , що Міністерство юстиції на 
цьому тижні передало ще 391  органу місцевого самоврядування функ -
ції із наданн я таких послуг. Це дуже важливо.  Я хочу, щоб ми швидко 
прий няли такий  закон.  8 Що я хо чу додати? На сьогодні прийнято рішення про створення 
Агенції регіонального розвитку. Це дуже потужний орган  із визнач ення  
стратегі ї, до роботи якого можуть долуч атися не лише народні депу -
тати, бізнес мени , депутати місцевих рад, а практично все громадське  
суспільство. Я впевнений , що саме цей орган визначати ме стратегію 
регіонального розвитку, важливість ефективного використання коштів 
і розвитку територі й. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Геннадій Григорович просить 
надати ще 10  хвилин. Є згода загальна?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але треба розуміти, що  на півгодини ми про -
довжимо  нашу роботу. Нічого страшного? Будь ласка, пане Геннаді ю, 
10 хвилин.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я вибачаюся, але  йдеться про  дуже важливі напрями.  
Хочу , щоб ми мали спільну позицію. Ще раз наголо шую,  завершуючи  
про реформу децентралізації : це дуже важлива реформа, яку ми можемо 
здійснити  лише  разом. Повірте , що народн і депутат и, які долучаються 
до цього процесу в Івано -Франківській, Сумській, Донецькій , Луган -
ській област ях, буду ють нову Україну, яка зростати ме. 
Наступне дуже важливе питання – реформа енергоефективності . 
Але хочу почати з іншого. На сьогодні в парламент вносяться законо -
проекти  з метою відтермінува ння набрання чинності тим чи іншим  
закон ом. П озиція уряду й Прем ’єр-міністра : закон про  державн у служ -
бу набере чинності з 1 травня. Жодного відтермінування не може  бути . 
Ми повинні рухатися разом і розв’ язувати  проблеми , що виник ають . 
Далі. П итання впровадження  закону №417-VIII. Я розумію, 
що  Верховна Рада дуже прискіпливо розглядає закон опрое кти про 
житлово -комунальні послуги . Нам дуже важливо, щоб  такий  закон бу -
ло  прийнят о. Чому? Тому що саме в ньому  буде виписано і питання 
управителя, і питання типового договору, і питання конкурсу, а також 
комерційного обліку. Я думаю, що Верховна Рада прийме такий  закон, 
і ми разом будемо вирішувати це питання. З іншого боку, хочу на -
голосити, шановні народні депутати : якщо  ми відкладемо ще на рік 9 впровадження закону №417 -VIII, повірте моєму досвіду, через рік ми з а 
цією трибун ою обговорюватимемо  такі само проблеми.  
Уряд спільно з народними депутатами, експертами знайшов  
можливість прийняття постанов  щодо  конкурсу, типового договору , 
управител я поки що без впровадження закону про житлово -комунальні 
послуги. Я хочу, щоб ви його  підтримали, і найголовн іше – щоб наші 
громадяни чітко розуміли : якщо реформа почалася, вона має бути  
впроваджена.  
Із цього приводу хочу додаткової підтримки від народних 
депутатів щодо  законопроект ів: про житлово -комунальні послуги ; про  
комерційний облік  (спочатку як частин у закону про  житлово -кому -
нальн і послуг и, потім – як окремий закон ); про енергоефективність 
будівель і створення фонду енергоефективності . Покажіть  наступний 
слайд, будь ласка. Це саме ті важливі питання,  вирішення  яких забез -
печить незалежність України від імпортних енергоносіїв.  
Дуже важливо, щоб усі чітко зрозуміли, що я готовий зустрічатися 
з кожним комітетом, фракцією з приводу того, що закон про енерго -
ефективність потрібен , його треба  приймати. Без визначення класу 
будинку ми не зможемо здійснювати  енергоефективн их заход ів і, най-
головн іше, впроваджувати концепцію Ф онду енергоефективності. 
Чому? Тому що саме таким  закон ом визнача тиметься , що було зробле -
но для поліпшен ня енергоефективн ості будівлі . Таки й захід має отри -
мати державну підтримку через компенсацію тіла кредиту, через Фонд 
енергоефективності. Нам дуже важл иво, щоб такі законопроекти  – і про 
житлово -комунальні послуги, і про енергоефективність будівель, роз-
робк у якого ми розпочали,  – були підтримані  парламент ом.  
Наступний слайд, будь ласка.  З приводу Фонду енерго -
ефективності. Коли мені ставлять  запитання , яким я бачу зростання 
економіки, я відповідаю , що саме енергоефективні заходи – це ті кроки, 
що сприятимуть  зростанн ю економіки України. Величезний ринок, 
у якому є 40 мільярдів євро, технології, робочі місця . Це практично 
нова Україна, яка менше споживає , менше платить і є незалежною.  
Модель Фонду енергоефективності  вже презентована . На наступному 
тижні ми її додатково презенту ємо і  будемо готувати закон опроект  про 
впроваджен ня цього фонду.  
Покажіть , будь ласка, наступний слайд.  10 Чому сприятиме  реформ а енергоефективності ? Інженери , 
технологи отримають 100 тисяч робочих місць . Це висококваліфіковані 
працівники , які можуть забезпечити  виробництво в Україні лічиль -
ників , виготовленн я ІТП, утеплю вальн их матеріал ів, внутрішньо ї ін-
фраструктур и мережі будівель , модернізаці ю теплокомунальних під -
приємств. Це практично додатково на 2 мільярди зменшення тиску 
валютно -платіжного балансу. Це практично зменшення витрат на суб -
сидії. Чому? Ви знаєте, що минуло го року було виділено  18 мільярдів  
на субсиді ї, у цьому році заплановано 35  мільярдів . Ця сума  зростати -
ме, якщо ми не будемо рухатися у визначеному  напрям і.  
Шановні народні депутати, я хочу побудувати відносини уряду 
і Верховної Ради  насамперед на принципах впровадження реформ, на 
підтримці одн е одного . Лише  завдяки нашим спільним зусиллям  може 
зростати економіка. Ніхто не прийде і не зробить  за нас . На сьогодні 
саме зростання економіки очікує мо від реформ децентралізації та 
енергоефективності.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую . Я впевнений , що  
співпраця буде плідн ою, як ми й домовлялися.  
Шановні колеги, запрошую д ля доповіді міністра освіти і науки 
України Лілію Михайлівну Гриневич. Прошу народних деп утатів 
з повагою  поставитися  до доповідача. Шановні колеги, як що можна , 
займіть робочі місця і слухайте доповідь, яку для нас підготувал а 
міністр.  
Будь ласка, Лілі є Михайлівно .  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Доброго дня, 
шановні українці! Доброго дня, шановні народні депутати! Дозвольте 
доповісти вам про першочергові  кроки , які треба  здійснити у сфері 
освіти в Україні.  У нас є кризові питання, короткотермінові та довго -
термінові завдання. Мабуть, розпочну із кризових і доповім вам, що нам 
треба терміново зробити.  
Заверш ується навчальний  рік. Доповідаю, що  327 тисяч учнів 
закінчують  дев’ятий  клас, крім того, 441  тисяча випускників мають 
отримати атестат и про загальну середню освіту. Ми з’ясували , що 
запроваджен ня нового механізм у видачі документів, на жаль, призв еде 11 до того, що документи про освіту діти  отрима ють не раніше липня . 
Тому нам довелося здійснити  перші антикризові заходи . Ми прийняли 
постанову Кабінету Міністрів, як ою відновлюється  перевірений меха -
нізм, при цьому ще й економ ляться  бюджетні кошти, заплановані на 
витрати раніше. Я хочу запевнити , що документи про освіту  будуть 
отримані вчасно.   
Наступне питання стосується  шкільних підручників. Як відомо, 
не всі учні четвертих – сьомих клас ів забезпечені  підручник ами. Гроші  
в сумі 80 мільйонів  гривень виділені попереднім урядом на місця.  
Місцеві  адміністрації мають додати власні кошти і з дійснити  закупівлі. 
Як вияв илося, вони  не змогли  здійснити  закупівлі через перепону  – не 
була передбачен а передплат а в розмірі  70 відсотків  видавництвам для 
закупівлі паперу, щоб не було потреби у кредитн их коштах . Тоді під-
вищилася б  вартість підручників. Ми подолали цю проблему, прийня в-
ши відповідну  постанов у Кабінету Міністрів  на попередньому  засіданні 
уряду.  
Щодо ш кільн их підручник ів для восьмих  класів також просуває -
мося  вперед. Завершується конкурс, хоча логістик у вже тро хи сповіль -
нено до нас, але  ми повинні зробити все, щоб учні восьм их клас ів 
отримали  підручники вчасно , на початку  навчального року.  
Ще одне дуже важливе завдання – зовнішнє  незалежне  оціню -
вання. Я звертаюся до Верховної Ради  з  проханням  якнайшвидше , на 
наступному пленарні  тижні , прийняти  урядовий  проект про дофінан -
сування зовнішнього незалежного оцінювання на суму 30 мільйонів для 
оплат и праці залучених осіб, які супроводжу ватиму ть процедур у про-
ведення , забезпечать  його об’єктивн ість т а справедлив ість. На жаль, ці 
кошти не бул о вчасно  виділено , нам якнайшвидше треба  це зробити .  
Я звертаюся з проханням до Верховної Ради. Нагальне завдання –
врегулювання проблеми професійно -технічних навчальних закладів. 
Ми запропону вали  Міністерству фінансів  свій підхід , і наступно го 
пленарного тижня внесемо в парламент законопроект на цю тему . Нині  
проблеми  гасять фактично вручну, а має бути системний підхід, 
особливо з 1  вересня, коли буде новий набір до професійно -технічних 
навчальних  закладів. І тут для нас надзвичайно важлив им є  питання 
внесення змін до Бюджетного кодексу.  
Ідея полягає в чому? У субвенці ї на здобуття загальної середньої 
освіти та частков ій субвенці ї на професійну підготовку  від держави 12 на гостродефіцитні спеціальнос ті та професії  національного значення, 
якщо  в училищі готуються фахівці для кількох областей чи всієї країни . 
А з місцевого бюджету – кошти на професійну підготовку лише  для тих  
професі й, які використовуються для комунального господарства, 
обслуговування м ісцевої інфраструктури. Це буде цілком справедливо 
і посильно для бюджетів  міст, обласних центрів. Ми не розглядаємо 
можливост ей маленьки х міст обласного значення, які не можуть утри -
мувати професійно -технічні навчальні заклади.  
Без сумніву, поряд з цими питаннями дуж а важлива взаємо -
дія  з  місцевими адміністраціями. Децентралізація, про яку вже казав  
у своїй доповіді віце -прем ’єр-міністр Зубко, призвела до того, що дуже 
багато відповідальності покладено на орган и місцевого самовряду -
вання. Це стосується відбору опорних шкіл, обладнання для них , на 
закупівлю якого, зокрема  шкільних автобусів , ще попереднім урядом 
було виділено 200  мільйонів гривень. Є одна бюрократична перепона, 
яка заважає місцевим адміністраціям здійснити закупівлю шкільних 
автобусів . Ми усунемо  її найближчим часом , тому що зафіксовано, що 
вони мають виділити на шкільні автобуси 50  відсотків  своїх коштів. 
Проте є такі райони, які не спроможні виділ яти великі суми , тому ми 
змінимо  фіксован і 50 відсотків. Вони можуть  додати, але менше , щоб 
розблокувати закупівлю шкільних автобусів.  
Поряд  з цим у нас є серйозні стратегічні завдання.  Я вважаю, що 
в перші 100  днів ми зобов ’язані розробити концепцію нової української 
школи. Ця концепція має бути обговорена до 1  вересня у фахових ко -
лах, се ред громадськості, після цього ми зможемо вносити новий про-
ект з акон у про загальну середню освіту . У цьому контексті, шановні 
колеги народні депутати, ми вас дуже просимо до кінця цієї сесії 
прийняти закон про освіту . Без закону про освіту ми не зможемо 
рухатися вперед. На сьогодні закон опроект  доопрацьован о в Комітеті 
з питань науки і освіти до повторного першого читання. Він готовий. 
Ми звертаємося до Верховної Ради  з проханням включити його до  
порядк у денн ого і прийняти в  першому читанні. Ми спільно доопрацю -
ємо його до другого читання, поставимося уважно до всіх поправок 
народних  депутатів . Коли закон  буде прийнят о, це  розблокує дуже 
багато реформаторських ініціатив у сфері дошкільної, професійної, 
загальної , середньої, вищої освіти та освіти для дорос лих.  13 Я хо чу з цієї трибуни виголосити  одну дуже важливу думку. Коли 
ми говоримо про нову українську школу, ми , перш за все , говоримо  про 
новий зміст освіти в цій школі. Дуже багато нині розмов  про 12 -річне 
навчання, але не це головне в новій українській школі. Ця тривалість 
навчання має бути накладена на новий зміст. Не буде нового змісту – 
не буде ніяких змін і ми залишимося у старій пострадянській школі.  
Головна  ідея – перегляд змісту навчання та нові ціл і української 
школи. Діти мають здобути вміння і компетентності ХХІ  століття, які 
узгоджені країнами Європейського Союзу , які потрібні нині сучасному 
українцю. Крім знання рідної державної і двох іноземних мов, інфор -
маційних технологій, вміння критично ми слити, аналізувати, працюва -
ти в команді, мати навички фінансової грамотності і підприємництва, 
нашим дітям потрібна освіта для життя , і це головна мета нової 
української школи.  
Далі  цей зміст треба покласти на відповідну тривалість навчання. 
Ніхто не під е на раптове запровадження  12-річного навчання без нового 
змісту, без зарезервованих бюджетних коштів, без відповідної підго -
товки вчителів та мережі закладів. Програма мінімум – запровад ити   
12-річну школу з 1  класу у 2018  році, у такому разі  ми виходимо  на     
12-й клас у 2029  році. Це орієнтовні терміни вступу України в Євро -
пейський Союз, якщо план працювати ме. Можуть бути більш сприят -
ливі обставини. Я кщо буде фінансування, перепідготовлені вчителі, 
можна починати з п’ятого чи 10  класу, але лише за  сприятливих умов . 
Такий план буде обговорен о на національному  рівні та узгоджен о 
з парламентом.  
Щоб українські діти не залишалися поза процесом і  мали  доступ 
до нових цінностей та змісту української оновленої школи, ми запус -
каємо в дію  робоч і груп и зі всіх навчальних програм на предмет: пер -
ше – розвантаження щодо надання  необґрунтованої інформації; друге – 
запровадження компетентн ого підходу. Ц і програми мають поча ти 
працювати вже з нового навчального року. Це велика, важлива робота . 
Сподіваюся, що всі ф ахівці, експерти зацікавлені зробити крок  назу-
стріч нашим дітям і вчител ям. 
Ми плануємо підписати договір про участь у міжнародному 
дослідженні PISA  2018 , щоб нарешті Україна побачи ла освітню си -
стему, якою вона є насправді в інших країн ах, що входять до Органі -
зації економічно го співробітництва та  розвитку.  14 У галузі  вищої освіти ми продовжуємо нашу реформу, яка була 
імплементована через впровадження Закону «Про вищу освіту ». Треба 
визнати, що це оголило дуже багато його проблем. Ми підготуємо 
системний урядовий законопроект про внесення змін до Закону «Про 
вищу освіту », щоб врегулювати проблемні  питання.  Так само доведеть -
ся доповн ити нормативно -правов у базу, яка вже напрацьована поперед -
нім складом Каб інету Міністрів , щоб ми могли рухатися  далі та  впро -
ваджувати в життя цей закон.  
Для нас важливим і вразливим є також питання  запровадження 
роботи Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. 
Мені не раз доводилося з -за цієї трибуни доповідати вам , чому агент -
ство не розпочинає  роботу . Визнаю : ми не задоволені тим, як пройшли 
вибори до агентства, не всі кандидати, які увійшли до його складу , 
відповідають тим критеріям, яких ми прагнули. На жаль, ці критерії не 
зафіксовані в чинному Законі «Про вищу освіту ». Але не запуск роботи 
агентства не да є можливості  розвивати незалежну систему оцінки яко -
сті вищої освіти в країні, і це правд а. Міністерство освіти і науки 
залишається монополістом у всіх питан нях регулювання вищої освіти, 
а ми ж спрямовували Закон «Про вищу освіту » на дерегуляцію у сфері 
вищої освіти.  Наш план полягає у здійсн енні певн их заход ів, щоб  
агентств о розпоча ло робот у. Ми не можемо визнати  вибори, проведені 
агентство м кулуарно . Ми проведемо повторно вибори голови агент -
ства, заступників, і розпочнемо його роботу.  
У дошкільній освіті нам важливо сп івпрацювати з Міністерством 
охорони здоров ’я, щоб затвердити нові санітарні правила і розблоку -
вати створення мережі приватних дошкільних закладів.  
Якщо  держава через фінансовий економічний стан не може 
розвивати мережу комунальних до шкільних навчальних закладів, щоб 
наші діти не стояли в чер гах на  отрима ння дошкільн ої освіт и, нам треба 
ввести відповідні норми, що сприяти муть  відкриттю приватних до -
шкільних закладів . Цим шляхом ід е багато країн.  
Шановні колеги,  я буду готова відповісти  на ваші запитання . 
Наприклад, питання  оплати праці  та соціального статусу вчителів 
в Україні критичне. Ми повинні вирішувати його маленькими посту -
повими кроками, принаймні просування м по тарифній сітці, а далі через 
прийняття закону про освіту і відповід ні бюджетні пропозиції до 
Державного бюджету на 2017  рік. 15 Останнє речення. Колеги, я хочу побудувати роботу міністерства 
на засадах прозорості й відкритості. Тема освіти стосується величезної 
кількості людей. Ми намагати мемося , щоб робота експертних груп за 
всіма цими напрямами висвітлювалася публічно  і кожен міг до неї 
долучитися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Лілі є Михайлівн о.  
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту  30 хвилин відводиться 
на запитання народних депутатів до членів Кабінету Мі ністрів Украї ни. 
Нагада ю колегам , що це не виступи від фракцій, це запитання  народних 
депутатів , щоб не було вимог, скарг, що фракція не має слова. Прошу 
всіх бажаючих поставити запитання, здійснити запис. Усі на місцях, усі 
готові? Прошу провести запис на  запитання до членів уряду.  
Олек сандр Ревега . Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №63, Житомирська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово колезі Арешонкову.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний Володимире 
Борисовичу!  Звертаюся  до вас від імені всіх народних депутатів, які 
мають відношення до так звано ї чорнобильської  теми . Ви знаєте,  що 
вчора нам, на жаль, не вдалося, прийняти низку  законопроектів, спря -
мованих на забезпечення  соціал ьного статус у громадян, постраждалих 
від аварії на Ч АЕС. У мене  до вас велике прохання: ми готові продов -
жити роботу, але нам потрібна дуже тісна співпраця з урядом. Просимо 
визначити на рівні віце -прем ’єр-міністра  відповідального за чорно -
бильські питання . Ми готові працювати з ним, запропонувати нову 
концепцію і стратегію вирішення чорнобильських питань.  Ми активі -
зували народних депутатів, чорнобильців, маємо  напрацьовані пропо -
зиції , повністю готові до комплексного вирішення питань . Просимо 
вашої підтримки.  16 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую за 
запитання.  Очевидно, що питання чорнобильців є актуальним. Міністр 
соціальної політики Андрій Рева предметно володіє ситуацією і гото -
вий взаємодіяти. Ви знаєте, що за розподіл ом повноважень та компе -
тенції за це питання відповідає віце -прем ’єр-міністр Павло Розенко, 
людина  також  фахова і компетентна. Я думаю, що ви зможете поро -
зумітися  в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Юрій Соловей. Будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Виборчий округ  №89 . Шановний Володимире Борисовичу ! Знаю-
чи, що ви завжди  підтримуєте тему будівництва доріг в Україні, у мене 
до вас запитання. Внаслідок  реструктуризації єврооблігацій по лінії 
Укравтодору вивільнилося 5  мільярдів гривень додаткового ресурсу. 
Коли планується прийняття відповідн ої постанов и з переліком доріг, 
що підлягатимуть ремонту  за вивільнені кошти?  
І друге запитання , Володимире Борисовичу. Ми домовлялися ще 
як ви працювали на посаді спікера, що в першому півріччі розглянемо 
питання про розщепленн я акцизу між органами місцевого самовряду -
вання, районними та  обласними радами . Склалася  ситуація, що населе -
ні пункт и, у яких  є заправк и, працю ють, а  ті, що їх не мають, не отри -
мують фінансового ресурсу. Як е ваше бачення цієї ситуації ? Коли це 
питання планується до вирішення?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запит ання. Вельмишановні колеги  
народні депутати! Хочу сказати, що питання ремонту і будівництва 
доріг є одним із пріоритетів роботи уряду. На жаль, «Укравтодор », 
м’яко кажучи , трохи згаяв  час підгот овки  до ремонтних робіт, будемо 
наздоганяти . Ми акумулюємо всі можливі ресурси , щоб повноцінно на 
кожній території розпочати  поточний ремонт доріг. Щ об виве сти 
дорожні господарства з того стан овища, у якому вони опинилися, треба 
не один рік . Потрібн і новий технологічний підхід , концентрація ре -
сурсу , контроль за його використанням, тому що ви ж знаєте, що мож на 17 виконати  різний обсяг робіт за одну й ту сам о ціну. Для нас це дуже 
важливо . Ми розраховуємо на контроль , зокрема , народних депутатів 
у своїх округа х. М и працюємо над цим питанням.  
Що стосуєт ься акцизу. Зрозуміло, що треба  запровадити 
більш  справедливу формулу. Я знаю, що зареєстрован о закон опроект 
Анатолія Матвієнка , але хо чу щоб ми спільно з асоціаціями органів 
місцевого самоврядування, місцевою владою, здійснили справді спра -
ведливий розподіл , а не просто в одних громад забрали, а іншим пе -
редали. Треба розробити форму лу, яка може бути стимулюючою 
і ефективною.  
Хочу підкреслити, що для уряду на сьогодні одним із пріоритетів 
є дороги. Ми почали працювати над питанням ліків , у цій сфері  треба 
серйозно наводити порядок. Співпраця  уряд у з міжнародними організа -
ціями у сфері  закупів лі ліків забезпечує економію від 10 до 90  відсотків 
за деяким и позиціям и. Ви уявляєте, які мільярди йшли в кишен і, це була 
просто катастрофа. Треба продовж ити почате, зберегти позитивну  
практик у, тримаючи на  контрол і це питання. На сь огодні ми фактично 
розблокували постачання ліків. Я перевірю , який стан постачання ліків 
для онкохворих, зокрема  дітей. Далі будемо вживати заходів для 
відкритості цього питання.  
Наступне, про що  я хочу сказати (вибачте, я вже використаю цю 
можливість ) – питання митниці. Я і громадський сектор  вважаємо , що 
на митниці  десятки мільярдів гривень задіяні в тіньових оборудках і не 
потрапляють до українського бюджету. Щоденно ми працюємо над 
запровад женням  нових систем контролю на митниц ях. Нам потрібно на 
це приблизно тр и місяці, але ви розумієте, який буде опір  корист увачів  
схем. Відверто кажучи, красти мільярди , коли люди не можуть отриму -
вати нормальн их пенсій  – це не просто злочин, це  мародерство . 
Я завжди про це кажу . 
Шановні народні депутати, розрахову ю на вас. Будемо аналізу -
вати надходження на кожному пропускному пункт і, поглиблювати 
роботу з міжнародними партнерами для виріш ення цього  питання. 
Питання доріг на контролі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Купрієнко. Будь ласка . 
 18 КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Чиновник найвищого рівня, перебува ючи на державній службі, за те, 
що має бізнес чи не звільнився з посад и в комерційн ій структур і, 
вилітає за три дні , як керосинова пробка, за корупцію. Міністр фінансів 
тиждень тому в  цьому залі сказав , що в  нього немає рахунків в оф-
шорах. Збрехав.  Радикальна партія Олега Ляшка вимагає негайної від -
ставки міністра фінансів Данилюка.  
Запитання перше. Чи міністр піде у відставку самостійно, чи 
чекати ме, поки його за офшори, що є корупц ією за закон ом, виженуть 
з посади рішенням Верховної Ради?  
Друге запитання. Де ви взяли того Сірка, у якого позичили очі, 
щоб приходити у Верховну Раду і брехати українському народу?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це було запитання до міністра? Зрозуміло . 
Дякую. Шановні колеги, хочу підкреслити, що за час перебування на 
посаді міністра фінансів жодних підпри ємств не було зареєстровано. 
Це перше.  
Друге. Я вважаю, що міністр  має надати вичерпну інформацію  
за  попередній  період . Якщо його  відповідь порушувати ме закон, він 
має прийняти рішення. Я хочу, щоб незалежна комісія з  цим питанням 
розібралас я предметно, тому що річ не у відставці, а в тому,  що за 
порушення, зловживання і корупцію треба  нести відповідальність. 
Це особиста відповідальність міністра . Я думаю,  що він ц ю ситуацію  
прокоментує. Я чекаю від відповідних органів перевірки даних, внесе -
них у  деклараці ю, тоді  я зможу зробити висновок.  
Дякую за ваше запитання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владислав Голуб .  
Ще міністр. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансі в України.  Я вчора дав пояс -
нення. Це п ерше.  
Друге.  Я залучив юристів, щоб вони розібралися з цією ситуацією, 
бо в мене  зараз просто немає часу. Я сприймаю ваш е запит ання  як 
депутатський запит  і відповім  на нього. Нині в  мене  такі пріоритети.  19 Пріоритет №1  – поновити  роботу з  Міжнародним валютним 
фондом. Це вимагає  дуже  багато зусиль, а також вашої підтримки. Я вас 
дуже прошу : не нехтуйте цим , допоможіть, будь ласка, уряду і всім  
українцям прийняти закони, необхідні  для співпраці з  МВФ. Давайте 
працювати на  конструктив.  
Пріоритет №2  – це реформа ДФС.  Про митницю щойно  Прем ’єр-
міністр сказав . Це наша спільна позиція . Я робити му все можливе, щоб 
досягти  цієї мети. Стосовно  ДФС я також свої плани озвучив. У мене 
дуже  серйозні підходи. Учора був у комітеті Южан іної, де тривала  дуже 
гаряча дискусія, не популіст ська, а по справі. Популіст ську дискусію  
влаштували, на  жаль, деякі народні депутати. Нам треба не займатися 
популізмом, а викорінювання корупцію в ДФС, і це також буде  
зроблено.  
Наступний пріоритет – зміна бюджетного  процесу, на якому  
наживається дуже багато людей. Я сприймаю цей тиск . Можливо, вам 
це не  подобається, ми будемо змінювати процес. Є ще є одна сфера  
поповн ення  бюджет у. Деякі народні депутати мене звинувачують . Але 
що мене тішить  – що це лю ди цілковито  невільні, ними керують гроші . 
Хто ці гроші дає , я не знаю. Але треба  подбати про політичну діяльність  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наступн ому надається слово для 
запитання Голубу Владиславу Володимировичу . Будь ласка  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Андрі ю Володимирович у. Фракція «Блок Петра Порошенка », виборчий 
округ  №197, Черкащина. У мене два запитання . Перше – до віце -
прем ’єр-міністра  Зубка Геннадія Григоровича , друге – до міністра 
енергетики  та вугільної промисловості  Насалика Ігоря Степановича.  
Геннаді ю Григорович у, передусім дякую за привітання . Приємно, 
але в мене до вас прохання. На цьому тижні керівником Державно ї 
архітектурно -будівельної інспекці ї в Черкаській області бу ло призна -
чено такого собі  пана Борис а Євмина . Це колишній радник губернатора 20 Тулуба  (була така одіозн а особа ), а також директор Управління  капі-
тального будівництва за його губернаторств а. Якщо знаєте, в Умані 
упав кран і, на жаль, загинула людина. Я хо чу, щоб ви взяли це питання 
під особистий контроль і виправили помилку.  
До Ігоря Степановича Насалика в мене таке за питання. Деякі 
засоби ма сової інформації поширюють чутки , що ви плануєте взяти 
собі в заступники пана Зюкова  – колишнього  міністра палива та енер -
гетики , чи як воно там називається , ЛНР  (Ганьба!).  
Я хо чу, щоб ви або спростували цю інформацію, або , якщо ви її 
підтверд ите, скажіть, будь ласка, якими критеріями ви керуєтес я, коли 
призначаєте  таких осіб собі в заступники? Чи немає в Україні патріотів, 
здатн их виконувати функції заступника міністра  замість колишні х так 
звани х міністр ів ЛНР чи ДНР, що є терористичними організа ціями?  
Дякую щиро.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний народний депутат е! Я  хочу ще раз 
привітати вас із днем народження і  подякувати за це запитання. 
Наголо шую : будь -хто на будь -якій посаді в Києві ніколи не визначить, 
чи це найкраща кандидатура  для призначен ня на ту чи  іншу  посаду 
в  регіон і, чи не найкраща. Я хо чу, щоб ми вирішували ці питання 
системно.  
Я ще раз закликаю органи місцевого самоврядування до 
прийняття повноважень Державно ї архітектурно -будівельн ої інспекції. 
До кінця цього місяця  ми очікуємо прийняття таких повноважень 
Києвом. Я знаю, що Львів уже готов ий приймати повноваження. Але це 
стосується не лише  обласних , а й районних центрів, об’єднани х тери -
торіальних громад  тощо . Тому ще раз закликаю : із цим конкретним 
випадком ми розбе ремося, але жодного Зубка або когось іншого не ви -
стачить , щоб  призначати в кожному місті чи кожній громаді керівника. 
Я пропоную : будь ласка, приймайте повноваження, беріть на себе від -
повідальність і призначайте фахових людей, яких, на жаль, на сьогодні 
не вистачає в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) .  
Насалик. Будь ласка.  
 21 НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Хочу  подякувати за запитання, яке про лунало  з залу. Скажу 
по суті. Напевно, Міністерство енергетики та вугільної промисловості 
за європейським и поглядами вважається  найбільш корупційним. Тому 
перш ою була виставлена така  кадров а позиція . Я попередньо говорив із 
Прем ’єр-міністром України . Сподіваюся , що з 1 травня наб ере чинності  
Закон «Про державну службу ». Я хочу, щоб два кандидати на посад и 
заступник ів у Міністерств о енергетики  та вугільної промисловості , які 
пройшли публічний конкурс , були  призначені. Напевно, це єдине міні -
стерство, яке зробило такий крок.  
Друге щодо пана Зюкова. Якщо ви кажете , він був у ЛНР  чи ДНР, 
то він має сидіти в тюрмі . Це робота Служби безпеки України. Оскільки 
при міністерстві є громадська рада, до складу якої входять  герої 
України  (це більше 70  представників у сіх галузей – вугіл ьної, енергети -
ки, нафт ової,  газової) і вони внесли  свою пропозицію щодо радника, 
я не можу до неї не прислухатися. Крім того, я повинен... (Шум у залі) . 
Дозвольте завершити , Вікторі є. Крім того, це звернення і губернаторів 
тих областей, де виробляється вугілля  (Шум у залі) .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Якщо дозволите, 30  секунд. Хочу вас 
запевнити : якщо сказан е підтвердиться , ця людина не працювати ме на 
жодній  посаді в уряді  (Оплески) . Я звертаюс я до Служби безпеки Укра -
їни з проханням перевірити інформацію , надану народним депутатом 
Голубом. У разі її підтвердження відповідно до закону  треба  вжити 
заходів до особи, щодо якої  щойно про лунав  запит народного депутата 
України.  
Що стосується ДАБК, я повністю підтримую децентраліза цію – 
забирайте на місця повноваж ення, нема чого з Києва когось призначати. 
Я про шу взяти  це в роботу. Я розумію, що кандидатур у погоджено  
з головою обласної державної адміністрації , але, Геннаді ю Григорови -
чу, даю доручення: перевірте, якщо ця людина скомпрометована , вона 
не має працюват и у владі . Крапка. Звільніть цю посаду . Із 1 травня буде 
проведено публічний конкурс , нехай люди за конкурс ом займають  
посади , нема чого призначати тих, хто може бути скомпрометований.   
Прошу поінформувати народного депутата і щодо першого 
питання,  і щодо  друго го. Прошу Кабінет Міністрів  зафіксувати мої 
доручення .  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шурма Ігор Михайлович.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
У мене запитання до віце -прем ’єр-міністра Павла Розенка та міністра 
соціальної політики Реви.  Комітет з питань охорони здоров ’я 31 берез -
ня звернувся до пана Розенка з проханням не приймати антиконститу -
ційн ого, антисоціальн ого проект у постанови  про затвердження списків 
виробництв, робіт, професій та посад, за йнятість у яких дає право на 
пенсію за віком на пільгових умовах, з якого без належного обґрунту -
вання ви лучено  (наголошую ) весь перелік посад працівників  галузі 
охорони здоров ’я.  
Цинічна відповідь: з огляду на виражену специфіку умов роботи  
працівників закладів охорони здоров ’я підтвердити право відповідних 
працівників на пенсію на пільгових умовах за результатами атестації 
робочих місць неможливо. А інфекці оністи, а радіологи, а рентгеноло -
ги, а психіатри? У мене запитання до новопризначеного міністра 
соціальної політики, який претендував на пост міністра охорони здо -
ров’я: а ви взагалі збираєтес я відстоювати законні права своїх колег  – 
медиків і лікарів?  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановний пане 
Ігоре! Я хочу відповісти в ам, що на сьогодні жодних постанов уряду, 
що стосуються списків №1, №2, не приймалося. Це перше.  
Друге. Будь -які рішення щодо змін цих списків приймаються після  
громадськ ого та  експертн ого обговорення. Ніхто тут ша блями махати 
не збирається. Ми аналізуємо кожну п рофесію, кожну спеціальність 
на доцільність – недоцільність, можливість – неможливість залишатися 
у цих двох списках. Але ви маєте погод итися , що в цих списках повинні  
залишитися виключно ті спеціальності й люди, які , справді , ризикують 
своїм здоров ’ям і життям і, таким чином, мають право на пільгові 
пенсії.  
Одразу ска жу: сидіти спокійно в кабінеті , а потім виходити 
на  пенсію в 45  років  – такого вже не буде. Ми гар антуємо чітку 
експертизу, готові залучити до неї громадськість, науковців , експертів. 23 Лише на підставі проведення експертиз уряд приймати ме відповідні 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Андрій Кіт передає слово для запи -
тання Матвієнку. Ще відповідь? Будь ласка, відповід айте.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
Ігоре Михайлович у! Є дине, що я хочу додати до сказа ного  віце-
прем ’єр-міністром : я захищати му тих людей, які мають право на пен -
сійне забезпечення відповідно до чинного законодав ства. Вам, я думаю, 
це відомо як нікому іншому, оскільки ми з вами добре знайомі.  
Хочу вас попросити. Верховна Рада розглядати ме законопроект 
№4456 , за вашим авторством  зокрема . Под ивіться уважно на норми 
статей 3 та 4, які в разі прийняття мати муть  украй негативн ий вплив  
на наших колег.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Анатолій Матвієнко . Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Володимир е Борисович у, 
я  хочу звернутися до вас. Сьогодні ми слухали доповідь про суттєві 
зміни в децентралізації , результат и об’єднан ня громад. Дякуючи , зо-
крема,  вашій ін іціативі, цей по тяг рушив. Як на мене, є дуже багато 
проблем, про які сьогодні Геннадій Григорович не сказав . Більше того, 
є об’єднані громади, що не мають перспективи, не мають завтрашнього 
дня. 
Я про шу дати доручення Геннадію Григоровичу, ще не знаю кому . 
Очевидно, нам потрібно зібрати нараду і детально проаналізувати мо -
ніторинг ситуації  щодо  децентралізації . У жодній країні Європи добро -
вільне об ’єднання громад не завершил ося успіхом . Нам треба  плану -
вати такі кроки: добровільно -примусові та примусові о б’єднання.  Як на 
мене, переходьте, на дворівневу систему місцевого…  
 24 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Анатолі ю Сергійович у. 
Підкресл юю, що одн им із пріоритетів роботи уряду залишається 
децентралізація влади, максимальна передача повноважень на місця . 
Навіть на першому черговому засіданні уряду ми приймали рішення 
про передач у певних повноважень через Мін істерство юстиції,  і будемо 
продовжувати це робити. Фінансова децентралізація дала свій пози -
тивний результат . Справді , нам треба  й надалі формувати сп роможні 
громади, які матимуть  можливість на своєму  рівні надавати нормальні 
послуги в галузі освіти, охорони здоров ’я, економічного розвитку . 
Це все завдання.  
Будь -яка реформа не проходить  легко, але те, що почалася 
реалізація цієї  реформ и, очевидн о. Труд нощі завжди є й будуть. Хочу 
підкреслити, що уряд і парламент у постійному діалозі з ново створе -
ними громадами  та органами місцевого самоврядування.  Це правда . 
Очевидно, що ц ю роботу треба зробити  більш системн ою. Тому немає 
жодних заперечень, щоб запросит и представників місцевого самовря -
дування, обговорити всі нагальні проблеми.  
Даю доручення профільному віце -прем ’єр-міністру.  Геннаді ю 
Григорович у, зберіть , будь ласка,  народних  депутатів, представників 
профільного комітету, асоціаці й органів місцевого самоврядування, об-
говоріть питання, що потребують вирішення, і сформу люйте завдання, 
які потрібно виконати всім органам влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Сторожук . Будь ласка.  
 
СТОРОЖУК  Д.А. , член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Кодолі.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудува ння і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  25 №209, Чернігівщина. У мене запитання до Прем ’єр-міністра Володи -
мира Гройсмана, віце -прем ’єр-міністра  Геннадія Зубка. У Чернігові, 
Ніжині, багатьох містах нашої країни вже другий  – третій тиждень 
немає гарячої води. Причиною є заборгованість із оплат и за газ тепло -
генеруючими підприємствами цих міст, хоча населення в переважній 
більшості своєчасно сплачує  свої рахунки. Згідно  з чинним  законодав -
ством, підприємства, що мають заборгованість, не можуть отримати 
ліміт газу , не здійснивши  розрахунк и за попередні періоди, окрім опа -
лювального сезону. Для того, щоб НАК «Нафтогаз  України » фактично 
увімкнув  гарячу воду, тобто надав ліміт газу саме для нагріву гарячої 
води, необхідн а постанова Кабінет у Міністрів, яка дозволить йому це 
зробити. Прохання врахувати це у своїй роботі та забезпечити  гаряч ою 
водою міста нашої країни.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Сьогодні у другій 
половині дня в мене буде нарада з НАК «Нафтогаз  України ». Ми 
будемо шукати шляхи вирішення  цього питання . Я прихильник того, 
щоб у містах нашої країни була гаряча вода. Це моя в ідповідь, я так 
думаю. Упевнений , що  ми знайдемо спільну мову з НАК «Нафто газ 
України », щоб люди отримали гарячу воду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Нечаєв передає слово Скорику. Увімкніть  мікрофон, 
будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановний пане Прем ’єр-
міністре ! У мене запитання до міністра освіти і науки України. Шанов -
на Ліліє  Михайлівно ! Дуже приємно було почути від вас, що на -
ступного пленарного  тижня в сесійну залу буде внесено законопроект 
про врегулювання ситуації в галузі професі йно-технічної освіти. Але чи 
будуть у цьому закон опроект і врегульовані такі питання.  26 Перше. Регіони не фінансують професі йно-технічну освіту не 
тому, що не хочуть (більшість із них ), а тому що не мають можливості . 
Чи буде врегульовано це питання?  
Друге. Чи діятиме  мораторій для тих регіонів, які можуть, але не 
фінансують професі йно-технічну освіту, на закриття цих закладів?  
Третє. Хто затверджуватиме  перелік спеціаль ностей, визнач ених  
стратегічними ? Скажімо, спеціальності  в галузі  сільського господар -
ства я особисто вважаю стратегічними для нашої держави.  
І останнє  запитання. Ця галузь має не лише освітні й, а й соціаль -
ний характер, тому що в професі йно-технічних закладах навчаються 
діти, позбавлен і батьківського піклування, із малозабезпечених сімей 
та діти-сироти.  
Дякую за відповідь на запитання.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Дякую за запитання. Ви цілком правильно 
назвали всі проблеми  в галузі  професійно -технічно ї освіт и в містах 
обласного значення. Наша ідея полягає в тому, що б внести зміни до 
Бюджетного кодексу, чітко передбачивши  ресурс на професійно -
технічну освіту , що надходитиме  з центру. Окрім цього, важливо відно -
вити  управління професійно -технічною освітою на обласн ому рівні, 
тому що неможливо планувати регіональну реформу професійної осві -
ти, якщо вона пошматована і роз порошена  між маленькими містами 
обласного значення. Нам важливо також  правильно визначити рівень 
управління: область – обласний центр, місто – обласн ий центр.  
Щодо переліку спеціальностей. Я цілком погоджуюся з вами, що 
аграрні спеціальності є стратегічн ими. Ми будемо визначати цей 
перелік  спільно з Міністерством економіки  із залученням органів 
місцевого самоврядування, тому що має відбутися  дискусія про те, які 
спеціальності – для обслуговування комунального господарства , а які – 
для сфер и обслуговування в цілому. Перед затвердженням  цього роз -
поділу , звичайно , ми о прилюднимо список спеціальностей для громад -
ського експертного обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую. Шановні колеги, щоб не було образи , 
повідомл яю, що ми встигаємо надати  слово для  запитання лише  двом 
народним депутатам – Мусі ю і Бойко. «Година запитань до Уряду» 
продовжилася , тому  що доповідачі за загальною згодою мали більше 27 часу для  доповід ей. Отже , лише  два запитання залишилос я до завер -
шення «годин и запитань до У ряду ».  
Олег Мусій. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124 , Львівська область , самовисуванець) . Шановні члени уряду ! 
У мене запитання до Прем’єр -міністра України. Пане Прем’єр -міні-
стре! Прошу народних депутатів не відволікати, у нас «година запитань 
до Уряду ».  
Я всіляко вітаю вашу ініціативу дуже швидко внести законопроект 
про цін и на ліки. Але, на превеликий жаль, ви не встигли розібратися . 
Хто підсунув вам законопроект, прийняття якого не лише  погірш ить 
ситуацію з ліками в Україн і, а може призвести до того, що український 
ринок і пацієнти споживати муть  усе смі ття, яке ніде не застосовується . 
Натомість уряд у не відомо про те, що існує узгоджений з народними 
депутатами законопроект №2162 -д, підтриманий усіма фракціями пар -
ламенту, як им врегульову ються  ціни на ліки саме в інтересах пацієнтів. 
Будь ласка, зробіть висновки і не будьте , як ваші попередники, які 
вносили неякісні законопроекти, за які потім було соромно голосувати 
у Верховній Раді. Я думаю, що ви мали б, напевно, взяти інший модус  
спілкува ння з народними депутатами і вносити якісн і законопроект и. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олег у Степанович у за ваше запитання. 
Хочу вас запевнити, що я володію ситуацією . Законопроект, внесений 
урядом , якісни й, але правда полягає в тому, що  народні  депутати 
можу ть внести дуже важливу корективу шляхом  прийняття свого 
закон опроект у про ліки, що зареєстровані в країнах і використовуються 
на ринку  цих країн. Ідеться  не тільки про ті , що зареєстровані в США, 
Канаді, Японії, Австралії, Європейському Союзі , Швейцарії, а й ті, що 
використовуються в цих країнах. Ці дві норми , як я розумію, поєднають  
якість споживання ліків. Але нехай це буде депутатський законопроект. 
Ми це всіляко підтримуємо.  
Прошу лише  єдине : на наступному пленарному тижні одним із 
перших прийміть  такий  закон. Демонополізуємо ринок, дамо можли -
вість  з’явитися препарат ам на полицях українських аптек, щоб люди 28 могли придбати якіс ні ліки  широк ого спектр у. І найголовн іше: конку -
ренція сприятиме  зниженню  цін на ліки в Україні. Вибачте, але п’ять 
чи шість компаній, які стоять на смерть і не допускають на український 
ринок жодного якісного препарату, ма ють відійти в минул е. 
Олег у Степанович у, ми з вами в цьому  однодумці. Я не змагаюся 
за лідерство. Я хочу , щоб ця проблема була розвʼязана  з допом огою , 
зокрема,  профільн ого комітет у.  
Дякую вам за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
І останнє запитання Оле ни Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народний 
фронт ». Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день, шановний пане Прем ’єр-міністр е, шановні міні -
стри! Дякую знову за вашу присутність.  
Володимире Борисовичу, Ко мітет з питань свободи  слова 
та  інформаційної політики на своєму засіданні розглядав питання за 
зверненням «Савік Шустер Студія » щодо переслідування Державною  
фіскальною службою , яка ма є низк у претензій. У мене немає запитань 
по суті цього спору. Є вимога журналістів .  
Володим ире Борисовичу, запитання до вас. Порушено  питання 
щодо публічності розгляду.  Але голова Державної фіскальної служби 
Роман Насіров зігнорував як засідання комітету, так і будь -які 
звернення щодо публічності розгляду цього питання. Комітет уперше 
мав таку ситуацію, коли посадовець такого рівня зігнорував звернення  
народних  депутатів  і не надіслав жодного представника  – ні заступника, 
ні керівника  департаменту, який міг  би звітувати. Тому  комітет одно -
голосно  ухвалив рішення  про необхідн ість його звіту  у Вер ховній  Раді. 29 Дуже просимо вас забезпечити присутність пана Насірова або на на -
ступному засіданні уряду, або якоюсь  окремою процедурою. До нього 
дуже багато запитань від наших колег.  
Щодо  питання свободи слова. Мені здається, бути публічним  
і відкритим нині надзвичайно важливо.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Вікторі є Петрівн о. Я повністю пого -
джуюся з вами в тому, що все має  бути цілковито  прозоро і публічно. 
Призначте  час зібрання комітету, оскільки кілька тижнів не буде  
пленарн их засідан ь, і Насіров  особисто прибуде туди, куди ви скажете. 
Домовилис я?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Такою й має бути співпраця парла -
менту і уряду.  
Час, відведений для «години  запитань до Уряду », вичерпано . 
Дякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України. Бажаємо  
успіху, плідної роботи.  Дякуємо.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги,  відповідно до  статті  25 Регламенту у п ’ятницю 
маємо  30 хвилин для оголошення  запитів. Ви пригадуєте, я не  раз казав , 
що така традиція і норма  Регламенту  є важкою  для конструктивної 
роботи в п ’ятницю. Т ому хочу зробити важливе повідомлення. Одн а 
з принципових  пропозицій Місії Кокса, спільн о напрацьован а, поляга є 
у  внесенні змін до Регламенту. Бу ла проведена дуже важка робота 
Апарату  Верховної Ради  і за участю  Оксани Сироїд підготовлен о за-
коноп роект, який фундаментально  змінює  регламент роботи Верховної 
Ради України.   
У середу під час  зустріч і з керівниками  груп і фракцій  ми 
домовилися , що протягом  тижня  вони розглянуть цей законопроект  
на засіданнях фракці й з народними  депутатами. Якщо всі групи і фрак -
ції, або більшість , погодяться , я пропонувати му, щоб  невідкладно  на 
наступно му пленарному тижні ( а в нас буде два  пленарних  тижн і), ми 
прийня ли його  за основу і в цілому , розглянувши  за скороченою 30 процедурою . Ми невідкладно маємо змінити  робот у парламенту, зокре -
ма передбач ено набагато щільн ішу дискусію  з урядом щодо  питан ь, які 
нас хвилюють. Кожно му, хто зацікавит ься, я надам цей законопроект . 
Ми його ще не реєструємо, тому що хо чемо , щоб підписали всі голови 
фракцій і голова регламентного комітету, щоб це була спільна позиція. 
За період, коли не буде пленарних засідань, дуже прошу колег про -
читати  законопроект , подивитися, можливо, будуть якісь поправки, ми 
їх внесемо.  
Наголо шую , що Володимир Борисович Гройсман проводив 
роботу  з реформ и Регламенту , і ми маємо змогу ви йти на прийняття 
рішення наступного пленарного  тижня . Я прошу народних депутатів 
використати великодні свята , щоб максимально ознайомитися  із зако -
нопроектом . У питанн ях реформи парламенту та Місії Кокса ми маємо  
бути швидкими,  ефективними та дієвими.   
Запрошую для ви голошення депутатських запитів заступника 
Голови Верховної Ради України Оксану Сироїд . Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Шановні народні депутати, до парла -
менту надійшли такі запити.  
Віктора Развадовського – до Міністерства охорони здо -
ров’я  України щодо безкоштовного забезпечення інвалідним візком 
Дем’янчука Кирила Петровича  – мешканця селища міського типу 
Новогуй винськ е Житомирської області ; 
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для проведення водо -
гінної мережі по вулицях… Я перепрошую.  
Відповідно до пропозицій народних депутатів,  я озвучу два запи -
ти: Юрія -Богдана Шухевича та Володимира Парасюка – до Президента 
України. Включення і підтримання цих депутатських запитів до 
Президента потребує відповідно 150 та 226  голосів, яких, на жаль, у залі 
в п’ятницю ми не маємо. Тому аби їх не втрати ти, я пропо ную 
розглядати лише  ті запити, що не потребують голосування.  31 Віктора Развадовського  – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для проведення водо -
гінної мережі по вулицях Макаренка, Котляревського та Заводській 
у селищі міського типу Романові Житомирської області ; 
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства 
охорони здоров ’я України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо збереження лікувального закладу в місті Кузне -
цовськ у Рівнен ської області ; 
Артура Мартовицького – до Прем ’єр-міністра України щодо 
скасування адміністративного збору ; 
Артура Мартовицького  – до Прем ’єр-міністра України щодо про -
ведення круглого столу з реформуванн я Фонду соціального страхуван -
ня від нещасних випадкі в на виробництві та професійних захворювань 
України ; 
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України щодо 
спеціалізованих туберкульозних лікарень Державної пенітенціарної 
служби;  
Сергія Лабазюка – до Міністерства молоді та спорту України, 
Державної служби зайнятості, Міністерства освіти і науки України 
щодо сучасного стану працевлаштування молоді в Україні ; 
Андрія Деркача – до Прем ’єр-міністра України щодо запобігання  
зловживанн ю монопольним становищем НАК «Нафтогаз України » та 
притягнення її керівни цтва до відповідальності за штучне створення 
боргів суб ’єктів газового ринку;  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України про внесення 
змін до нормативно -правових актів щодо включення до доходів 
обласного бюджету Сумської області та обласних бюджетів  інших 
регіонів держави 25  відсотків  рентної плати за користування надрами 
для видобування нафти, природного газу та газового конденсату ; 
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України про звер-
нення депутатів Сумської обласної ради щодо недопущення звуження 
повноважень органів місцевого самоврядування у сфері надро -
користування ; 
Сергія Сажка – до Прем ’єр-міністра України про необхідність 
терміново включити до Списку №1 проекту постанови КМУ «Про 
затвердження списків виробництв, робіт, професій, посад  і показників, 
зайнятість у яких дає право на пенсію за віком на пільгових умовах » 32 перелік посад і професій Державної воєнізованої гірничорятувальної 
служби у вугільній промисловості;  
Сергія Сажка – до Прем ’єр-міністра України про необхідність 
терміново вж ити заход ів для недопущення скорочення працівників та 
перепрофілювання Публічного акціонерного товариства «Центральна  
збагачувальна фабрика «Україна »; 
Михайла Бондаря  – до Голови Верховної Ради України щодо 
внесення змін до статті  51 Регламенту Верховної Р ади України «Дотри -
мання  дисципліни та норм етики народними депутатами на пленарному 
засіданні » та передбачення дисциплінарної відповідальності за від -
сутність без поважних причин на пле нарному засіданні та неучасть 
у голосуванні ; 
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-мініс тра України щодо притягнення 
до  відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров ’я 
України, винних у зриві пост авок ліків для онкохворих дітей;  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо притягнення до 
відповідальності осіб, винних у ф інансових порушеннях в Національ -
ному медичному університеті імені О.О.Богомольця, що призвели до 
завдання збитків  Державному бюджету України;  
Наталії Кацер -Бучковської – до Першого  віце-прем ’єр-міністра 
України – міністра економічного розвитку і торгівлі України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, голови правління 
Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України » щодо надання 
інформації про діяльність компанії НАК «Нафтогаз України »; 
Сергія  Ларіна  – до Прем ’єр-міністра України про забезпечення 
соціального захисту ветеранів та інва лідів Великої Вітчизняної війни;  
Андрія Лопушанського – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щ одо визначення потужності у фізичних точках виходу з газо -
транспортн ої системи до прямого споживача;  
Андрія Лопушанського  – до голови Державного агентства 
автомобільних доріг України, голови Львівської обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питанн я виділення коштів на проведення 
капітального ремонту обласної автомобільної дороги місцевого 
значення Східниця – Верхнє Синьовидне у Львівській області;  33 групи народних депутатів (Іонов а, Луценко, Черваков а) – до 
міністра оборони України, начальника Генера льного штабу – Головно -
командувача Збройних Сил України, заступника Генерального проку -
рора України – Головного  військового прокурора щодо розслідування 
зловживань та протиправних дій, скоєних посадовими о собами військо -
вої частини В0095;  
Сергія Лещенка  – до Голови Національного банку України щодо 
надання інформації про реструктуризацію Національним банком Укра -
їни заборгованості Публічного акціонерного товариства «Приватбанк » 
з пог ашення стабілізаційних кредитів;  
Олександра Долженкова – до Фонду соціальног о страхування 
з тимчасової втрати працездатності щодо надання матеріального за -
безпечення застрахованим особам, які працюють на підприємствах, що 
зареєстровані на неконтрольованій органами державної влади території 
Донецької та Луганської областей;  
Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра України щодо еколо -
гічної катастрофи техногенного хар актеру в Житомирській області 
у зв’язку із забрудненням річок Случ та Хомора ; 
Петра Ваната  – до міністра інфраструктури України щодо 
мостового переходу через річку Дніпр о в місті Запоріжж і; 
Івана Балоги – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра України щодо будівництва об ’їзної дороги навколо міста 
Берегов ого та села Астей до міжнародного пункту пропуску «Лужанка -
Берегшурань »; 
Василя Петьовки  – до директора Нац іонального антикорупційного 
бюро України стосовно розкрадання бюджетних коштів посадовими 
особами Міністерства молоді та спорту України ; 
Володимира Гусака  – до міністра інфраструктури України стосов -
но надання інформації щодо підстав встановлення пільгових  тарифів 
транзитним вантажовід правникам залізорудної сировини;  
Альони Кошелєвої – до голови Національної поліції України, 
виконуючого обов ’язки Генерального прокурора України стосовно не -
обхідності вжиття невідкладних заходів, спрямованих  на розслідування 
фактів безпідставного списання обладнання та відчуження земельної 
ділянки Державного підприємства «Радіопередавальний центр »; 34 Івана Балоги  – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування 
ремонту автомобільних доріг Виноградівського та Іршавськог о районів 
Закарпатської області;  
Артема Ільюка – до голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров ’я, Прем ’єр-міністра України, заступника Ге -
нерального прокурора України – керівника Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокуратури щодо катастрофічної ситуації у сфері гемодіалізу та 
ненадання життєво  необхідної допомоги хворим нефрологічного про-
філю в Миколаївській області;  
Андрія Шипка – до Прем ’єр-міністра України стосовно виконання 
доручення Прем ’єр-міністра України, наданого віце-прем ’єр-міністру 
України та керівництву Міністерства охорони здоров ’я на пленарному 
засіданні 15  квітня 2016  року щодо забез печення онкохворих дітей 
ліками;  
Андрія Шипка  – до Міністерства охорони здоров ’я України, 
міністра екології та природних ресурсів України стосовно про ведення 
спеціального медичного спостереження щодо впливу АЕС на здоров ’я 
населення, яке проживає поряд;  
Вадима Кривохатька  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
необхідності термінового вирішення питання забезпечення дитячих 
лікувальних закладів полісегментар ними конструкціями за державний 
кошт;  
Михайла Бондаря – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо розслідування фактів розкрадання 
майна розформованої військової частини А1642 у місті Радехові Львів -
ської області та передачі майна  у власність територіальних громад 
Радехівс ького району Львівської області;  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
забезпечення підтримки благодійної організації «Фонд «Асперн », що 
реалізує соціальні проекти у столиці;  
Олександра Супрун енка  – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо захисту інтересів споживачів житлово -комунальних 
послуг у місті Києві;  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо прозорості 
формування комунальних та рифів;  35 Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України, викону -
ючого обов ’язки Генерального прокурора України щодо нападу на 
громадську організацію «Житомирська обласна організація ветеранів »; 
Романа Мацоли  – до голови Хмельницької обласної ради щодо 
сприяння у вирішенні питання фінанс ування будівн ицтва загально -
освітньої школи І –ІІІ ступенів у селі Корчик Шепетівськ ого району 
Хмельницької області;  
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо реалізації 
інфраструктурних проектів із водопостачанн я та водовідведенн я за 
рахунок державн ої субвенції , а саме: «Будівництво водогону та рекон -
струкція водопровідних мереж у місті Полонн ому Хмельницької 
області »; 
Ярослава Маркевича  – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо реалізації права мешканців будинку №27 по проспекту 
Трубників  у місті Нікопол і Дніпропетров ської області на створення 
ОСББ;  
Олександра Кодоли  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
відновлення водопостачання в місті Ніжин і Чернігівської області;  
Олександра Кодоли – до голови Центральної виборчої комісії 
щодо звернення г олови Дергачівської міської ради Харківської області 
про порушення Дергачівською міською виборчою комісією Харків -
ської області Закону України «Про місцеві вибори »; 
Сергія Капліна – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України щодо наявності в д іях посадових осіб Міністерства 
юстиції ознак кримінальних правопорушень, передбачених частиною 
пʼятою статті  191, частиною другою  статті  210, частиною другою стат -
ті 367 Кримінального кодексу України;  
Сергія Капліна  – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України щодо передачі кримінального провадження 
№42015000000001310 від 1  липня 2015  року за підслідністю ; 
Валентина Дідича – до голови Де ржавного комітету телебачення 
і  радіомовлення України, міністра інформаційної політики Укр аїни 
щодо необхідності збереження  редак ції Дніпродзержинського радіо 
у  складі філії Національної телекомпанії України «Дніпропетровська 
регіональна дирекція »; 
Андрія Іллєнка – до першого заступника міністра охорони 
здоров ’я України, голови Київської міськ ої державної адміністрації, 36 голови Дніпровської районної в місті Києві державної адміністрації, 
заступника голови Національної поліції України – начальника 
Головного управління Національної поліції в місті Києві щодо вжиття 
заходів реагування стосовно захи сту мешканців житлового масиву  
«Райдужний » у зв’язку із розташуванням ТОВ «Центр адиктологічної 
медицини » у житловому кварталі;  
Андрія Іллєнка  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Деснянської районної в місті Києві державної адміністрації, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо розгляду звернення 
громадян та вжиття заходів реагування стосовно захисту мешканців 
Деснянського району у зв ’язку із розташуванням станцій зв ’язку мо -
більних операторів у житловому кварталі;  
Миколи Скорика – до Прем ’єр-міністра України, голови Фонду 
державного майна України, Упов новаженого Президента України 
з прав дитини щодо недопущення з акрит тя дитячого садка №41, що 
знаходиться в місті Одесі по вулиці Картамишевській, 10, та запобі -
гання  відчуженн ю з публічних торгів його приміщення Приватним 
акціонерним товариством «Машинобудівне виробниче об ’єднання 
«Оріон »; 
Миколи Скорика – до Прем ’єр-міністра України про можливі 
негативні наслідки реорганізації шляхом злиття 43  державних підпри -
ємств та установ в о крему юридичну особу публічного права – дер-
жавну установу «Центр громадського здоров ’я МОЗ України »; 
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з прав людини, Міністерства юстиції України, Уповноваженого Пре -
зидента України з прав дитини, Ге неральної прокуратури України 
стосовно необхідності проведення всебічної перевірки щодо довготри -
валого невиконання судового рішення про стягнення аліментів на утри -
мання малолітньої дитини, що істотно впливає на забезпечення її 
потреб ; 
Володимира Арешонко ва – до голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо відновлення фінансування поточ -
ного ремонту та профілювання авто доріг загального користування 
в Коростенськ ому районі Житомирської області;  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра Укр аїни щодо 
оплати праці освітян Житомирщ ини;  37 Олександра Марченка  – до Прем ’єр-міністра України, директора 
Національного антикорупційного бюро України, голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо по -
рушення вимог Повітряно го та Земельного Кодексів України Біло -
церківською ра йонною державною адміністрацією;  
Сергія Матвієнкова  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
негайного відновлення фінансування профес ійно-технічних закладів 
України;  
групи народних депутатів (Яценк о, Барвіненк о та інші . Усього 
13 народних депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення повного, об ’єктивного та всебічного розслідування факту 
жорстокого поводження з твариною та розповсюдження відео матеріа -
лів, що пропагують  культ насильства і  жорстокості;  
Дмитра Лінька  – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
стабілізаційних дотацій місцевим бюджетам для спрямуванн я на 
професійно -технічну освіту;  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
врегулювання соціальних виплат постраждали м внас лідок Чорнобиль -
ської катастрофи;  
Анатолія Денисенка – до міністра фінансів України, міністра 
соціальної політики України щодо створення досконалої системи со -
ціального захисту ветеранів війни;  
Олексія Ленського  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжи ття 
невідкладних заходів, спрямованих на припинення порушення забез -
печених  Конституцією прав громадян Білгород -Дністровського району 
Одеської області на безпечне для життя і здоров ’я довкілля, ліквідацію 
екологічної небезпеки від несанкціоновано розташова них сміттєзва -
лищ, що мають  негативний вплив на навколишнє природне середови -
ще, забрудн юють родюч і земельн і угіддя району, проведення перевірки 
щодо бездіяльності контр олюючих і наглядових органів та  органів 
місцевої влади, а також виділення коштів на будів ництво сміттєпере -
робного заводу;  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Одеської обласної державної адміністрації щодо вжиття невідкладних 
заходів, спрямованих на проведення перевірки на відповідність зай -
маній посаді та нормам люстр аційного законодавства начальника 
управління соціального захисту населення Білгород -Дністровського 38 району Одеської області Діни Базиленко та проведення перевірки щодо 
джерел збагачення під час перебування на державній службі;  
Михайла Довбенка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
перегляду розміру граничної норми витрат на проживання в готелях 
державних службовців і працівників підприємств, установ, організацій, 
що повністю або частково утримуються за рахунок бюджетних коштів ; 
Леоніда Ємця та Марії Іонової – до голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України, голови Київської міської 
державної адміністрації щодо грубого порушення власниками нежит -
лового приміщення – закладу громадського харчування за адресою: 
місто Київ, Бессарабська площа, 5 нор м чинного законодавства України 
та бездіяльності посадових осіб орга нів місцевого самоврядування 
та  Державної архітектурної будівельної інспекції України у захисті 
житлових прав мешканців будинку ; 
Віталія Гудзенка – до міністра екології та природних ресур сів 
України, директора Національного антикорупційного бюро України, 
виконуючого обов ’язки Генерального прокурора України щодо еколо -
гічної та санітарно -епідеміологічної безпеки населення міста Узин а 
Білоцерків ського району Київської області;  
Віталія Гудзен ка – до президента Національної академії аграрних 
наук України щодо розпаювання земель Дослідного  господарства імені 
9 січня Інституту біоенергетичних культур і цукрових буряків Націо -
нальної Академії аграрних наук України в селі Озерна Білоцерків ського 
району Київської області;  
групи народних депутатів  (Добродомов, Парасюк та інш і. Усього 
пʼять народних  депутатів)  – до Голови Верховної Ради України щодо 
проведення незалежного та прозорого конкурсу на посаду Керівника  
Апарату Верховної Ради України;  
Дмитра Добродомова – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Державної екологічної інспекції України, прокурора 
Хмельницької області, тимчасово виконуючого обов ’язки начальника 
Головного управління Національної поліції у Хмельницькій обл асті 
щодо запобігання забрудненн ю річки Хомора та навколишнього сере -
довища у селищі Понінка (Хмельницька область), що спричинено 
роботою ТОВ «Понінківська картонно -паперова фабрика »; 39 Олексія Савченка – до Прем ’єр-міністра України щодо викори -
стання бюджет них коштів, передбачених у Державному бюджеті 
України на 2015  рік для забезпечення виконання боргових зобов ’язань ; 
Наталії Кацер -Бучковської  – до президента державного підпри -
ємства «Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом », 
міністра енерге тики та вугільної промисловості України щодо поточ -
ного стану ядерно -енергетичного та атомно -промислового комплексів 
України;  
Богдана Дубневича – до міністра освіти і науки України щодо 
розвитку медичних лікарських реабілітаційних спеціальностей в Укра -
їні відповідно до вимог ЄС ; 
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Рокитн янської  районної державної адміністрації 
Рівненської області, голови правління Публічного акціонерного това -
риства «Рівнеобленерго » про вжиття заходів щодо реконструкції лінії 
електромережі в селі Вежиця Рокитн янського району Рівненської 
області;  
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо матеріальної 
допомоги на оздоровлення молодшим медичним сестрам та госпо -
дарсько -обслуговуючому персон алу закладів охорони здоров ’я дер -
жавної та комунальної форми власності ; 
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
прав громадян, які постраждали внас лідок Чорнобильської катастрофи;  
Валерія Дубіля  – до керівника Товариства з обмеженою  відпові -
дальністю «Гранат » щодо надання документальних матеріалів, які під -
тверджують фінансову діяльність ТОВ «Гранат »; 
Михайла Головка  – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України щодо ухилення від сплати податків та розкрадання 
держ авних к оштів низкою підприємств;  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміністра -
ції щодо фінансування державного навчального закладу «Тернопіль -
ський центр професійно -технічної о світи »; 
Сергія Дунаєва  – до Прем ’єр-міністра України щодо критичної 
ситуації з енергопостачанням у Луганській області ; 
Руслана Демчака – до Міністра освіти і науки України щодо 
виділення фінансування Іллінецькому державному аграрному коледжу ; 40 Руслана Демча ка – до заступника міністра охорони здоров ’я 
України щодо загострення проблеми із забезпеченням  населення вак-
цинами проти сказу та правцю ; 
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра України про вжиття 
невідкладних заходів щодо вирішення питання безплатного проїзду 
автомобільним транспортом загального користування в сільській міс -
цевості, а також приміського сполучення та приміських і міжміських 
маршрутів особами, які брали участь в антитерористичній операції та 
отрим али статус учасника бойових дій;  
Павла Різ аненка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України про проведення перевірки дотримання вимог чинно -
го  законодавства, будівельних норм, де ржавних стандартів і правил 
під  час будівництва Товариством з обмеженою відповідальністю 
«СЕЛЕНА -ПЛЮС » виробничо -складського комплексу з лабораторни -
ми приміщеннями та котельн ею на території Калинівської селищної 
ради Бровар ського району Київської області;  
Ярослава Дубневича – до Глави Адміністрації Президента 
України щодо присвоєння почесного звання  «Заслужений працівник 
культури » Теодору Кураню;  
Ярослава Дубневича – до начальника Військово -лікарської комісії 
Західного регіону щодо встановлення причинного зв ’язку інвалідності 
військовослужбовця;  
Ольги Богомолець – до Голови Національної поліції Украї ни щодо 
недопущення добору до лав патрульної служби Національної поліції 
Укра їни осіб, що ухилилися від мобілізації за результатами попере дніх 
черг часткової мобілізації;  
Ольги Богомолець – до міністра оборони України щодо 
необхідності запровадження обов ’язкового (терміном не менше ніж три 
тижні) періоду адаптації до мирного життя перед демобілізацією 
військовослужбовців, які брали безпосередню участь в АТО ; 
групи народних депутатів (Вознюк, Сторожук та інш і. Усього 
чотири народних  депутат и) – до голови Вищ ої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо протиправних дій судді Рівненського окружного 
адміністративного суду А.Сала ; 
Миколи Величковича – до міністра внутрішніх справ України, 
тимчасово виконуючого обов ’язки начальника Головного управління 
Національної поліції в Черкаській області про вчинення кримінального 41 правопорушення посадовими особами ТОВ «Компанія ТЕКС » та 
зловживання ТОВ «Компанія «ТЕКС » своїми правами та припинення 
юридичної особи, яка має зобов ’язання перед виконавчими о рганами 
Черкаської міської ради;  
групи народних депутатів (Спориш, Домбровськ ий та інш і. 
Усього шість  народних  депутатів) – до міністра екології та природних 
ресурсів України, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
стосовно подальшої діяльності підприємства «Юхимівське » Шаргород -
ського району Вінницької області ; 
Ігоря Гузя – до міністра оборони України щодо необхідності 
добудови 44 -квартирного житлового будинку для військових у місті 
Володимирі -Волинському (Волинська об ласть);  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
розслідування порушень виборчого законодавства під час проведення 
виборів старости Великокучурівської сільської об ’єднаної громади 
Сторожинецького району Чернівецької області 10  квітня 2016  року ; 
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України щодо незакон -
ного перешкоджання об ’єднанню територіальних громад керівництвом 
Сокирянськ ого району Чернівецької області;  
Едуарда Матвійчука та Руслана Сольвара – до Кабінету Міністрів 
України, Вищої ради юстиції, Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України, Генеральної прокуратури України, Одеської міської ради сто -
совно необхідності об ’єктивного розгляду у зв ’язку з новими обстави -
нами повторного колективного звернення мешканців Київського райо -
ну м іста Одеси, які проживають у будинках №50 – №58 по вулиці 
Корольова та прилеглих до них будинках , щодо перевірки дотримання 
законності п ід час  здійсненн я забудови за адресою: місто Одеса, вулиця 
Корольова, 56 -А та недопущення знищення зеленої зони ; 
Василя Гуляєва  – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшення 
обсягів субвенції на надання пільг та субсидій н а оплату електроенергії, 
тепло -, водопостачання та водовідведення, природного  газу, кварт -
плати на 2016  рік в Одеській області ; 
Андрія Шиньковича – до пер шого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти, міністра освіти і науки 
України щодо встановлення мінімальної стипендії студентам у розмірі 
мінімального прожиткового мінімуму;  42 Андрія Шиньковича  – до першого заступника мініст ра охорони 
здоров ’я України, міністра оборони України, міністра закордонних 
справ України про необхідність лікування Героя України, Почесного 
громадянина міста Хмельницького , майора Петраківського Олександра 
Петровича у Сполучених Штатах Америки;  
Мустафи -Масі Найєма – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо можливих неправомірних дій співробітник ів Головного 
управління ДФ С України в Запорізькій області;  
Івана Мельничука – до міністра освіти і науки України щодо пере -
шкоджання діяльності народного  депутата України представниками 
Міністерства освіти і науки України шляхом покривання незаконного 
використання земель державної власності керівництвом Вінницького 
націо нального аграрного університету;  
Івана Мельничука  – до Прем ’єр-міністра України, Першого  віце-
прем ’єр-міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, міністра інфраструктури України щодо якнайшвидшого вико -
нання вимог Постанови Кабі нету Міністрів України №777 від  3 вересня 
2008  року та призначення на посаду генера льного директора Держав -
ного міжнародного аеропорту «Бориспіль » переможця конкурсу;  
групи народних депутатів (Батенк о, Юрик  та інші . Усього 
13 народних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України  в рамках уря дової програми 
з розвитку доріг Карпатського регіону на ремонт дороги Н -02 Львів  – 
Тернопіль, яка знаходиться у критично му аварійному стані ; 
Тараса Батенка – до Голови Національної поліції України щодо 
негайного реагування на незаконне захоплення та самочи нну забудову 
прибережної захисної смуги водного об ’єкта «Задорожнє » (озеро «Бай-
кал») Миколаївс ького району Львівської області;  
Юрія Берези  – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо створення робочої групи із залученням спеціаліст ів 
органів Державної служби надзвичайних ситуацій, Держводагентства, 
Держекоінспекції, Укравтодору, Апостолівської та Нікопол ьської 
районних державних адміністрацій та Дніпропетровської обласної ради 
з метою проведення ремонту аварійної ділянки дороги Н-23, що про -
ходить через водообмежувальну дамбу №8  Каховського водосховища;  43 Юрія Берези  – до голови Державної міграційної служби України 
щодо вжиття заходів реагування з метою вирішення питання про 
набуття громадянства України То полою Юлією  Юріївною;  
Серг ія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України про вжиття невід -
кладних заходів щодо  підвищення розміру прожиткового мінімуму 
в 2016  році; 
Володимира Парасюка  – до міністра інформаційної політи -
ки  України, голови Державного комітету телебачення і радіомовлен -
ня  України, голови Національної ради  України з питань телебачення 
і  радіомовлення щодо проведення перевірки ТРК «Україна » на факт 
пропаганди антиукраїнських телесеріалів ; 
Сергія Рудика – до голови Кам ’янської районної ради Черкаської 
області, голови Сміля нської районної ради Черкаської області, вико -
нуючого обов ’язки Смілівського міського голови Черкаської області, 
Кам’янського  міського голови Черкаської області, голови Черкаської 
районної ради Черкаської області щодо надання інформації про стан 
виконання районних (міських) цільових програм допомоги найбільш 
соціально незахищеним верствам населення «Турбота » у Кам ’янсько -
му, Смілянському, Черкаському районах, міст ах Кам’янці та Сміл і 
Черкаської області ;  
Сергія Рудика – до виконуючого обов ’язки Смілівського  міського 
голови Черкаської області щодо надання дозвільно -розпорядчих доку -
ментів на кронування та зрізання дерев у місті Сміл і; 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення робіт 
з облаштування автодорожнього насипу;  
Сергія Кудлаєнка  – до міністра оборони України що до сприяння 
в  наданні Фрику Михайлу Петровичу відповідних документів про  
звільнення з військової служби;  
Юрія Бублика – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора У країни щодо постачання в дошкільн і навчальн і заклад и 
молочної продукції, що містить заборонені для ди тячого харчування 
рослинні жири;  
Юрія Бублика – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України про протиправні дії керівників загальноосвітніх за -
кладів Полтавської області, які намагалися здійснити сплату нарахо -
ваних їм за допущені порушення вимог Положення про преміювання 44 штрафних санкцій за рахунок коштів, виплачених підлеглим педагогіч -
ним працівникам ; 
Олега Осуховського  – до Генерального дирек тора Державного 
авіаційного підприємства «Україна » щодо своєчасного і якісного р оз-
гляду депутатських звернень;  
Олександра Гереги – до Першого  віце-прем ’єр-міністра України  – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо формування 
замовлення на підготовку виробничих кадрів у професійн о-технічних 
навчальних закладах;  
Олександра Гереги – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо збереження громадської організації Українського това -
риства мисливців та рибалок (УТМР) та можливості вести  мисливське 
господарство на територіях господарських зон національних парків 
України;  
Олександра Жолобецького  – до генерального директора 
Державного концерну «Укроборонпром » про прозор ість та законн ість 
проведення конкурсу щодо  призначення Петрова  Ф.П.  на посаду гене -
рального директора ДП «Суднобудівний завод імені 61  комунара » та 
наслідки його діяльності н а посаді керівника підприємства;  
групи народних депутатів (Жолобецьк ий, Хлан ь та інш і. Усього 
вісім народних  депутатів) – до прокурора Миколаївської обла сті щодо 
надання інформації про відкриття кримінального провадження за фак -
том створення фіктивної кредиторської заборгованості керівництвом 
ПАТ «Миколаївський суднобудівний завод «Океан »; 
групи народних депутатів (Хлан ь, Жолобецьк ий та інш і. Усього  
вісім народних депутатів) – до прокурора Миколаївської області щодо 
перевірки законності здійснення процедури приватизації ПАТ «Мико -
лаївський суднобудівний завод «Океан »; 
Олега Кулініча  – до Кабінету Міністрів України щодо виділення 
коштів для будівництва мосту через річку Сула в селі Млини Лохвиць -
кого району Полтавської області;  
Олега Кулініча – до Міністерства охорони здоров ’я України щодо 
необхідності внесення змін до наказу Міністерства соціальної політики 
України від 19  березня 2013  року №129 ; 
Григорія Тіміша – до Прем ’єр-міністра України  щодо сприяння 
у наданні Глибоцькому районному центру первинної медико -санітар -
ної допомоги спеці алізованих транспортних засобів;  45 Григорія Тіміша  – до міністра екології та природних ресурсів 
України  щодо вжиття термінових заходів для усунення негативних 
наслідків роботи КП «Чернівціводоканал » у селі Магала Новоселиць -
кого району Чернівецької області, які спричиняють забруднення ґрунту 
та ґрун тових вод ; 
Вікторії Войціцької – до голови правління Національної 
акціонерної компанії «Нафтогаз України » щодо вирішення питання 
податкової заборгованості ПАТ «Укрнафта »; 
Івана Рибака  – до Прем ’єр-міністр а України, міністра екології 
та  природних ресурсів України про негайне припинення зволікань із 
реалізацією цільових (зелених) інвестицій, пов ’язаних з реалізацією 
зобов ’язань сторін Кіотського протоколу до Рамкової конвенції ООН 
про зміну клімату ; 
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра енерге тики 
та вугільної промисловості України, голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації щодо вжиття заходів із приведення систем 
енергопостачання Сторожинецького району Чернівецької області до 
належного технічного стану;  
Сергія Ларіна  – до Прем ’єр-міністра України про термінове 
вирішення питання щодо забезпечення прав внутрішньо переміщених 
осіб; 
групи народних депутатів (Вінник, Ткачук та інш і. Усього пʼять  
народних  депутатів) – до голови Київської обласної ради щодо опри -
люднення стенограми та прото колу пленарного засідання позачергової 
третьої сесії Київської обласної ради від 20  квітня 2016  року;  
Віктора Романюка  – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України щодо звільнення Лукашевича  С.М.  з посади проку -
рора відділу нагляду за додержан ням законів органами внутрішніх 
справ під час  розслідуванн я злочинів проти життя управління м нагляду 
у кримінальному провадженні прокуратури Київської області ; 
Віктора Романюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
звільнення з посади заступника міністра охор они здоров ’я України 
Павленка  О.С. ; 
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра України щодо 
неотримання відповіді від Кабінету Міністрів України на запит   
№11/10 -549 від 18  березня 2016  року стосовно недопущення руйну -
вання ракетно -космічної галузі України та врегулювання ситуації, що 46 склалася навколо ДП «КБ «Південне » імені М.К.  Янгеля »: внесення 
змін до Статуту цього державного підприємства та примусового й без-
підставного звільнення Дегтярьова  О.В.  з посади генеральн ого кон -
структора – генерального директора;  
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Державної міграційної служби України, міністра соціальної політики 
України щодо забезпечення прав вимушених переселенців стосовно 
необхідності термінового приведення у відповідність із законодавств ом 
України низки нормативно -правових актів Кабінету Міністрів України, 
що стосуються прав переселенців та осіб, які проживають на  тимчасово 
окупованій території;  
Романа Семенухи – до Прем ’єр-міністра України щодо в несення 
пропозицій Президенту України про скасування рішень голів Харків -
ської районної державної адміністрації Харківської області, Хар -
ківської обл асної державної адміністрації  про затвердження детального 
плану території комплексу з управлінн я комунальни ми відходами міста 
Люботин а Харківської області, надання в постійне користування 
земельної ділянки, затверджен ня робочого проекту будівництва;  
Романа Семенухи – до голови Харківської обласної державної 
адміністрації щодо скасування розпорядження голови Хар ківської 
районної державної адміністрації Харківської області про затверджен -
ня детального плану території комплексу з управління  комунальними 
відходами міста Люботин а Харківської області, перегляду розпоряд -
жень голови Харківської обласної державної адмін істрації про надання 
в постійне користування земельної ділянки, затверджен ня робочого 
проекту будівництва;  
групи народних депутатів (Королевськ а, Павленк о, Солод) – до 
Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-міністра України щодо 
рішення п ’ятої сесії VII скликання Коростенської міської ради з нагоди 
30-х роковин Чорнобильської катастрофи;  
групи народних депутатів (Макар ’ян, Лівік  та інші. У сього шість 
народних  депутатів) – до виконуючого обов ’язки Генерального про -
курора України про розслідування фактів ст ворення та діяльності на 
території Запорізької області органі зованого злочинного угрупування;  
Антона Геращенка – до Т овариства з обмеженою відповідаль -
ністю «ІСО» щодо над ання інформації та документації;  47 Антона Геращенка – до П ублічного акціонерного товари -
ства   «Укрзалізниця », Товариства з обмеженою відповідальністю 
«Лайфселл », Товариства з обмеженою відповідальністю «Компан ія 
АТРАКОМ », Товариства з обмеженою відповідальністю «АТРАКОМ» , 
Приватного акціонерного товариства «Телесистеми України » щодо 
надання інформації стосовно волоконно -оптичних ліній електрозв ’язку 
на терит орії Автономної Республіки Крим;  
Юрія Македона – до міністра внутрішніх справ України стосовно 
неналежного розслі дування кримінальних проваджень;  
групи  народних депутатів (Бр ензович, Спориш та інші. Усього 
п’ять народних  депутатів) – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України стосовно зволікання розслідування кримінального 
провадження про вчиненн я шахрайства Никифором Карповим;  
Тетяни Донець – до міністра фінансів  України щодо державного 
боргу;  
Юрія Левченка – до Міністерства освіти і науки України, Кіро -
воградської обласної ради, Голованівської районної державної адміні -
страції, Кіровоградської обласної державної адміністрації, Ємилівської 
сільської ради, Головані вської райо нної ради щодо закриття школи 
в селі Ємилів ці Голованівського  району Кіровоградської області;  
Юрія Левченка – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Київської міської державної адміністрації, директора 
Департаменту державної архітектурно -будівельної інспекції в місті 
Києві про порушення норм містобудування та благоустрою населених 
пунктів Товариством з обмеженою відповідальністю «Євробудівниц -
тво» по вулиці Багговутівській, 1 -а, що призвед е до створення загрози 
життю мешканців  прилеглих житлових багатоквартирних будинків та 
завдання суттєвої шкоди навколишньому середовищу в Шевченків -
ському районі міста Києва ; 
Любомира Зубача – до Г олови Служби безпеки України щодо 
перевірки фактів створе ння псевдотериторіальних громад;  
Миколи Кучера – до Національної поліції України, Генеральної 
прокуратури України щодо порушень, допущених слідчим під час  
проведенн я обшуку нежитлового приміщення СТОВ «Урожай »; 
Павла Дзюблика – до міністра інфраструктури України щодо 
виділення додаткового  фінансування на ремонтно -експлуатаційне 
утримання автомобільних доріг Житомирської області ; 48 Юрія Дерев ’янка  – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо забезпечення всебічного та об ’єктивного 
розслідування кримінального провадження №42 0161100000000209 та 
необхідності розслідування фактів можливого вчинення кримінальних 
правопорушень працівниками правоохоронних органів та іншими 
особами, які можуть бути причетні до фабрикування кримінального 
провадження проти Вишгородського міського голо ви Момота  О.В.; 
Ігоря Гузя  – до віце -прем ’єр-міністра України Павла Розенка, 
міністра соціальної політики України щодо необхідності відновлення 
перерахунку регресних виплат шахтарям -інвалідам 1  березня кожного 
року.  
На цьому ми завершили оголошення запитів. Відповідно до 
Регламенту я оголошую перерву в ранковому засіданні до 12  години 
30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги ! Запрошу ю всіх народних 
депутатів до сесійної зали.  
Шановні колеги, на жаль, змушена  констатувати, що ми маємо 
провести засідання Верховної Ради. Запрошую народних депутатів 
записатися на виступи з різних питань.  
Поки трива є запис , хочу від імені Верховної  Ради України 
подякувати нашій делегації в Парламентській асамблеї Ради Європи, 
яка дуже плідно попрацювала цей сесійний тиждень і у четвер , 21 квіт-
ня, прийняла надзвичайно важливу резолюцію із закликом звільнити 
українців, які незаконно утримуються в тюр мах Російської Федерації . 
Мова йде і про нашу колежанку Надію Савченко, і про 115  ув’язнених 
на окупованих територіях , і ще щонайменше  про 12 колег.  Ми дякуємо 
українській  делегації , яка працювала в Парламентській асамблеї Ради 
Європи задля прийнят тя цієї резолюці ї.  
Прошу висвітити на табло, скільки народних  депутатів  записалися  
на виступи (Шум у залі) . Дяку ю.  
Розпочинаємо обговорення  (Шум у залі) . 49 Перепрошую, на  прохання народних депутатів ми ще раз пров еде-
мо запис на виступ з трибуни  «з різних питань ». Прошу запис уватися. 
Записуємося, шановні колеги. Усі бажаючі виступлять.  
Шановні колеги, я дуже прошу демонструва ти європейськість 
у нашій роботі. Завжди зна йдемо компроміс  і порозуміння. Пане 
Андрію, у вас буде можливість виступити. Дуже дяку ю. Пане Андр ію, 
у вас буде можливість виступити. Висвітіть на табло прізвища тих, хто 
записався.  
Запрошую до слова пана Мусія. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Доброго  дня, шановні народні депутати! Д оброго 
дня, український народе ! Сокальщина, Червоноград, виборчий округ  
№124. Хочу привернути увагу українців до непослідовних заяв, що лу-
нають протягом останнього тижня , про так зване можлив е підвищення 
тарифів. Ви знаєте, що весь  парламент і вс я демократична опозиція 
виступають  категорично проти будь -якого підвищення будь -яких тари -
фів до здійснення ґрунтовного аналізу , який на  сьогодні  не надано  на-
родним депутатам. Натомість чуємо заяви спочатку Прем ’єр-міністра 
про те, що тарифи будуть підвищуватися, потім міністрів – про те, 
що  вони  не будуть підвищуватися , потім – спростув ання цієї заяви 
Прем ’єр-міністром . Здається, вони хочуть підвищити, а ле населення це 
не стосувати меть ся. Хочеться якоїсь визначеності. Тому прошу керів -
ництв о Верховної Ради оформити мій виступ як депутатський запит до 
Прем ’єр-міністра України, щоб він надав чітку відповідь, що буде з та -
рифами на електроенергію , на газ найближчи м часом, які плани уряду . 
Що буде взагалі із зубожінням населення, і як цей уряд збирається 
долати це зубожіння ? 
Ми бачимо, що подібна ситуація, на превеликий жаль, склалася  
і в галузі  профтехосвіти. Я прошу і вимагаю від керівництва Верховної 
Ради на наступному  пленарному  засіданні обов ’язково одним із перших 
поставити  на голосування питання про подолання вето Президента . 
Колишній міністр фінансів Яресько підсунул а оцей папірець -висновок 
про невідповід ність  вимогам МВФ чи бюджету, розробленого  тоді 
Прем ’єр-міністр ом Яценюк ом і Яресько.  
Натомість ми чуємо  заяви нового Прем’єр-міністра , що в нас, 
виявляється , профіцит Державного бюджету ледь  не 15  мільярдів гри -
вень. А ціна порятунку від  зубожіння профтехосвіт и, наук и, медицини, 50 сільськ ого господарств а становить  у сукупності всього -на-всього 
10 мільярдів гривень. Ціна порятунку від знищення вугільн ої галуз і, за-
кладен а в Державному бюджеті, становить  усього -на-всього 4  мільяр ди 
гривень  на п’ять років наперед.  То, може , ми все-таки після провально -
го кер ування  попередн ім уряд ом повернемося обличчям до україн -
ського народу і здійснимо , нарешті , полегшення життя , хоча б елемен -
тарне , новою політикою уряду. Щиро на це сподіваюся .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. До слова запрошується пан Домбров -
ський, «Блок Петра Порошенка ». 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки ( одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
громадяни України! Ш ановні колеги народні депутати ! Сьогодні 
унікальний день  – День Землі. Це день, коли все людство розуміє, що 
ми живемо в глобальному світі, і щоб майбутні покоління були щасли -
вими, жи ли в екологічно чистому і безпечному  середовищі, треба роз -
в’язати багато  проблем на нашій планеті.  
Сьогодні в Нью -Йорку у штаб квартирі  ООН буде п ідписана 
Паризька угода, яка дасть  можливість дуже серйозно звернути увагу  на 
зміну клімат у на Землі, щоб процес потепління був контрольован им, 
тому що це потрібно майбутнім поколінням.  
За кілька днів ми будемо  відзначати  у трагічному сенсі  30-річчя 
Чорнобильської катастрофи , наслідки якої дуже важко оцінити навіть 
нині. Скільки людей загинуло, захворіло, як Чорнобильська трагедія 
вплинула і впливає на прийдешні покоління і Україн і, на сусідні країн и?  
Україна – потужна  атомн а держав а. Ми десятиліттями ефективно 
використовуємо мирний атом. На жаль, сьогодні я змушений констату -
вати, що «Енергоатом » як головна е нергогенеруюча компанія країни 
перебуває  у надзвичайно складному стан овищ і. Усі рахунки НАЕК 
«Енергоатом » заблоковано , тому що є сум нівні компанії, які намага -
ються  зірвати куш або вкрасти  в «Енергоатома » більше 140  мільйонів 
гривень за цілковито сумнівним борг ом, що  має історичне коріння 
початку 90 -х років.  51 Мене дуже дивує ситуація, що склалася навколо цієї обору дки, 
тому що такого ци нічного відношення до атомної енергетики в Україн і, 
на мій погляд, не було за всі 25  років незалежності . Україна входить 
у  десятку атомних країн світу , а «Енергоатом » – базова генеруюча 
компанія.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Генеральної 
прокуратури, Національного антикорупційного бюро  України , Міні -
стерства юстиції  України щодо  захисту інтересів держави та НАЕК 
«Енергоатом », а не структур, які намагаються нахабно  цинічно красти 
гроші з державного бюджету . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, ша новний колего. До слова запрошу -
ється представник «Народного фронту » депутат Кірш.  
 
КІРШ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№169, Харківська область, політична партія «Народний фр онт») . 
Уважаемые господа, я вынужден говорить о бедственном положении 
харьковской консерватории  Харьковского национального университе -
та искусств. Этот вуз слав ится  не только  на весь  Харьков, но и на всю 
Украин у. Редкий вуз в нашей стране может похвастаться таким коли -
чеством дипломов международно го уровн я, которые имеют  его вы-
пускники. Дипломы уже в прямом см ысле слова некуда складывать. 
А некуда их складывать потому, что банально не хватает помещений 
для учебы.  
Зайдите в университет  в любое в ремя дня и ли ночи, в субботу 
вечером , в ночь на воскресенье. Там все аудитории  заняты , студенты 
занимаются, круглосуточно репетируют , нет свободного места. Почему 
так происход ит? По тому что прошлое руководство вуза умудрилось 
сдать в аренду Национальному с оюзу композиторов  Украины половину 
пригодных для обучения помещений , которые  постоянно пустуют. 
Союз композиторов собирается раз в полгода на свои симпозиумы, но 
и студенты туда проникнуть не могут. Договор аренды левый, липовый, 
он даже не зарегистрирован  в БТИ. Тем не менее , выгнать из вуза ком-
позиторов, которые мешают молодежи учиться, практически невоз -
можно. Он влачит жалкое существование. Студентам негде собираться, 52 учиться, условия антисанитарные , а великолепные аудитории, состав -
ляющие примерно пол овину учебной зоны вуза, находятся в пользо -
вании союза композиторов, которому они практически не нужны.  
Я прошу считать мое выступление официальн ым запрос ом 
в  Министерство культуры, Министерство образования и науки, вице -
премьер -министру по гуманитарным  вопросам. Спасите харьковскую 
консерваторию, она того стоит. Там лучшие кадры, будущее Украины.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего. Прошу підготувати 
для стенограм и відповідне звернення Верховної Ради  України. До слова 
запрошується представник групи партії «Відродження » пан Остапчук.  
 
ОСТАПЧУК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №177, Харків -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги!  Працюючи  12 років 
начальником Південної залізниці, потім – народним депутатом, мені 
довелос я чимало зробити для розвитку вітчизняного спорту  – профе -
сійного і аматорського. Я – член Національного о лімпійського  комітету  
України,  президент Федерації  синхронного плавання  Украї ни, почес -
ний президент флагмана українського волейбол у – клубу «Локомотив » 
міста Харк ова. У тяжкі  90-і разом з  колегами створював практично 
з  нуля  міні-футбольну команду «Локомотив », яка нині  є основою 
національної  збірної.   
Мені боляче дивитис я, яке усе, що створювалося не лише  моєю 
працею, а й величезними  зусиллями  багатьох поколінь  залізничників,  
керівників  залізниці  та галуз і, просто знищується. Так звані реформато -
ри назвали процес  нищення соціальної сфери залізниці  позбавленням 
від непрофіл ьних активів.  Але сут і це не змінює.  
Першим кроком  до розвалу соціальної структури, що вибудову -
валас я понад 100  років,  стало знищення залізничної медицини . Жерт-
вами  недореформ  стали  75 залізничних лікарень, сотні медиків і тисячі 
пацієнтів.  Настала  черга  галузевого спорту. У березні ліквідован о ама-
торськ у футбольну  команд у «Локомотив » (Куп ’янськ) , історія якої 
налічує майже 90  років, а тепер добралися до команд і спортсменів, які 
є гордістю України. Зокрема , до волейбольн ої команд и «Локомотив », 
яка є базовою команд ою національної та молодіжної збірн их України, 53 багаторічн им лідер ом вітчизняного волейболу, п ’ятиразови м чемпіо -
ном України, перш ою з українських команд,  що стала володарем  кубку  
Європи  у 2004 році.  
У цьому році ми вперше мали  брати участь  у Лізі чемпіонів. 
Але,  мабуть, це  нікому не потрібно. Клуб уже отримав повідомлення, 
що фінансова допомога  від залізниці команді не надавати меть ся. Таку 
чорну мітку отримали й наші майстри синхронного плавання, які вхо -
дять до еліти світового спорту.  Цього року вперше  в історі ї незалежної 
України  наші дівчата отримали  дві олімпійські  ліцензії. У нашої коман -
ди є реальний шанс привезти додому олімпійську медаль і навіть не 
одну.  
У цей успіх, до якого ми йшли останні 20  років, вкладено стільки 
праці, поту  і крові спортсменів та  тренерського штабу , що вони мають 
отримати віддачу . З яким настроєм поїдуть вони до Ріо, знаючи, що 
в рідній країні в них немає майбутнього ?  Куди подітися після олімпіа -
ди волейболістам «Локомотива» ? Їхати до східного сусіда і йому 
завойовувати звання й медалі? А на що можуть розраховувати тисячі 
хлопчиків та дівчаток  – вихованців дитячих спортивних шкіл? Вони 
хотіли  б будувати спортивну кар ’єру в Україні, захищаючи честь 
батьківщини на світових чемпіон атах.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колег о.  
Наступний промовець  пані Пташник передає слово народному 
депутату – представнику «Блоку Петра Порошенка » Барні . Запрошу ю 
до слова. Підготуватися пану Шухевичу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, український народе! Слава Україні! Мене 
як виборця сільськогосподарського району  Тернопільщини  турбує стан 
сільського господарства. Я сподіваюся, що чинний уряд повернеться 
обличчям до дрібного фермерства . Розвит ок сімейних ферм дає мож -
ливість дрібним сільгоспвиробникам створювати умови для вирощу -
вання великої рогатої худоби і здачі молока, а для цьо го потрібна 
тотальна державна програма, лобіювання інтересів саме малого бізнесу 
на селі, а не агрохолдингів.  54 Крім того, має бути розроблена державна програма глибокої 
переробки сільськогосподарської продукції, щоб Україна не була 
просто сировинним додатк ом Європи . Ми повинні бути країною, яка 
виробляє й експортує готову продукцію, маємо  й на далі залишати -
ся  високотехнологічною державою. Варто  звернути увагу на те, що 
сільгосппродукцію мають експорт увати  виробники, а не посередники, 
які нічого не тямлять,  але заробляють  на цьому найбільші гроші.  
Сподіваюся, що Міністерство аграрної політики та продовольства  
нарешті наведе  порядок у півторарічній  цинічн ій, лукав ій і корупційн ій 
епопе ї з проведенням конкурсу на посаду директора «Укрспирту ». 
Галузь,  що завжди  була прибутковою, не може стати  збитковою, якщо  
вона є монополі єю держави. Питання , швидше за все , не у збитковості 
«Укрспирту », а в некомпетентності чи злодійкуватості попереднього 
керівництва галузі.  
Звертаюся  до Міністерства фінансів з проханням  випра вили 
непомірковану або умисну помилку, якою попереднє керівництво ввело  
акциз на тютюн -сирець, тим самим заби вши цвях у розвиток та існу-
вання тютюнового  виробництва, тютюново -ферментаційних заводів, бо 
зрівнял о його з готово ю тютюново ю продукці єю – сигарет ами, вироб -
ництво яких контролюють західні ринки. У цьому контексті через  не-
поміркован ість попередньої  влади Міністерству фінансів треба випра -
вити цю помилку.  
Звертаюся також  до Міністерства інфраструктури з проханням 
запровадити  програму пере несення високото ннажних вантажів на 
залізницю, щоб у рятувати дороги.  
Вітаю весь український народ із Великодніми святами ! Бажаю 
всім щастя  і здоров ’я.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам, пане Олеже.  
До слова запрошується пан Шухевич , Радикальна партія  Олега  
Ляшка , йому передав  слово народний депутат Кириченко.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 55 Ляшка) . Український народе! Уже більше року  тому зареєстрован о 
і  прийнят о закон про надання права жінкам виходити на пенсію 
у 55 років за наявності 30 -річного  стажу і в раз і втрат и робот и. На цей 
закон  було накладено президентське вето. Понад рік закон не вноситься 
у зал для подолання вето .  
Нещодавно, коли порушувал ося питання  прожиткового мінімуму , 
такі жінки були упосліджені, для них не під вищи ли прожитковий  
мінімум , нині вони отримують 950  гривень . Скоро знову будуть під ви-
щувати  прожитковий мінімум , і знову ці жінки будуть упосліджені .  
Я зареєстрував закон опроект  про це, що пенсії мають бути не 
нижч ими за прожитков ий мінімум. Уявіть собі, яка дискримінація 
людей, які працювал и ціле життя, маю ть 30 і більше років стажу . Вони 
втратять , якщо вийдуть на пенсі ю у 55 років.  
Водночас  є намагання держслужбовцям , суддям повернути 
привілеї. Судді внесли  законопроект, який вже у Верховній Раді , що 
вони повинні отр имувати при виході на пе нсію 90  відсотків  від остан -
нього окладу. Уявляєте? Деякі судді  отримують  80–100 тисяч . Як пен -
сію отрима ють 90 відсотків від  останн ього  оклад у, сплативши  єдиний 
соціальний внесок усього з 35  тисяч . Яка дискримінація простих 
людей !  
Український народ має зрозуміти, що інакше, як боротьбою за свої 
права ми нічого не доб ’ємося . Хіба для того стояв Майдан, щоб при -
вілейовані знову відновлювали собі пенсії, а категорія тих, які ціле 
життя тяжко працювали , залишилися упослідженими? Ні, не для того 
стояв Майдан ! Треба відновлювати справедливість. А щоб відновити, 
треба за неї боротися. Я закликаю  народних  депутатів проголосувати за 
законопроект, коли його  буде  внесено в зал , щоб дати пенсіонерам 
пенсію не нижчу за прожитков ий мінімум.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Героям Слава! Дяку ю, шановний пане 
Шухевичу.  
До слова запрошується пан Мосійчук, Радикальна партія Олега 
Ляшка . Підг отуватися народному депутату Гузю, якому передає слово 
народний депутат Гаврилюк.  
 56 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Українська нація 26 квітня вшановувати ме героїв і відзначатиме            
30-у річницю з дня подвигу українців у подоланні  найбільшої техно -
генної катастрофи людства на Чорнобильській АЕС.  Минулого тижня, 
спілкуючис ь з виборцями в рідних Лубнах, Пирятині, Гадячі, Миргоро -
ді, Гребін ці, я чув сотні запитань від чорнобильці в: чому ? коли ? Коли 
нарешті їм буде поверн уто статус та соціальні пільги, відібрані по -
передніми урядами країни ? Вони вимагали і вимагають, готові прийти 
під стіни парламенту з вимогою поставити  на голосування в парламент -
ській залі законопроект №4442  про повернення пільг чорнобильцям за 
авторством народних  депутатів з Радикальної партії Олега Ляшка.  
Учора я отримав безліч  дзвінків від чорнобильців . Силами коаліції 
цинічних бариг, олігархів та відвертих агентів Кремля вчора було 
підтримано вето Президента на соціальний закон, який мав по ліпши ти 
становище  чорнобильців. Про що говорити, якщо в уряді сидять такі 
міністри як Олександр Данилюк, який під тиском лідера Радикальної 
партії Олега Ляшка зізнався в тому, що керує трьома офшорними ком -
паніями: двома – на Кіпрі, однією  – на Вір гінських островах? Зізнався, 
що брехав у стінах українського парламенту. Жодної реакції сьогодні 
ми від нього не почули, попросив лише  не заважати йому вести пере -
мовини з МВФ. Запитання , куди підуть кошти, що надійдуть від МВФ, 
риторичне. Мабуть, в офшорні фірми Данилюка.  
Чого  ще очікувати від уряду, який не виконує рішення Вищого 
адміністративного суду про поновлення на посаді керівника пенітен -
ціарної служби Сергія Старенького ? Чого  очікувати від уряду Поро -
шенка  – Гройсмана, який є цілковито антисоціальним ? 
Прошу вважати мій виступ депутатським запит ом до Н АБУ та 
Прем ’єр-міністра України.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  Я хочу наголосити, що 
відповідно  до Регламенту Верховної Ради депутатські запити треба  
відповідним чином реєструвати . Прошу підготувати д ля стенограм и 
депутатське звернення, а запит ви все-таки, будь ласка, зареєструйте.  57 До слова запрошується народний депутат Гузь, якому передає  
слово народний депутат Гаврилюк. Підготуватися народному депутату 
Сидоровичу від «Самопомочі ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні!  
Волинь, виборчий округ №19. Я вже звертався з цього приводу , стоячи 
за цією трибуною . На жаль, протягом року  українська держава не змог -
ла зрушити питання  з місця . Суть його така. У моєму виборчому окрузі 
знаходиться героїч на 51 -а, нині вона 14  бригада. У 2008  році в місті 
Володимир -Волинському  розпочалося будівництво 44 -квартирного 
будинку. До 2013  року його було добудовано  і фактично готовність 
становила  80 відсотків. Протягом останніх трьох років міська рада,  
обласна влада, я зокрема , добива ємося  вирішення питання в Міні -
стерств і оборони .  
Я звертаюся не лише  до пана Полторака, а  й до Прем ’єр-міністра 
України Володимира Гройсмана. Фактично влада не змогла знайти 
20 відсотків коштів для добуд ови цього  будинк у. За три роки вже згнив 
дах, на  пʼятому  поверсі проблеми з і стінами. На жаль, може  бути  ситуа -
ція, що фактично готовий будинок для сімей військових  та загиблих 
бійців 51 бригади  буде якщо  не зруйнований, то потребуватиме ще 
більшого  вклад ення  коштів. Тому я настійливо прошу знайти кошти для 
добудови будинку.  
На сьогодні поширюється  інформація: добудують  – не добудують. 
Я хочу, щоб наша бригада і сім’ї тих  бійці в, які мають  отрима ти житло, 
були  чітко поінформ овані . Скажімо, 1 вересня чи 1  липня, або 1 жовтня 
будинок буде здан о. І тоді делегація  з Міністерства оборони, можливо, 
на чолі з міністром чи Прем ’єр-міністром відкриють цей будинок.  
Я дуже прошу зважати на ситуацію. Якби це будівництво 
розпочиналося з нуля, я зрозумів би , а нині  80-відсоткова готовність до 
завершення будівництва!  Пане Полторак, пане Гройсман, зверніть 
увагу, проведіть аналіз ситуації  та зробіть усе можливе, щоб добудува -
ти цей будинок. Я переконаний, що мешканці  Володимир -Волинського, 
Волині та бійці бригади, які слу жили і зараз служать, будуть вам 
безмежно вдячні.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колего. Запрошую  до слова 
колегу із «Самопомочі » народного депутата Сидоровича, якому пере -
дає слово народний депутат Опанасенко. Sorry , підготуватися  народно -
му депутату Ревезі. Дякую.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Само -
поміч »). Доброго дня. Хочу звернутися до українського парламенту  та 
громадян. Учора в українському парламенті  в першій половині дня , на 
превеликий жаль, переміг безвідповідальний популізм. Про що я кажу ? 
Розглядалас я одна з дуже важливих , назрілих, наболілих проблем  – 
реформа в галузі виконання судових рішень.  
Шановні українські громадяни, знаєте, чому це питання було 
вчора парламентом провалено? Тому що український олігархат у ре-
формі  не зацікавлений. Чи є проблем ою для українського олігарха 
добитися виконання судо вого рішення? Жодних  проблем. Чи є пробле -
мою для українського олігарха заблокувати виконання судового рішен -
ня? Взагалі  жодних  проблем. Дев’ять із 13 тисяч звернень українських 
громадян до Європейського суду з прав людини стосуються невико -
нання судових р ішень. Учора з парламентської трибуни я казав , що 
існуюча в Україні проблема  на сьогодні не є унікальною. Та ка само 
проблема існувала в країнах Прибалтики  – Естоні ї, Латві ї, Литв і, 
у  Польщ і, Болгарії , Грузі ї. Ці країни пішли по шляху реформи, яка 
пропонується станом на сьогодні. Приймаючи рішення підтримувати 
чи не підтримувати реформу, ми повинні зрозуміти, у якій спосіб ми 
можемо забезпечити одне з фундаментальних прав українського грома -
дянина, звичайно, п ересічного, о тримати можливість виконання судо -
вого рішення.  
Станом на сьогодні людина проходить сім кіл пекла , щоб  добитися 
судового рішення . Це наші лікарі, пенсіонери . А потім вон и проходить 
27 кіл пекла, щоб добитися виконання судового рішення. Якщо м и цю 
ситуацію докорінно не змінимо , то й надалі скарги від наших громадян 
надходитимуть  до Європейського суду з прав людини, а ми посідати -
мемо  останнє місце в Європі із забезпеченн я виконання судових 
рішень.  59 Я хочу все-таки сподіватися , що українські парламентарі ї займуть , 
справді,  державницьку позицію в інтересах пересічного громадянина, 
а не олігарха , і на наступному пленарному тижні приймуть рішення про 
проведення  дуже потрібн ої реформ и, яка, відверто кажучи, запізнилася 
вже років на 20 -25. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат від «Блоку Петра 
Порошенка» Ревега, якому передає слово депутат Барна. Підготуватися 
пані Богомолець. Дякую.   
 
РЕВЕГА  О.В.  Доброго дня, шановні колеги  народні депутати ! 
Доброго дня, головуюча ! На с ьогодні гостро стоїть проблема фінансу -
вання професійно -технічної освіти. Я хочу навести невеличкий приклад 
зі свого рідного міста Бердич ева, де  знаходиться три профтехучилища, 
у яких навчається близько 900 учнів, 100 сиріт,  236 співроб ітників. 
Серед них  усього -на-всього  20 відсотків бердич івців , а 80  відсотків 
студентів – це діти із села із малозабезпечених родин. Розуміючи проб -
лему , депутати міської ради виділили на перший квартал  поточного 
року  5 мільйонів гривень , але коштом міськог о бюджету утримуються 
також 13 дошкільних навчальних закладів (40 мільйонів гривень ), поза -
шкільний навчальний заклад (4 мільйони) , також 20  мільйонів виділя -
ється з міського бюджету  на заробітну плату медиків і освітян.  
Міський бюджет не може витримати такого навантаження. На 
мою думку, спеціалісти Міністерства фінансів , напевно, надали недо -
стовірну інформацію Президенту України щодо джерел надходження 
фінансування профтехосвіти. Тому закликаю направити законопроекти 
в комітет на доопрацювання і повернутися до старої системи фінансу -
вання з державного бюджету.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колего . До слова запрошу -
ється пані Богомолець , якій передає слово депутат Кудлаєнко.  Під-
готуватися народному депутату Парасюку . Дякую.  
 60 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні 
колеги! Сьогодні в Україні проводиться день меланоми. Меланома – це 
одна з найбільш злоякісних пухлин , від якої смертність в  Україні  дуже 
висока . У 2009  році перший волонтерський рух лікарів розпочав прове -
дення днів меланоми , щоб навчити людей , як розпізнавати ту родимку, 
яка є небезпечною.  
Хочу навести реальні цифри.  На цьому графіку показано, як за сім 
років  нам вдалос я досягти зменшення рівня смертності в Україні на 
10 відсотків. Це реальний, дуже класний показник , як працю ють гро-
мадськ і приймальні  здоров ’я і що це таке. Моя мета – протягом на -
ступних 10  років дове сти цей показник до європейськ ої цифри . Зазначу, 
що в Європі смертність становить 26  відсотків , а в Сполучених Штатах 
Америки  – лише 12  відсотків.  
Власне, що ми маємо на сьогодні. Минулого року в день меланоми 
було оглянуто безкоштовно у приватних і держа вних закладах 120  ти-
сяч осіб. Виявлено 208  випадків смертельн ої хвороб и. Якщо меланома 
діагностується своєчасно, немає ризику для життя. Завдяки громадсько -
сті, громадсько му руху  «Стоп  меланома»,  який одним із своїх завдань 
вбачає раннє виявлення меланоми , на сьогодні діагностов ано понад 
2 тисячі таких захворювань.   
Це свідчить, власне, про готовність українського суспільства до 
змін. І  хоча здається, що 10  відсотків за сім років  – не так багато,  
але  насправді це сотні й тисячі родин, які не втратили свої х близьких. 
Тому рівень захворюван ості начебто підвищився , але смертність 
зменшилася.  
Наприкінці свого виступу хочу сказати, що Комітет з питань 
охорони здоров’я підгот ував  20 законопрое ктів, які лежать у стоку і не 
вносяться на засідання Верховної Ради.  
Звертаюся до Голови Верховної Ради пана Парубія . Закликаю 
не  тримати ці законопроекти, а внести їх на розгляд у парламент. 
Розроблено  законо проект  про внесення змін  до Закону «Про лікарські 
засоби»,  над яким комітет працював протягом  року, прийняття якого  
дасть  можливість відкрити український ринок виключно для якісних 
препаратів, знищити фармацевтичну мафію і збільшити конкуренцію . 61 У результаті будуть створені умови для зменшення вартості ліків на 
аптечних поли цях.  
Я дуже прошу всі 20 закон опроектів обов ’язково включити до 
поряд ку денн ого на наступний пленарний тиждень для розгляду і голо -
сування у Верховн ій Раді.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам, пані Ольго.  
До слова запрошується народний депутат Парасюк. Підготуватися 
депутатові Ліньку.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я хочу одразу оголо -
сити, щоб мій виступ вважали спільним виступом з народним депу -
татом Сергієм Євтушком. Ми хочемо в першу чергу подякувати всім 
тим людям, які саможертовно ліквідовували катастрофу на Чорнобиль -
ській АЕС.  Хочемо сказати, що якби не ваш героїчний вчинок, то я не 
знаю, як би зараз розвивалися події взагалі в усій Європі.   
Але м ені дуже прикро, що ми вчора голосували за подолання вето 
Президента на закон, яким пропонується відновити пільги ліквідаторам 
Чорнобильської катастрофи , і дуже багато депутатів -мажоритарників 
проголосували за те, щоб не долати вето. Шановні чорнобильці, я кщо 
до вас прийде якийсь депутат і буде вам розказуват и про світле май -
бутнє, ви його в  першу чергу запитайте, чому він забрав у вас пільги, 
запитайте у Президента, чому він це зробив. Це перша частина мого 
виступу.  
Другу частину  мого виступу я хочу  присвя тити своєму  округу – 
Яворівщині та Жовківщині , а саме питанню доріг. На моєму окрузі 
знаходиться  найбільший у Європі полігон – Яворівський. Щодня десят -
ки одиниць техніки пересуваються  по внутрішніх районних дорогах. На 
жаль, ніякого фінансування взагалі н емає, при тому  всьому, що  Яворів -
ський і Жовківський район и мають три контрольно -пропускних пунк -
ти, через які проходять сотні вантажів, що потім роз ’їжджаються по 
всій Україні. А доріг, на  жаль, у нас немає знову . Не знаю, чи це все 
пов’язано з політи кою, чи причина в небажанн і місцевих чиновників 
щось робити, але  я хочу звернутися до вищих чинів нашої держави, 62 міністрів, щоб вони обов ’язково звернули на це увагу, тому що люди  
вже хочуть перекривати дорогу. Коли до нас приїжджають колеги 
з Республіки Поль щі чи з інших країн Євросоюзу, вони дивляться на 
наші дорог и й кажуть:  як добре, що ви  залишили ці дороги  в такому 
стані – ми можемо  подивитися, як після Другої світової війни розви -
валис я події. Мій друг, що приїжджав  до мене в гості,  якого  я запросив 
у Крехівський монастир (до речі, це одна з найвідвідуваніших пам’яток 
архітектури в Західній Україні ), проїхавшись по тій дорозі, сказав, що 
це не дорога, а окопи для стрільби з коня стоячи.   
Я дуже прошу, щоб  ми не ганьбилися перед  західними  партнера -
ми, щоб  ми не розказували їм на різних конференціях,  що ми реформу -
ємо країну, а насправді все зовсім не так відбувається.  
Прошу мій виступ стосовно доріг вважати депутатським звернен -
ням до  міністра  інфраструктури і Прем ’єр-міністра Володимира 
Гройсмана.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу для  стенограм и оформити виступ пана 
Парасюка  як депутатське звернення. До слова запрошується представ -
ник фракції Радикальної партії  Олега  Ляшка депутат Лінько. Підго -
туватися Андрію Іллєнку.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Вітаю у сіх 
слухачів, українців ! Шановні колеги, хочу повідомити, що в Україні 
майже півмільйона українців проживає в гуртожитк ах. Цього тижня  
Верховна Рада прийняла в другому читанні та в цілому дуже важливий 
закон №1076 , який дозволяє мешканцям гуртожитків, у яких вони 
проживають більше п’ят и років, прива тизувати це єдине для них житло. 
Я знаю цю проблему, бо й сам колись жив у гуртожитку і в студентські 
часи , і не в студентські. Д ля багатьох українців на сьогодні це єдине 
житло, де вони можуть проживати. На жаль, після розвалу Радянського 
Союзу через незр озумілий статус таких гуртожитків значну їх кількість 
було приватизовано крадіями як нежитлове приміщення. Уже майже 
три місяці на центральній площі мого рідно го міста Кіровограда  живуть 
мешканці двох гуртожитків, які фактично не мають ніякого права на 63 житло, хоча прожили там більше 30  років. Місцеві крадії, злочинці 
приватизували гуртожитки і знущаються над їх мешканцями, не даючи 
їм можливості  ні прописати дитину, ні отримати право на житло, ні 
здати його в оренду. Таким чином , люди не можуть досі скорист атися 
правом на приватизацію.   
Дуже добре, що ми прийняли закон, а ле, на жаль, для того , щоб 
люди могли… Багато таких питань порушується не лише  в моєму 
рідному Кіровограді , а й, наприклад, у Вишневом у, де я зустрічався 
з людьми . По всій Україні близько сотні, а може й більше гуртожитків, 
фактично знаходяться в руках бандитів . Люди не можуть скористатися 
своїм правом, тому що Фонд державного майна не може надати довідку 
про статус цих гуртожитків, про те, що спочатку це були гуртожитки.  
Є така юридична ко лізія, коли фактично приватизовані гуртожитки 
вважаються нібито гаражами, а там за факт ом живуть тисяч і людей.  
Ми не раз зверталися до Фонду державного майна  за роз’яснення м 
щодо статусу всіх цих гуртожитків, щоб люди врешті -решт стали за -
конними власника ми своїх помешкань. Зараз на центральн ій площі 
Кіровограда перебуває  близько сотні людей, вони перекрили трасу 
Київ  – Кіровоград  – Миколаїв . Поліція, МНС намагаю ться вигнати їх, 
погрожуючи отруєння м ртуттю.   
Особисто я не зміг проголосувати за цей закон, т ому що саме тоді 
захищав мешканців  Позняків від забудовників, які намагалися знищити 
озеро в Києві. Але я написав заяву, щоб мій голос був зарахований, бо 
проблема мені відома. Радикальна партія завжди стояла на позиції, 
що мешканці гуртожитків мають право  на власне житло . Ми маємо 
забезпечити їм це право, щоб вони могли приватизувати і скористатися 
своїм житлом.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Андрій Іллєнко запрошується до слова. 
А потім  Олексій Рябчин передає слово народному депутату від 
«Батьківщин и» пану Луценку.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобо да», місто Киї в. Шановні 64 колеги!  Шановні українці, які нас чують! Я хо чу присвятити свій 
виступ ситуації, що склалася в Києві. Останні ми днями відбу лася низка 
подій , що нагадують найтемніші часи «пізнього Януковича» – це неод -
норазове побиття організованими приватними арміями тітушок людей 
біля Качиного озера в Дарницькому районі, які протестують проти 
варварської забудови, що знищує озеро та екосистему.   
Учора відбул ися події в Ки ївській міській раді, коли знов у-таки 
приватн у армію  тітушок, незрозумілих людей, невстановлених, без 
жодних документів  чи розпізнавальних знаків, у військові й чи псевдо -
військовій формі, у бронежилетах, із спецзасобами, із холодною зброє ю 
спочатку організовано на автобусах «Київпастрансу»  підвезли на охо-
ронювану контрольовану стоянку біля Київради, а потім вони за йшли  
на територію Київради і чомусь почали контролювати допуск -випуск 
людей у приміщенн я.  
На прост е запитання депутатів Київради  від «Свободи»: «хто ви 
такі? », «що ви тут робите? » у відповідь – матюки, бійка, акцентовані 
удари, власне, намагання взагалі скрутити руки, затягти  депутатів до  
якихось автобус ів. Учора був госпіталізований депутат Київради від 
«Свободи», голова комісії Київради з питань охорони здоров’я, народ -
ний депутат В ерховної Ради VII скликання Олег Гелевей, уже немолод а 
людин а, інші депутати отримали тілесні ушкодження. Правоохоронні 
органи не діяли, ніяк на це не реагували. Зрештою , головних органі -
заторів, які, до речі, чи не єдині, які не приховували свої х облич се ред 
цієї тітушні, не затримали. У  результаті, провівши якіс ь формальні дії 
в райвідділку, в сіх цих свавільників, погром ників відпустили. Ситуація, 
звичайно, кричущ а, критичн а. Ми будемо добиватися реального 
розслідування.  
Я переконаний, що Київська міська рада не зможе нормально 
працювати , поки не будут ь покарані винні.  Нарешті це має припини -
тися. Колись, у часи Януковича , цим «беспределом»  займалися хлопці 
в спортивних штанях з трьома смужками , а тепер у же якась орга -
нізована приватна армія, але методи, стиль і цинізм, з яким вони ді ють, 
абсолютно ідентичні.  
Я закликаю керівництво правоохоронних органів серйозно при -
святити цьому увагу, розібратися і покласти край подібним ганебним  
випадкам  у столиці.  
Дякую за увагу.  65 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую . До слова запрошується представник 
«Батьківщини» Ігор Луценко, якому передає слово пан Рябчин.  
Підготуватися народному депутатові Кривошеї.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! Як київський депутат не 
можу не змовчати з приводу того, що відбувалося в столиці України 
цього тижня. У столиці України ц ього  тижня був просто дебош тіту -
шок – організованих банд у камуфляжі і без  них, у супроводі Націо -
нальної поліції й самостійн о. Звісно, я не хочу згадувати київську 
владу , яка також долучилася до організації цього ганебного фестивалю, 
але хо чу загострити увагу на тому, що все це відбувалося за повної 
відсутності в місті  правоохоронних органів . Ми уважно стежимо за 
реформою  поліції. Ми бачимо нових молодих хлопців, які пішли в па -
трульну поліцію. Я впевнений, що більшість із них прийшли для того , 
щоб реально боротися зі злочинністю, щоб служити своїй країні. Що 
нині з ними ві дбувається? Їх реально використовують як ширму, щоб 
приховати відсутність справжніх реформ у правоохоронних органах.  
Нові патрульні поліцейські їздять Києвом , ми бачимо, як просто 
на очах тане їхня матеріальна база. Ламаються машини , які ніхто не 
ремонтує, з никає форма, їх не навчають  як треба.  Нашвидкуруч зліпили 
нову патрульну поліцію – і на фронт, як при Сталіні, вперед, на вулиці, 
не надавши достатньо юридичного, технічно го, вогневого, тактичного  
тренінгу . Це призводить до печальних наслідків. Але навіть не в цьому 
проблема. Проблема в тому, що реально, крім вітрини Національної 
патрульної поліції , Національна поліція нічого не має до сі, попри ате -
стацію, інші речі. Продов жується корупція, «кришування » нелегальних 
бізнесів, спільні рейди з тітушками проти  активістів , на забудовах то-
що, продовжується призначення всліпу сепаратистів.  
Я закликаю припинити використовувати Національну поліцію дл я 
піару, патрульних – для селфі.  Закликаю начальницю  поліції пані 
Згуладзе організувати , врешті -решт, реальну поліцейську реформу, 
щоб те, що нині коїться в Києві,  було припинено  і не повторювалося.  
Я закликаю залучити парламентарі їв, які готові працювати над 
реальною поліцейською реформо ю. Упевнений, що громадянському 66 суспільству є що сказати з приводу поліцейської реформи. Є експертне 
співтовариство, яке теж, на жаль, не чують. Давайте перезавантажимо 
поліцейську реформу, згуртуємося в єдине ціле і врешті -решт здійсни -
мо наш обов’язок:  змінимо цю ментовську систему на справжніх право -
охоронців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. До слова запрошується представник 
«Народного фронту» депутат Кривошея, якому передав слово депутат 
Єдаков.  Підготуватися Шурмі.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня ! Дякую, пані головуюча . 
Доброго дня, шановні колеги ! Доброго дня, Україно ! Сьогодні хочу 
порушити доволі актуальне питання, яке, мабуть, актуальне для не -
багатьох  громадян України, але, гадаю, у моєму виступі впізнають  
проблему всі мешканці звичайних районних центрів, бо з таким 
зіткнувся я особисто і ще багато мешканців  Богуславсь кого району 
Київської області протягом останніх двох місяців.  У чому полягає суть 
мого виступу?  
Перше. У сі ми знаємо, що в так званому Міністерстві охорони 
здоров ’я за часів міністра Квіташвілі, який не міг піти у відставку  
впродовж  дев’яти місяців, було п рийнято рішення про те, що потрібно 
скорочувати ліжко -місця в районних центрах і звичайних районних 
лікарнях. Таким чином, у Богуславському районі чиновники , зокрема  
голова адміністрації, начальник управління охорони здоров ’я, а також 
низка депутатів район ної ради  на власний розсуд  вирішили скоротити 
певну кількість ліжко -місць, але не задумалися над тим, де вони будуть 
їх скорочувати. Таким чином , вони вирішили фактично ліквідувати лі -
карню у селі Медвин, яке в перспективі має увійти до об’ єднаної 
територіально ї громад и. 
Я хочу  акцентувати увагу керівництв а саме Богуславського 
району  – голов и адміністрації, голов и районної ради, головно го лікар я 
району . Шановні друзі, не приймайте ганебних ріш ень і не скорочуйте 
нещасних 10  ліжок у лікарні , яка обсл уговує майже 10  тисяч селян 67 навкол ишніх  сіл, полегшу ючи їм можливість доступу до необхідних 
медичних послуг. Це перше.  
Друге.  Водночас керівництво в районі, зокрема пан Хоменко та 
голова районної ради пан Замирайло, незважаючи на те, що вони 
представляють серйозні політичні сили в обласній раді та районній 
раді, вирішили продовжити «деребан» і свавільно признач ити керів -
ників на відповідні посади у сфері медицини. Таким чином, на посаду 
головного лікаря центру первинної медичної (медико -санітарної) 
допомоги  вони вирішили призначити зубного техніка чи ще якогось 
іншого. При цьому люди, які мають безпосередній досвід роботи, які 
розуміють, що таке первинна медицина і знають, як працювати, навіть 
не допускаються до участі в конкурсі. Це ганебні рішення.   
Якщо к ерівництво в моєму Богуславському районі, звідки я родом, 
чи керівництв о в інших районах не схамен еться і не зупин иться, то , 
повірте мені, прийдуть до вас люди і приймуть відповідн і рішення 
замість вас. А вас як районних депутатів, голів районних адміністрацій , 
дійсно , повиносять з цих адміністрацій.  
Хочу звернутися по факту прийнят тя рішен ня до нового голови 
обласної адміністрації. Акценту ю увагу голів районних адміністрацій , 
насамперед Богуславсько го район у, обласної районної ради, тому що 
його п редставник є керівником саме в Богуславському районі . Треба 
прийняти відповідні рішення і вплинути на безпосередніх підлеглих, 
тому що не можна приймати рішення, які шкодять інтересам  людей.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дяку ю, шановний колего. Я хочу, щоб усі 
виступил и. До слова запрошується Ігор Шурма, «Опозиційний блок» . 
Підготуватися пану Березі.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я знов у повернуся до теми 
охорони здоров ’я, оскільки за півтора року обіцяних добрих реформ, 
лекційних матеріалів міністра -історика, який очолював це відомство, 
ми не просунулись  ні на крок. Більше того, коли кажуть , що так их мі -
ністрів треба гнати в шию, я категор ично проти. Їх не треба гнати 
в шию, їх треба притягувати до кримінальної відповідальності, і є за що.  
Чому в нас зміни і реформи  в системі охорони здоров ’я буксують? 
Річ у тім , що ми маємо таку медицину, якою вона є. Але вона такою є 
ще й з тієї причини , що на сьогодні не виконується чинне законодавство  68 в системі охорони здоров ’я. Якби ми знали, що всі законодавчі акти, 
постанови й накази міністерства виконуються, ми мали б якийсь 
майданчик, від якого можна відштовхнутися і говорити, де потрібно 
щось доопрацьовувати.  
На превеликий жаль, на руїнах невиконання чинної нормативно -
правової бази ми намагаємося щось зр обити. Мене, відверто  кажучи, 
з одного боку, дуже тішило, що вчора вперше фактично за півтора року 
ми розглядали проблеми, які стосуються охорони здоров’я. Було про -
голосовано два закони, постанову парламентських слухань, яка проле -
жала, незрозуміло чому, чотири місяці під сук ном, і якою робота міні -
стерства визнана незадовільною. Але з іншого боку, мене це занепо -
коїло. У нас в комітеті, враховуючи абсолютний параліч роботи в Міні -
стерстві охорони здоров’я, напрацьовано понад 20  законопроектів. Але 
проблема в тому, що по при те, що вони хороші, вони не системні. 
Прийня вши законопроект щодо трансплантації  органів , ми вирішили 
якийсь маленький сегментик проблем, що існують  на сьогодні в галузі 
охорон и здоров’я. Чому склалася така ситуація?  
Я наголошую, що до ти, доки не буде розроблен о і затверджен о 
програм и розвитку реформування національної системи охорони 
здоров’я, ми будемо спорадично приймати ті чи інші законопроекти. 
Дуже важливо, щоб вони остаточно не розбалансували діючу систему, 
допомогли змінюватися. Такої системи не має, бо всі добре  розуміють, 
що в разі здійснення реформи відбуватимуться скорочення. Якщо 
будуть скорочення, треба  зрозуміти, що варто  щось робити з медичною 
освітою. На сьогодні є дуже багато медичних вузів, у яких студенти 
навчаються за державні кошти, а потім повинні відпрацювати державі 
те, що вона  в них вклала. Потрібно скорочувати обсяг набору на 
навчання, напрацьовувати систему кредитів на навчання, тоді кожен 
випускник матиме право вибору. Це потребуватиме відповідно коригу -
вання штатного розпису с амих медичних вузів. Уся р обота попереду. 
Я вважаю, що доти, доки ми не затвердимо такої концепції , очікувати 
змін не доведеться.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Шановні колеги, ми матимемо додат -
ковий час, тому кожен, хто  записа вся на виступ і присутні й у залі, 
змож е виступити.   69 Запрошую до слова позафракційного Борислава Березу . 
Підготуватися представнику «Блоку Петра Порошенка » панові Рибаку.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одноманд атний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Партія рішучих грома -
дян. Шановні колеги ! Шановні українці й ті, хто не прийшов сьогодні 
до сесійної зали. Я звертаюс я до всіх вас. Учора в Києві сталася дуже 
ганебна подія  – тітушки разом з правоохоронц ями, які називають себе 
поліцією, але по суті є міліціянт ами чи ментами, як їх називає народ, 
захищали тих, хто платить, а не закон. Учора ми бачили, як озброєна 
тітушня била людей, завдавала  каліцтва, робила все що завгодно, а нова 
поліція, створена з пер еатестованих ментів, взагалі нічого не робила. 
Ні, дещо вона робила. Вона била активістів, затримували їх і везла до 
буцегарні. Я не розумію цього і прошу, щоб пані Деканоідзе  (прошу 
вважати це моїм депутатським зверненням) з’ясувала, як таке може 
бути. Чо му міліція (ще раз кажу, що це міліція, а не поліція) спів -
працю вала з тітушнею, як це було на Майдані, коли тітушня з міліцією 
побивала  людей. Чому ми знову бачимо, як співпрацюють правоохо -
ронні органи і люди , озброєні будь чим, але не маркіровані нічим,  крім 
уніформи. Я не розумію, як таке може бути в Україні, якщо ми кажемо, 
що Україна правова держава. Я не розумію, як може бути, що ново -
створена поліція геть ігнорує суспільне бачення, що вона  завжди  має 
стояти  на боці закону.  
Ще о дне запитання до пані Деканоідзе . Чому щоразу тітушок 
підвозять правоохоронці на автобусах «Київпастрансу »? Чому щоразу 
їх охороняють від суспільства? Чому щоразу поліція потім розповідає, 
що вона отримала такий наказ? Від кого це й наказ? До чого ми йдемо? 
Можу сказати, що така  ситуація скл алася тому, що після Революції 
гідності жод ен тітушка, жод ен замовник тітушок не був покараний. 
Якщо ми й надалі будемо це терпіти , то в жодно му разі  не побачимо, 
щоб щось змінилося. Більше того, о дного разу хтось вирішить проти  
сили , яку застосовують тітушки , використати зброю , і тоді ніхто не 
знає, до чого це призведе.  
Ще раз прошу пані Деканоідзе  та пана міністра зберегти 
новостворену поліцію і не дати їй перетворитися на ментів.  
Дякую.  70 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Запрошу ю до слова представника «Блоку 
Петра Порошенка» Івана Рибака . Підготуватися Єгору Соболєву від 
«Самопомочі».  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобиль ської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  №202, Чернівецька область. Шановні 
колеги, хочу привітати вас із Днем Землі. Сьогодні в Нью -Йорку 
у  штаб -квартирі Організації Об ’єднан их Націй відбувається дуже 
серйозна подія, яка матиме  результати  для всього людства у найближчі 
роки. Це підписання Паризької угоди про боротьбу зі зміною клімату, 
яка передбачає відмову всіх держав -підписантів у перспективі від 
використання викопного пали ва і цілковитий перехід всіх прогресив -
них економік світу на альтернативні джерела енергії.  Приємно також, 
що сьогодні, саме в День Землі, розпочав свою роботу форум, при -
свячений 30 -літнім подіям у Чорнобилі. Ця трагедія хлинула не тільки 
по Україні , вона накрила своїм негативом всю Європу.  
Хочу  повернутися ще до такого питання. П ринагідно перед 
Пасхальними святами хочу привітати всіх і запросити  на Буковину  – 
у  край, де народилися українські митці Іван Миколайчук, Назарій 
Яремчук та багато інших. Але , на жаль, щоб доїхати до Буковини, треба 
збудувати дороги.  Шановні колеги, закликаю працювати над тим, щоб 
розвивати наш туристичний потенціал, розвивати Карпатський регіон, 
який у перспективі може принести в економіку України шалені гроші.  
Запрошую всі х до Вижниччини, Путильщини, Сторожинеччини, 
Кіцманщини. Там живуть привітні люди, які завжди будуть вас раді 
зустрічати і вітати.  Ще раз вітаю всіх з наступаючими Великодніми 
святами. Хай Бог дає всім здоров ’я, терпіння, наснаги і добробуту .  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧ А. Дяку ю, шановн ий колего , особливо за те, що ви 
звернули увагу на те, що сьогодні День Землі . Варто  звернути увагу всіх 
українців  на те , наскільки важливо жити в гармонії з природою.  71 Запрошую до слова представника «Самопомочі » Єгора Соболєва, 
якому передала слово колежанка пані Романова. Підготуватися  Ігорю 
Дерев ’янку.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична пар тія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Я думаю, що однією з найважливіших подій цього тижня  є 
громадський арешт  людьми нового управління Генпрокуратури, яке 
було створене спеціально для репресій. У вівторок люди прийшли під 
парламент з вимогою прийняти закон, що забезпечить обрання неза -
лежного Генерального прокурора. Вони не побачили, що їх чують, не 
побачили в парламенті волі для обрання такого Генпрокурора. Тоді 
вони спокійно перейшли у красиво збудований в центрі Києва будинок, 
де розташоване  ново створене управ ління Генеральної прокуратури, яке 
одразу  взялося за справи проти Давида Сакварелідзе, Віталія Каська, 
тих людей, які арештовували «діамантових прокурорів», і проти Центру 
протидії корупції – однієї з найкращих громадських організацій, що , 
справді , протидіють корупції.  
Дуже швидко, по -військовому,  адже  серед людей було  багато 
добровольців, усі входи, виходи , три поверхи  цього будинку  були взяті  
під контроль. Ніхто з охорони не пос траждав і не чинив супротиву. 
З прокурорами,  які були  всередині, була проведена ввічлива профілак -
тична бесіда про те, що суспільство не терпітиме репресій проти людей, 
які відстоюють його цінності, свободи та  ідеали. Прокурорам було від-
ведено час, щоб вони засвідчили , що вони зрозуміли  з цієї співбесіди. 
Після цього люди т ак само  спокійно пішли.  
Я думаю, що це вихід, який показує всім, як можна розв ’язати 
ті  проблеми, що ніяк не розв ’язуються  в нашій країні. Я думаю, що це 
вихід  для Президента  України  і всіх високопосадовців. Я думаю, що 
це чудове важливе попередження для  всіх прокурорів,  суддів. Важли -
ве, чудове, мирне, але, мабуть, одне з останніх попереджень, яке вони 
отримали. Я думаю, що це вихід для нас як для парламенту . Маючи таку 
підтримку, таких громадян, такі сили в державі, у нас точно є можли -
вість провести всі потрібні рішення і створити Україну, заради якої 
триває війна за незалежність, заради якої стояв  Євромайдан.  72 Одним із таких законів, на якому ми наполягаємо, який, власне 
кажучи, ці люди і прийшли спочатку підтримувати під Верховну Раду , 
є закон про обрання Генпрокурора за конкурс ом незалежною комісією. 
У нинішніх умовах це прекрасний шанс і для парламенту, і для Прези -
дента, і для всіх керівників держави дослухатися до людей і призначити  
Генерального прокурора, який почне чинити правосу ддя і повер не віру 
в державу, почне утверджувати право і закон.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, пане Єгоре. До слова запрошується 
Юрій Дерев ’янко, якому передає слово народний депутат Юрик.  
Дякую.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Політична партія «Воля». Шановні депутати! Шановні україн -
ці! Сьогодні у всіх на слуху справа, порушена проти мера Вишгорода 
Олексія Момота , якого безпідставно звинуватили в отриманні величез -
ного хабара. Я заявляю, що ц я справа сфабрикована, сфальшована, за -
мовлена «деребанщиками» землі, а також корумпованими працівника -
ми прокуратури і пр авоохоронних органів .  
Партія «Воля » уже більше  тижня  вимагає , щоб справ у було 
передан о в НАБУ за підслідністю згідно з Кримінальним процесуаль -
ним кодексом. Також цього вимагають депутати Вишгородської міської 
ради, Вишгородської районної ради, які на своїх позачергових сесіях 
ухвалили відповідн і рішення і направили їх  до Генеральної прокура -
тури. Минув тиждень , учора Генеральна прокуратура вустами Куценка 
почала залякувати всіх активістів, депутатів обласної ради, представ -
ників громад, які мають намір заслухати, зокрема, прокурора Київської 
області на сесії обласної ради, ув’язненням на чотири роки, якщо вони 
будуть начебто чинити перешкоди для розслідування такої криміналь -
ної справи.   
Я наведу факти, які вже стали достеменно відомі.  Це факти  про 
відсутність передачі хабаря  міському голові, про те, що в робочому 
кабінеті під час  затримання не виявлено предмета  злочину, будь -яких 
коштів та будь -яких документів. Це відсутність у міського голови 73 взагалі будь -яких службових повноважень для вирішення питання, за 
яке він нібито міг отримати такий хаба р.  
Днями Служба безпеки України визнала, що на фото - і відео -
матеріалах, переда них у засоби масової інформації, не бу ло мера міста , 
як не було і ніяких грошей.  Усі такі матеріали зі свого офіційного сайту 
Служба  безпеки  вилучила .  
Чому Момота намагалися викинути з посади? Дуже просто: 
в результаті інвентаризації 10  відсотків землі , проведеної в місті Виш -
город і, громаді повернуто 6 гектарів. Чи могло це сподобатися тим, хто 
їх контролює? Звичайно, н і. Ми підозрюємо, що до справи Момота 
можуть бути причетн і фірми, землі яких міська рада повернула у влас -
ність громади.  Що це за фірми? Деякі з них мають відношення , через 
дружину, дядька , до директора Департаменту земельних ресурсів 
КМДА Олексія Поліщука.  
Ще одна фірма ТОВ «Собі», одним із співзасновників яко ї є такий 
собі Анатолій Шалопут, який, крім того, є одним із співзасновників 
ТОВ «ІНВЕС» – компанії, відомої зведенням багатоповерхового будин -
ку в Маріїнському парку, не подалік від  Верховної Ради.   
Шановні народні депутати ! Ш ановні керівники фракцій! Ми 
звернулися до всіх, щоб внести  кандидатури для створення тимчасової 
слідчої комісії, яка дасть змогу контролювати, як правоохоронці роз -
слідують цю кримінальну справу. Ми вважаємо, що на місці мера 
Вишгорода міг бути будь -який інший мер, будь -яка людина, як а почала 
здійснювати реформи і повертати у власність землю.   
Ми вимагаємо від Генеральної прокуратури  не лякати громад -
ськість, активістів, депутатів, а передати справу до Національного 
антикорупційного  бюро … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний колего.   
Я нагадую колегам, що ранкове з асідання триває до 14  години. 
Народний депутат Єднак  передає слово народному депутат у Марченку. 
Прошу .  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунальн ого господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 74 «Свобода») . Доброго дня, шановні колеги ! Доброго дня, шановні 
українці, чорнобильці, ліквідатори, інваліди! Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»,  виборчий округ №90, місто Біла Церква.  Я не звертати му 
уваги на цей робочий тиждень – що ві дбувалося, які дії уряду. Але 
я хочу висловити свою точку зору  щодо  послідовн ості діюч ого уряд у.  
Уряд Яценюка  – Яресько  28 грудня  2014  року ліквідував будь -
які гарантії, які надавала Українська держава, платники податків чор -
нобильцям -ліквідаторам. Я спіл ьно з білоцерківцями підготував  за-
конопроект №2093 , прийнято закон, у чора ми мали  подолати вето 
Президента і відновити мізерні крихти соціальних гарантій. Чому місто 
Біла Церква брало активну участь? Чому чорнобильські організації 
співпрацювали? Чому відгукнувся комітет? Стосовно Білої Церкви  ска-
жу, що нині в місті, яке є обласним центром , проживає більше 4 тисяч 
ліквідаторів. Ми втратили вже бі льше тисячі. На сьогодні маємо 1,5  ти-
сячі інвалідів -чорнобил ьців. Крім того,  Біла Церква, як не сумно кон -
статувати, посідає перше місце з онкозахворювань .  
Ми прояв или ініціатив у – запропон ували  законодавчі новели, щоб 
повернути чорнобильцям такі соціальні гарантії , як медичне обслуго -
вування і лікування, щоб діти померлих, діти -інваліди мали державну 
допомогу, щоб діти, які навчаються , мали невеличку підтримку – 
харчування в навчальних закладах . І найважливіше – пропонувалося, 
щоб пенсії чорнобильців були звільнені від податків. Багато це? Ні, 
навіть попередній міністр соціальної політики погодився. Було  розра -
ховано, яка сума потрібна для такої програми, вона становить всього -
на-всього  500 мільйо нів гривень.  
Але я звертаюся сьогодні до Прем ’єр-міністра  Володимира 
Борисовича , до вас всіх , шановні колеги : чорнобильські організації 
згуртовуються . Я нагадаю, що наступ на соціальні права українців 
почав уряд Азарова в 2011  році. М и будемо й надалі  відстоювати права , 
бо треба покласти край антисоціальній, антиукраїнс ькій політиці.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колего.  Народний депутат 
Курячий від «Блоку Петра Порошенка » передає слово Юрію  Солов ’ю. 
Будь ласка. Підготуватися колезі Споришу.  
 75 СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ  №89, Гуцульщина та Покуття. 
Шановні колеги, я хо чу привернути увагу до необхідності якнайшвид -
шого прийняття в стінах парламенту законопроекту №3251 , який сут -
тєво зни зить вартість розмитнення бувших у вжитку авто і вартість 
акцизу при імпорті автомобілів з -за кордону.  Хочу сказати, що цей 
законопроект турбує мільйони українців , бо він відкриває рівні мож -
ливості для громадян України у придбанні як нов ого, так і бувшого 
у вжитку автомобіля . Адже на сьогодні у нас склалася ситуація , коли 
акциз і мито на нові авто, що імпортуються в Україну, в 10  разів нижч і 
за акциз і мито на бувші у вжитку авто, які імпортуються з країн 
Європейського Союзу.  
Хочу зауважити, що дуже непросто в першому читанні 
розглядався цей законопроект у стінах парламенту. Дуже хиткою була 
та кількість голосів  (226) , яка дала можливість прийняти його в пер -
шому читанні. На жаль, я починаю чути в парламент і різні думки , 
спрямов ані на те, щоб затягти розгляд цього законопроекту , щодо 
поправок, пов’язан их з тим, що зниження мита і акцизу нібито суттєво 
вдарить по економіці чи по бюджету України.  
Шановні колеги, це не вит римує жодної критики, оскільки ринок, 
який протягом останніх  десятиліть був монополізованим, потрібно 
відкривати. Кошт и, що надійдуть від першої реєстрації автомобілів до 
бюджетів усіх рівнів, у рази перевищує т і кошт и, що  ми отримуємо  при 
імпорті нових авто  в Україну . Звертаюся  до керівництва  українського 
парламен ту, до профільного комітету: закликаю у якнайкоротші термі -
ни розглянути даний законопроект в комітеті та внести його на розгляд 
парламенту, включивши  до порядк у денн ого наступного пленарного 
тижня як один із пріоритетних . Переконаний, що такий закон відкриває 
можливість для мільйон ів українців купити автомобілі за розумною  
ціною, не платити мито і акциз, серйозно посприяє багатьом українцям 
в онов ленні  свого автопарк у. 
Зважаючи на те, що наше пленарне засідання відбувається у пе-
реддень Великодн іх свят, звер таюся до кожного українця з привітан -
ням, побажа нням  мира, радості, добра . Нехай Господь Бог благословить 
нашу державу.  
Дякую.  
 76 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колего . Народний депутат 
Мушак  передає слово колезі Споришу з «Блоку Петра Порошенка ». 
Підготуватися народному депут у Безбаху.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра  Порошенка », виборчий округ  
№15, Вінниччина.  Я також хочу приєднатися до попереднього промов -
ця і привітати всіх своїх виборців із Великодніми святами. Думаю, що 
Бог буде з нами, що Верховна Рада зробить усе можливе, щоб вам, мої 
виборці, виборці всієї Укр аїни, було краще жити. Я хочу також приві -
тати вас із цим святом.  
Сьогодні на початку  пленарного  засідання  ми почули звіт уряду . 
Хотілося поставити багато запитань, але, на жаль, було досить мало 
часу , і мені не вдалося . Одне з питань, яке я хотів би порушити з цієї 
трибуни  – це питання доріг, про які сьогодні багато з промовців уже 
говорили . Хочу с казати про одну з моїх доріг, яка проходить по смт 
Вапнярка , де мешка є близько 10  тисяч моїх виборців.  Старші народні 
депутати пам’ятають , що були такі Штеп сель і Тарапунька.  Ці коміки 
часів Радянського Союзу ще тоді критикували цю дорогу . У той час, 
коли не можна було критикувати. Ми добре  знаємо письменника Олега 
Чорногуза, яко му пора вже бути Героєм України.  Він написав досить 
популярну кни гу «Аристократ» із Вапнярки»,  у якій також критикував 
дороги у Вапнярці. І сьогодні знову те саме: кілометр дор оги не те, що 
проїхати, неможливо навіть пройти.  
Я хочу  адресувати свій запит «Укравтодору », облавтодору 
Вінниччини. Гадаю , що Міністерство інфраструктури все -таки має 
зверну ти на це увагу. Прийшла весна, і ми всі добре  розуміємо, що 
без доріг людям не аби що, а й жити не хочеться. Якщо не буде доріг, 
не буде нормальної інфраструктури, відповідно не  буде  настрою ні до 
чого .  
Хочу  також поставити запитання Міністерству регіонального 
розвитку , будівництва та житлово -комунального господарства . Я вва -
жаю, що не варто починати нове будівництво, не завершивши старого.  
Я розумію : якщо  розпочинає ться нове будівництво,  можна відмити 
кошти. Але ж на моєму окрузі така ситуація .  77 У селі Сапіжанка Шаргородськ ого район у лишилося 10  відсотків  
до проведення газу; у селі Хоменки  –– 5 відсотків до завершення будів -
ництва  школ и; у селі Мазурівка Чернівецьк ого район у – 10 відсотків, 
щоб завершити будів ництво газопроводу ; у селах Яланець, Нетребівка 
Томашпільськ ого район у – 5-10 відсотків  до заверш ення  будівництв а. 
То я дуже хо чу, щоб ми спочатку позавершували старі будівництва, 
яких залишилося 5 -10 відсотків, а потім  розпочина ли щось  нове. Я ду -
маю, що  ми повинні так і робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего. Як поінформував мене 
шановний колега пан Безбах, проблематика, яку він хотів висвітити 
у своєму виступі, уже була порушена іншими колегами . Як я розумію, 
вичерпано список промовців на сь огодні, які записалися для виступів 
«з різних питань» . Я щиро дякую  всім народним депутатам, які сум -
лінно відпрацювали сьогоднішнє пленарне засідання Верховної Ради. 
Дозвольте вам нагадати, шановні колеги, що наступного тижня народні 
депутати працюють з в иборцями. Прошу вас відвідати свої округи, 
поінформувати про це засоби масової інформації  та насамперед наших 
виборців. Нагадую , що впродовж тижня, з 4 по 6  травня, народні депу -
тати працю ватимуть у комітетах, фракціях та групах. Прошу  сумлінно 
поставитися  до своїх обов’язків.  
Наступне засідання Погоджувальної ради Верховної Ради Ук ра-
їни відбудеться у вівторок 10  травня о 10  годині, а чергове пленарне 
засідання Верховної Ради України відбудеться у вівторок 10  травня 
о 16 годині. Нагадаю , що у травні  буде  два пленарних тижн і, почина -
ючи з 10  травня. Сподіваюся, що Верховна Рада за ці два тижні проде -
монструє більшу продуктивність, відповідальність і результативність.  
Багато колег, які сьогодні виступали з цієї високої трибуни, зга -
дували, що це наше остан нє засідання перед Великодніми святами. 
Дозвольте приєднатися до всіх привітань , які висловили колеги, і поба -
жати всім українцям щасливих Великодніх св ят, а в сім нам більше 
мудрості в ім ’я служіння Україні.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється 
закритим. Дякую, колеги.  
 