 
ЗМІСТ  
Засідання сорокове, ранкове  
(Вівторок, 17 травня 2016 року)  
 
 Складення присяги народним депутатом  
  України Білозір  О.В. …3 
 
 Вшанування пам’яті жертв політичних репресій  
  хвилиною мовчання  …4 
 
 Інформація про зміни у складі депутатської фракції  
  «Блок Петра Порошенка»  …4 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій і груп  …5 
 
 Прийняття законів  про внесення змін до:  
  додатків №3 та №6 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2016  рік»  
  щодо збільшення видатків на проведення  
  зовнішнього незалежного оцінювання  …16  
 
  Закону України «Про Суспільне телебачення  
  і радіомовлення» щодо порядку приєднання  
  ДП «Українська студія телевізійних  
  фільмів «Укртелефільм»  …40  
 
  Закону України «Про телебачення  
  і радіомовлення» щодо визначення передач  
  європейського виробництва  …40, 43  
 
  Закону України «Про тимчасові заходи на період  
  проведення антитерористичної операції» щодо  
  безперешкодної діяльності органів місцевого   
  самоврядування  …65  
 2  Розгляд проектів законів  про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  встановлення кримінальної відповідальності  
  для «злодіїв в законі» та посилення  
  відповідальності  за злочини, вчинені  
  злочинними угру пованнями  …25  
 
  Бюджетного кодексу України  …44  
 
 Внесення змін до порядку денного сесії  …32  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до Кримінального кодексу України щодо  
  криміналізації контрабанди алкогольних напоїв,  
  тютюнових виробів»  …52  
 
 Оголошення про відкриття фотовиставки  
  «Мами на передовій та в тилу» в кулуарах  
  Верховної Ради  України  …70  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …71 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 травня 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу, займати робочі місця. Прошу секретаріат Верховної Ради 
повідомити про початок роботи. Шановні колеги, готові до реєстрації? 
Прошу зареєструватися. Будь ласка, реєструємося. Прошу увімкнути 
систему реєстрації.  
У залі зареєструвалися 319  народ них депутатів. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Першим питанням буде складення присяги. Шановні народні де -
путати, 16  травня 2016  року Центральна виборча комісія зареєструвала 
народного депутата України, обраного н а позачергових виборах народ -
них депутатів України 26  жовтня 2014  року в загальнодержавному 
багатомандатному виборчому окрузі, Білозір Оксану Володимирівну, 
включену до виборчого списку партії «Блок Петра Порошенка». Відпо -
відно до статті  79 Конституції Ук раїни перед вступом на посаду на -
родні депутати складають присягу перед Верховною Радою України.  
Я прошу колег уваги й тиші під час складення присяги. Запрошую 
до трибуни для складення присяги народного депутата України Білозір 
Оксану Володимирівну. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шановна українська 
спільното!  
«Я, Білозір Оксана Володимирівна, присягаю на вірн ість Україні. 
Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, 
виконувати свої обов’язки в інтересах усіх с піввітчизників ».  4 Народний депутат України Оксана Білозір.  
Шановні народні депутати, я хочу нагадати вам, що за межами 
українського парламенту лежать зранені душею й тілом українська 
держава й українське суспільство. Вони шукають точки опори в  собі, 
у  своїх сім’ях, родинах, в українській державі. Лише український пар -
ламент дасть відповідь на запитання, якою буде Україна. Я – консо -
лідуючий елемент українського парламенту – розраховую на конструк -
тивну співпрацю. Нехай у цьому нам допомагає Господь.  
Дяку ю (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Оксано, за добрі слова. Плідної 
роботи в нашій сесійній залі!  
Шановні колеги, сьогодні,  15 травня, в Україні – День пам’яті 
жертв політичних репресій. Важко уявити, але західні дослідники 
наводять страшні цифри жертв сталінського режиму в Радянському 
Союзі: від 45 до 80  мільйонів репресованих та убитих. Імперія, чи ро -
сійська, чи радянська, використовувала по відн ошенню до українців 
однакові методи. Представників нації, її провідників та всіх, хто міг 
опиратися й боротися із загарбниками, вбивали або висилали в Сибір. 
Мабуть, немає в Україні сім’ї, якої не торкнулася б ця трагедія, як і моєї 
сім’ї, яка більше 10  років провела в Сибіру.  
Путінська Росія, як і 80  років тому, переслідує українців і крим -
ських татар на окупованих територіях.  Але переконаний: ми вистоїмо 
і дамо відсіч агресору. Українські землі буде звільнено. Я хочу відкрити 
сьогоднішнє пленарне засідан ня хвилиною мовчання у пам’ять про всіх 
жертв політичних репресій .  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Шановні колеги, зачитаю повідомлення, що надійшло у президію 
Верховної Ради України.  
«Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України, 
згідно із про токолом засідання депутатської фракції партії « Блок 
Петра  Порошенка» у Верховній Раді України восьмого скликання від 
16 травня 2016  року повідомляю про обрання головою депутатської 
фракції партії «Блок Петра Порошенка» народного депутата України 
Гриніва Іг оря Олексійовича. Колеги, привітаємо пана Ігоря з обранням 
(Оплески) . Плідної вам роботи, керування найбільшою фракцією!  5 Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин 
для виступів уповноважених представників депутатських фракцій та 
груп  із внесенням пропозицій, оголошенням заяв, повідомлень. Прошу 
представників фракцій та груп записатися на виступи.  
Колеги, прошу записатися на виступи. Триває запис.  
Журжій від фракції «Самопоміч» . Будь ласка, візьміть слово 
і передайте.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Нещодавно Прем’єр -міністр України зробив дуже 
важливу заяву про  необхідність заб езпечити більший доступ лікар -
ських засобів європейської якості на ринок України і, найголовніше, 
знизити ціни. Фракція «Самопоміч» підтримуватиме таку ініціативу 
уряду, але за однієї умови: якщо, справді, велика і світла мета буде 
закладена в нормах запро понованого законопроекту. Важливо не те, що 
пропонують, а намагання уряду це реа лізувати. Законопроект №4484  
не можна приймати в редакції, внесеній урядом. Це зробить лікарські 
засоби європейської якості ще менш доступними. У законопроекті 
запропоновано забезпечити доступ на ринок України лікарських засо -
бів, зареєстрованих у країнах Європейського Союзу ще 10 -15 років то -
му, які вже не використовуються в цих країнах і не мають лікувального 
ефекту. Вони можуть хлинути сюди потоком.  
Якщо лікарські засоби зареєстровані в країнах Європейського 
Союзу, Сполучених Штатів Америки, Канади, Швейцарії та Австралії, 
це не означає, що вони там вироблені. Це дуже суттєво , адже головне 
в лікар ському засобі, який застосовує пацієнт, його безпечність, ефек -
тивність та якість. Надзвичайно важливо також розв ’язати проблему 
вартості ліків. Тому фракція «Самопоміч» вимагає від уряду терміново 
доопрацювати законопроект №4484, передбачивши спрощену про -
цедуру реєстрації лікарських засобів, що зареєстровані в Європей -
ському Союзі за централізованою процедурою.  6 Окремою постановою треба запровадити також механізм рефе -
рентного ціноутворення, тобто встановити найвищу вартість лікар -
ських засобів у межах, ви значених порівняно з вартістю таких само 
лікарських засобів у європейських країнах, і заборонити підвищення 
цін. 
Важливо також передбачити і запровадити механізм ефективної 
реімбурсації, тобто відшкодування часткової або повної вартості лікар -
ських засобів , наприклад, для лікування гіпертонії, серцево -судинних 
захворювань, для пенсіонерів, малозабезпечених верств населення. 
Щодня все більше людей опиняються за межею бідності,  держава 
зобов’язана взяти за них відповідальність, особливо якщо їхнє життя та 
здоров’я залежить безпосередньо від ліків.  
Прошу Прем’єр -міністра України за результатами вчорашньої 
зустрічі з представниками фракції Політичної партії «Об’єднання 
«Самопоміч» якомога швидше призначити нараду із цих важливих 
питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген Юрійо вич Рибчинский, «Воля народу».  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний український народе! Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Трохи лірики на початку пленарного тижня. Колишній очіль -
ник МВФ пан Родріго де Рато засвітився нещодавно у вже знайомому 
нам панамському скандалі. Він виріши в ліквідувати свої офшорні 
рахунки і вивів з них (замисліться над цифрою) 3  мільярди 700  мільйо -
нів євро, що фактично дорівнює 4,5  мільярда доларів. Звідки у екс -
чиновника МВФ такі гроші, ми можемо лише здогадуватися, оскільки 
фонд дуже допомагав недорозви неним країнам, таким, як наша.  
А тепер від лірики до прози. Паралельно з нами все ще працює 
місія МВФ. Я нагадаю, що МВФ торік кредитував економіку України 
на суму понад 6,5  мільярда доларів. А тепер сама проза. Перехід на 
ринкові ціни на газ продиктовани й також, як каже наш уряд, тим, що це 
вимога МВФ. Запитання: до чого тут економіка? Вони ж дотували 
економіку. Уряд одною рукою бере, позичаючи мільярди, за які потім 7 розплачуватимуться наші діти, а другою – удвічі підвищує ціни на газ 
для населення. Заміс ть створення додаткових робочих місць, стимулю -
вання видобутку вітчизняного газу, реформування НАК «Нафтогаз 
України», підвищення соціальних стандартів відбувається фактичне 
винищення нації через енергетичне поневолення. Уже на сьогодні 
звичайна українська  родина має віддати майже 50  відсотків доходу 
енергопостачальникам. І це ще не край, бо анонсують чергове підви -
щення тарифів.  
У яке рабство ВМФ хоче нас затягти? У яке рабство нас затягують 
кредитори? Чи розуміють вони, що в Україні досі йде війна, що кр аїна-
агресор активно вивозить з окупованих територій обладнання найпо -
тужніших українських заводів? Чи розуміють вони, що означає жити на 
український прожитковий мінімум? Чи прожили б вони на наш мінімум 
принаймні добу у своєму Євросоюзі?  
Тепер трохи лірик и, панове депутати. Навіщо нам позики ціною 
людського зубожіння? Питання ціни на газ вже тиждень як не вирі -
шується і взагалі нівелюється. Давайте повернемося до нього. Навіщо 
нам псевдореформи, які нічого не змінюють, а лише роблять народ 
біднішим?  
«Воля  народу» виступає категорично проти розв ’язання проблем 
дефіциту бюджету за рахунок пересічних громадян. Ми щотижня 
їздимо в округи до людей і бачимо, як за останній рік рівень життя 
знизився фактично вдвічі, а то і втричі. Нехай уряд проявить вправність 
і запропонує суспільству реальну програму виходу з кризи, а не 
розшаркується перед позичальниками, виконуючи їхні нереальні 
забаганки. Поважайте себе і свій народ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Іоффе Юлій Якович, «Опозиційний 
блок».  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (одномандатний виборчий округ №112, Луганська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Бойку Юрію Анатолійовичу.  
 8 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховно ї Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати! На жаль, змушений констатувати, 
що ситуація в країні продовжує погіршуватися. Влада прискорила 
темпи знищення благ цивілізації для народу: знову підвищила тарифи 
на газ, тепло і гарячу воду. Нові тарифи стали непідйомними для 
більшості українців. Скоро опален ня, електрика і газ стануть розкішшю 
для громадян, які не зможуть платити непомірну ціну за їх викори -
стання. По суті, дві третини населення потрапляє в категорію малоза -
безпечених. Мабуть, усвідомлюючи це, влада висунула креативну ідею 
для мешканців сіл: відмовитися від газу, а опалювати будинки хвоєю, 
дровами і збирати хмиз. Наступною ідеєю уряду, судячи з усього, стане 
відстрілювати на полях ховрахів та шити з них одяг.  Це не реформа, це 
повернення від цивілізації до кам’яного віку. Ми вимагаємо негайно 
відмінити рішення уряду, переглянути норми споживання та рівень 
тарифів для населення, знизивши їх щонайменше удвічі.  
Минулого тижня в Берліні відбулася зустріч міністрі в закор -
донних справ країн «Нормандського формату», під час якої обговорю -
валися питання стабілізації ситуації на Донбасі. Дипломатія краща за 
стрілянину. На жаль, ситуація на сході країни все більше набуває ознак 
замороженого конфлікту. Влада і парламент нічого не роблять для 
розв ’язання проблем. Більшість громадян України та, мабуть, і світу, 
хочуть миру, повернення територій у законодавче поле, а люди – 
звичайного способу життя. Однак у планах роботи Верховної Ради на 
цей тиждень знову немає нічого, окрі м газу, чіпляння ярликів і пошуку 
ворогів. Парламент нічого не робить для людей, адже за весь минулий 
тиждень прийнято аж дев ’ять законів та постанов. Якби з такою ефек -
тивністю працювали шахтарі та фермери, вони давно сиділи б голодні, 
без світла і тепла.  Але найгірше, що серед цих законів немає жодного, 
що стосувався б економічних питань, які турбують населення.  
Ми вимагаємо від парламенту повернутися до проблем людей. 
Обіцяємо, що зробимо все, щоб захистити право людей на мирне життя 
та гідне існування.   
Дякую за увагу.  
 9 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Народний депутат Драюк, «Народний 
фронт» передає слово лідеру фракції Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Бурбаку 
Максиму Юрійовичу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший  заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго  дня, шановні колеги! Від імені фракції «Народ -
ний фронт», від імені нашої політичної сили заявляю, що в державі 
склалася критична ситуація з фінанс уванням Збройних Сил. Уперше 
за   два роки з часу перемоги на Майдані оборонні замовлення не 
фінансуються, к оштів на модернізацію і озброєння не виділено, армія 
фінансується за залишковим принципом. Повторюю: ми маємо таку 
ситуацію уперше за два роки.  
Учора на своєму засіданні фракція «Народний фронт» ухвалила 
рішення звернутися до уряду з вимогою терміново роз робити та внести 
зміни до Державного бюджету на 2016  рік в частині фінансування 
державного оборонного замовлення та програми модернізації вій -
ськових озброєнь. Закликаю парламент зайняти тверду позицію щодо 
продовження фінансування української армії на рів ні, необхідному для 
ефективного протистояння країні -агресору.  
Збройним Силам України наразі потрібно 3,6  мільярда гри вень, 
що становить 0,5  відсотка від Державного бюджету на 2016  рік. 
Профільний комітет уже завтра на своєму засіданні зобов’язаний 
розглян ути та затвердити відповідні зміни до Державного бюджету. 
Це перше.  
Друге. Якщо кортить поговорити про те, звідки взяти гроші, 
нагадую про 1,5  мільярда доларів, що лежать на арештованих рахунках 10 Януковича та його банди. Наша пропозиція: негайно прийняти за коно -
проект про спецконфіскацію і направити гроші в державний бюджет, 
спрямувавши їх на підвищення обороноздатності країни. Ми вимагаємо 
голосування за такий закон невідкладно, щоб країна мала можливість 
побачити на табло результати голосува ння: хто за укр аїнську армію, 
а  хто прийшов у парламент, щоб бути «сторожовим псом» грошей 
Януковича. Кошти, вкрадені злодієм і бандитом у нашого народу, 
повинні запрацювати на оборону, безпеку громадян,  збереження 
України.  
Третє – освіта. Вимагаємо підтримати законопро ект №4524. Він 
стоїть першим у порядку денному і стосується фінансування зов -
нішнього незалежного оцінювання. Це ще один законопроект, який 
є  тестом для кожного з нас. Можна блокувати трибуну, влаштовувати 
годинні політичні зомбування у прямих ток -шоу, зн ущатися над свобо -
дою слова і виганяти опонентів зі студій, але будьте відповідальними 
хоча б там, де йдеться про молодь і завтрашній день нашої країни.  
Четверте. Хочу поставити на м ісце професійних провокаторів 
у  цьому залі щодо їхніх фальшивих заяв і по відомити: «Народний 
фронт» переконливо стоїть на позиції, що вибори на окупованих 
територіях Донбасу можливі лише після виконання Росією Мінських 
домовленостей. Останнім часом від лідерки політичної сили з теперіш -
ньої «широкої опозиції» лунає, нібито «Нар одний фронт» готовий 
голосувати за вибори на окупованому Донбасі. Досить вішати локшину 
на вуха людям! Офіційно повторюю незмінну позицію нашої фракції: 
спочатку припинення Росією бойових дій, звільнення всіх заручників, 
виведення військ окупантів з нашої території, повне відновлення 
суверенітету країни, контроль над кордоном та всією територією 
Донбасу і лише потім – політичні врегулювання. Ця позиція «Народ -
ного фронту» виголошувалася десятки разів, лише глухий її не чув. 
Жодних виборів на окупованих тери торіях!  
Неприпустима капітуляція перед Кремлем. Виконання вимог 
Путіна про демонтаж української державності не припинить, а лише 
відкладе збройне насильство. Легалізація путінської квазідержави на 
Донбасі не врятує, а зруйнує економіку країни. Крапка. Усе інше – це 
ваша лицемірна брехня. Нагадаю, що псевдовиборів на окупованих 
територіях вимагають саме ваші союзники з «Опозиційного блоку».  11 «Народний фронт» захищат име українську армію, Україну 
і  українську людину. Нехай про це пам’ятають запроданці й прово -
катори, у яку б овечу шкуру вони тут не маскувалися.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступний виступ від групи «Партія 
«Відродження» її лідера пана Бондаря. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організац ії роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Дякую. Шановні колеги, я думаю, усі розуміють, що на сьогодні 
склалася  надзвичайно критична ситуація. Треба терміново переглянути 
Державний бюджет України на поточний рік і готувати абсолютно нову 
податкову, митну, інвестиційну базу для формування Державного 
бюджету на 2017  рік. Партія «Відродження» звертає увагу на ситуацію,  
що склалася із субвенціями з Державного бюджету на фінансування 
субсидій населенню на оплату житлово -комунальних послуг. Треба 
терміново переглянути бюджет на поточний рік, яким передбачено 
35 мільярдів на субвенцію. Але в областях, містах України ці субв енції 
практично використані на 70, 80, а то й 90  відсотків.  
Наприклад, на субвенцію з Державного бюджету для Харкова  
передбачено 1  мільярд 646  мільйонів гривень. На жаль, на сьогодні 
вона вже використана на 85  відсотків, а потрібно ще 700  мільйонів, щоб 
мешканці Харкова мали можливість отримувати якісні комунальні 
послуги, опалення тощо, щоб не було проблем з оплатою. Така само 
ситуація склалася в Одесі, де передбачено 789  мільйонів, ці кошти вже 
повністю використані, не вистачає 420  мільйонів.  
Про що це свідчить? Про те, що попередній уряд мав хибну 
практику, а парламентська коаліція її підтримує. На субвенції перед -
бачено 35  мільярдів замість того, щоб запровадити мораторій на під -
вищення тарифів і спрямувати ці кошти на виконання програми 
з  енергозбере ження по всій Україні. Щоб перекрити нестачу коштів 
потрібно додатково знайти ще 24  мільярди. Це свідчить про те, що 
цього року компенсація місцевим бюджетам має бути на рівні 60  міль-
ярдів гривень.  12 Треба було все -таки дослухатися до наших пропозицій: зап рова -
дити мораторій, не підвищувати тарифи, а ці 60  мільярдів спрямувати 
до місцевих бюджетів на програми енергозбереження на комунальних 
підприємствах, у житлових будинках, щоб економніше використ ову-
вати тепло, електроенергію. Ми за п ’ять років 300  мілья рдів гривень 
використали б на програми енергозбереження. На жаль, ця практика 
продовжується. Тому ми вимагаємо переглянути Державний бюджет на 
поточний рік, передбачити додатково 24  мільярди місцевим бюджетам 
на компенсацію населенню оплати послуг житлово -комунального 
господарства. Це буде справедливо.  
Загалом ми вимагаємо протягом  двох тижнів проголосувати 
нові податковий, митний, бюджетний кодекси і формувати бюджет на 
наступний рік на новій податковій базі – зі зниженими податками, 
навантаженням на фонд  заробітної плати та можливостями для бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови фракції «Блок Петра 
Порошенк а» Оксана Продан. До трибуни, будь ласка.  
Пане Олеже! (Шум у залі).  Пане Олеже! Шановний пане Олеже, 
прошу дати можливіст ь пані Оксані виступити з трибуни Верховної 
Ради. Шановний пане Олеже, прошу вас дати можливість заступнику 
голови фракції «Блок Петра Порош енка» Оксані Продан виступити 
з трибуни Верховної Ради України (Шум у залі).  
Шановний пане Олеже, ми до вас також із  повагою! Ви не запи -
салися на виступ! Ми надамо вам слово для виступ у від вашої фракції. 
А зараз, будь ласка, дайте можливість пані Оксані виступити з трибуни 
Верховної Ради України (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Олегу Валерійовичу,  сього -
дні о 12  годині ми проведемо нараду з питання створення ТСК. Я дуже 
прошу зняти напругу біля трибуни. О 12  годині ми це питання 
вирішимо.  
 13 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Олеже! Звертаю увагу, що 
ваша фр акція не встигла записатися  на виступ. Оксана Петрівна має 
право на виступ з трибуни Верховної Ради України. Прошу дотриму -
ватися Регламенту Верховної Ради України і надати право народному 
депутату Продан виступити з трибуни Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановні колеги! Шановн ий Андрію Володимировичу! Пані Ірино! 
Шановні колеги, дуже хочу звернутися до вас стосовно питання, яке ми 
вперше у стінах парламенту обговорюємо і презентуємо. Сьогодні 
міжфракційне депутатське об’єднання «Буковина» проводить у Вер -
ховній Раді України Ден ь Буковини. Буковина, Чернівецька область, за 
територією найменша з усіх областей України. Водночас Чернівецька 
область найтолерантніша, багатонаціональна, містить у собі частинки 
кожної з областей України. Ми всі (у залі дуже багато буковинців) 
запрошуємо  вас у Чернівецьку область, де можна побачити й почути 
багато пізнавального для кожного, хто хоч трохи цікавиться Україною.  
Любителям історії стане цікавим той факт, що Буковина була 
приєднана до єдиного масиву західноукраїнських земель після росій -
сько -турецької війни у XVIII  столітті. Для тих, хто вважає найважли -
вішим економічний розвиток України, гарним прикладом є надання 
Віднем Буковині 30  років податкових канікул, щоб роз вивався бізнес, 
а люди мали достойний рівень життя.  
Поціновувачі архітектури із  задоволенням подивляться і будуть 
вражені будинками, що стоять поряд,  у румунському, австрійському 
і  вже в українському стилі, цілими вулицями в Чернівцях, побудо -
ваними як дипломні роботи віденських, австрійських, українських 
архітекторів. Це, звичайно,  Резиденц ія митрополитів Буковини, яка 
є історичною пам’яткою ЮНЕСКО.  
Віруючі всіх конфесій знайдуть на Буковині свій інтерес. Є тут 
церква старообрядців у Білій Криниці, синагога цадика в Садгорі, 
багато православних монастирів. Філософи, науковці – коже н, хто 14 бореться за мир, любов і злагоду в Україні, завжди мають для цього 
можливість. Співмешкають і співпрацюють на території Буковини 
65 національностей. Запрошуємо вас на Буковину.  
Запрошуємо на третій поверх у кулуари на виставку художніх 
творів прикла дного мистецтва, де відбудеться автограф -сесія буковин -
ських письменників. Запрошуємо вас 15  червня на Буковину на відзна -
чення Дня народження Івана Миколайчука. Буковина чекає на вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано.   
Виступ від Радикальної партії  з місця. Хто ще від фракцій не 
виступав? Завершальний виступ, так? Ще «Батьківщина»? Добре. Тоді 
зараз Ляшко, потім – Соболєв.  
Увімкніть мікрофон Ляшка з місця, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної по літики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги народні депутати з різних фракцій! Я хочу від 
імені нашої фракції вибачитися за те, що ви не маєте можливості 
виступити з парламент ської трибуни. Але в нас як в опозиційної фракції 
немає іншої можливості привернути увагу суспільства, парламенту до 
кричущих проблем у країні. Ми як опозиційна політична сила вимушені 
використовувати інструмент блокуван ня парламентської трибуни, бо 
в нас немає іншого способу примусити олігархічно -регіоналівську біль -
шість почути голос нашої опозиційної сили і розв ’язувати проблеми 
українських громадян.  
Цього тижня ми продовжуємо блокувати парламентську трибуну, 
тому що наполягаємо на створенні тимчасової с лідчої комісії Верховної 
Ради із розслідування фактів корупції та офшорів найвищих посадов -
ців  держави. Українських громадян, нещасних людей, обдирають як 
липку : для фермерів скасовують пільговий режим оподаткування; селя -
нам пропонують відмовитися  від газу, а перейти на кізяки т а дрова; 
підвищують ціну на газ до 7  тисяч гривень; в аптеку пенсіонери не 
заходять, бо не мають за що купувати лік и; онкохворі діти та дорослі 
не мають можливості лікуватися. Водночас ми бачимо, що Президент, 
Голова Націона льного банку, міністр фінансів Данилюк, Перший 15 заступник Секретаря РНБО Гладковський, десятки інших високопоса -
довців реєструють в офшорах свої фірми, не платять податки, обкра -
даючи українців – українських селян, українських виробників.  
Що ми маємо робит и? Ми блокуємо трибуну (нас, на жаль, лише 
20 народних депутатів від Радикальної партії), щоб змусити владу 
припинити красти, грабувати українців, проводити антиукраїнську 
економічну політику, яка в підсумку призводить до того, що мільйони 
громадян залишаю ться без роботи, зарплати, можливості прогодувати 
сім’ї. Олігархічно -регіоналівська більшість, на жаль, змовилася з коле -
гами із колись демократичних фракцій і «по беспределу» змінює за -
кони, щоб призначити уряд Гройсмана, Генерального прокурора – усе 
для узурпації влади і грабування країни.  
Ми вимагаємо створення слідчої комісії з розслідування фактів 
корупції та зловживань Президентом України Петром Порошенком, 
його оточенням. Ми вимагаємо від уряду повернути українським 
громадянам пільгову ціну на газ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції «Батьківщина» слово надається 
Сергію Соболєву. Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Фракція «Батьківщина» 
звертає увагу парламенту на те, що сьогодні на розгляд вкотре буде 
внесено законопроект про зміну переліку підприємств, що не підляга -
ють приватизації. У цей перелік див ним чином, навіть після зміни уряду 
(замість того, щоб доопрацювати законопроект ) потрапляють об’єкти, 
розташовані на окупованій території. Зверніть увагу, що до переліку 
об’єктів потрапили фітостанції, станції екоконтролю, розташовані на 
території  Донецьк а та Луганська.  
Як таке можливо? Як може український уряд пропонувати до при -
ватизації об ’єкти, зокрема портові господарства, розташовані поблизу 
лінії фронту або в зоні АТО, якщо це прямо заборонено законом про 
окуповані території? Це стосується Маріупол ьського і Бердянського 
портів – стратегічних об’єктів, від яких залежатиме, зокрема, обороно -
здатність країни.  16 До переліку входить низка об’єктів, що підлягають приватизації, 
де функція держави є виключною. Це всі станції державного фіто -
контролю, на які безпосередньо покладаються функції держави. Тут ви 
знайдете практично всі спиртові завод и, до речі, не окремі заводи, 
а  об’єднання «Укрспирт». Подібну ситуацію ми вже спостерігали під 
час приватизації «Укррудпрому», коли фактично були розбазарені всі 
ГОКи , поділені між найбільшими фінансово -промисловими групами. 
Держава отримала копійки від так званої приватизації. У кінцевому 
результаті фактично розбазарили державну власність, жодної копійки 
не отримавши від приватизації.  
Наша фракція виступає за прод овже ння процесу приватизації 
на основі відкритого конкурсу, але така приватизація неможлива в умо -
вах війни, коли приватний бізнес відмовляється продавати власність, 
чудово розуміючи наслідки. Водночас на продаж виставляються висо -
корентабельні, високоприбутко ві державні об’єкти, які чомусь хочуть 
приватизувати.  
Минуло 30  днів від дати реєстрації наших двох законопроектів 
про деофшоризацію, внесення змін і доповнень до податкового зако -
нодавства, що врегулює питання сплати податків усіма офшорними 
юрисдикціями  на території України. Ми хочемо, щоб зал звернув увагу 
на ці питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.  
Шановні колеги, час, відведений для виступів від фракцій, 
вичерпано.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні 
колеги, закликаю всіх до залу. Під час засідання Погоджувальної ради 
було багато вимог до законопроектів. Ми маємо сьогодні шанс зробити 
день ефективним і продуктивним.  
Першим на порядку денному – проект Закону «Про внесення змін 
до додатків №3 та №6 до Зак ону України «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік» щодо збільшення видатків на проведення зовніш -
нього незалежного оцінювання», який потребує невідкладного прий -
няття. Законопроектом передбачено збільшення видатків Міністерству 17 освіти і науки України за загальним фондом Державного бюджету для 
фінансування проведення зовнішнього незалежного оцінювання, яке 
вже розпочалося. Прошу всіх народн их депутатів сконцентруватися 
і бути активними.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту за 
скоро ченою процедурою. Колеги, прошу зайняти робочі місця, підго -
туватися до голосування. Скорочена процедура розгляду важливого 
питання, що потребує невідкладного прийняття рішення. Прошу 
голосувати злагоджено і відповідально. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозиц ію про розгляд законопроекту 
за  скороченою процедурою. Колеги, хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 149. 
Я бачу, що не встигли. Колеги, ще раз поставлю на голосування, 
але прошу протягом роб очого дня були присутніми на своїх місцях.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №4524 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра освіти і науки 
Совсун Інну Романівну. Будь ласка, ваш мікрофон увімкнено. Не хви -
люйтеся, зачекайте. Зараз система спрацює.  
Увімкніть мікрофон першого заступника міністра освіти і науки, 
будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., перший  заступник міністра освіти і науки 
України . Доброго дня, шановні народні депутати! До вашої уваги 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до додатків №3 та №6 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення видатків на пр оведення зовнішнього незалежного оціню -
вання» ( №4524 ). Міністерство освіти і науки України як головний 
розробник законопроекту дуже просить підтримати його, щоб забез -
печити вчасне та належне проведення зовнішнього незалежного 
оцінювання випускників вищих загальноосвітніх навчальних закладів. 
Ідеться про додаткові 30  мільйонів на оплату праці залучених пра -
цівників, які безпосередньо перебувають на пунктах тестування. 18 На сьогодні для  цього потрібно 59  мільйонів 800  тисяч гривень, а про -
фінансовано лише половину. У нас є лише 30  мільйонів на оплату праці 
залучених працівників, ще 30  мільйонів потрібно, щоб заплатити 
людям, які безпосередньо перебуватимуть на пунктах тестування.  
Звертаю увагу і наголошую, що ми просимо проголосувати, 
зокрема уточнення до пояснювальної записки: дофінансування здій -
снюватиметься за рахунок резерву освітньої субвенції. У пояснюваль -
ній записці зазначено, що воно здійснюватиметься за рахунок видатків,  
запланованих на неконтрольованій території Донецької та Луганської 
областей. Ми просимо уточнити, що це буде за рахунок освітньої 
субвенції із загального держа вного резерв у, а не за рахунок Донецької 
та Луганської областей. Просимо врахувати цю поправку д о поясню -
вальної записки і підтримати законопроект, тому що, справді, треба 
забезпечити максимально прозоре, ефективне проведення ЗНО.  
Ще кілька слів. Поясню, чому виник такий дефіцит: під час плану -
вання бюджету не було враховано підвищення зарплат для п рацівників 
Українського центру оцінювання якості освіти. У зв’язку з ситуацією, 
що склалася в центрі після початку розслідування, заміни частини 
робітників центру, постало питання залучення кваліфікованих пра -
цівників. Щоб залучити найкращих працівників дл я проведення зов -
нішнього незалежного оцінювання, було підвищено зарплати, тому 
в  бюджеті Українського центру оцінювання якості освіти утворився 
дефіцит. Ми пропонуємо вирішити питання шляхом перерозподілу, 
передачі частини грошей освітньої субвенції із з агальнодержавного 
резерву на оплату праці залучених працівників під час проведення 
зовнішнього незалежного оцінювання.  
Законопроект підтримано бюджетним комітетом, з відповідною 
поправкою – Комітетом з питань науки і освіти. Я дуже сподіваюся, що 
ви так са мо підтримаєте цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую. Шановні колеги, ми роз -
глядаємо важливий законопроект, а в залі шум і гам. Я дуже прошу: 
з повагою поставтеся один до одного і до доповідача. Я дуже прошу 
дискутувати за межами  залу, а в залі має бути активна робота.  19 До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань 
бюджету Шкварилюк Володимир Васильович. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня, 
шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! Пер -
ший заступник міністра озвучила проблематику щодо законопроекту 
№4524, який 11  травня на засіданні бюджетного комітету було одного -
лосно підтримано. Ідеться про збільшення на 30  мільйонів видатків на 
зарплату. Це дуже важливий законопроект. У ньому не пропонується 
збільшувати видатки з Державного бюджету, тобто є збалансування. 
Комітет пропонує прийняти  законопроект за основу і в цілому. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти. Прошу записатися шляхом натискання 
кнопки, а не підняття рук. Будь ласка, записуємося.  
Андрієвський.  
 
АНДРІ ЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово колезі Співак овському.  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! На засі данні Комітету з питань на уки 
і  освіти було розглянуто даний законопроект і одноголосно ухвалено 
рішення проголосувати за його прийняття в редакції, яку озвучила 
перший заступник міністра: за рахунок освітньої бюджетної субвенції 
із загального держаного резерву і кра пка. Це дуже в ажливо, тому що 20 в  редакції законопроекту, внесеного в зал, це неможливо, бо дасть 
інформаційний привід для наших «друз ів». Відповідні кошти є, тому 
я  прошу проголосувати щодо прийняття за основу і в цілому. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є втушок передає слово Івану Кири -
ленку. Будь ласка, пане Іване.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьків щина») . Фракція «Батьківщина». Шановний Голово! Шановні 
колеги! Звертаю вашу увагу на профанацію під час прийняття Держав -
ного бюджету на 2016  рік. Усі пам’ятають, як відбувалося голосування 
в залі. Ми не голосували, зокрема, і з цієї причини.  
Шановний Ан дрію Володимировичу! Я звертаюся до Голови 
Верховної Ради. Андрію Володимировичу, час закінчувати ганебну 
практику прийняття бюджету, як минулого року і раніше. Забули про 
освітян – виправляємо ситуацію, забули про науку – на черзі  додаткове 
фінансування н ауки, забули про шахтарів – минулого тижня рятували 
шахтарів, забули про ПТУ – сотні тисяч людей вийшли на вулиці, 
будемо долати вето Президента.  
Друзі, ми працюємо чи гасимо пожежі, які самі вчинили? Це 
ганебна практика – так готувати і приймати бюджет. Звичайно, за цей 
законопроект треба голосувати. Як можна було забути, що в бюджеті 
передбачено вдвоє менші видатки, щоб вступна кампанія для сотень 
тисяч дітей опинилася під загрозою? Друзі, латаємо діри, гасимо 
пожежі!  
Звичайно, варто голосувати за цей за конопроект, але треба внести 
зміни. Як можна було допустити політичний «ляп» – за рахунок 
субвенції, передбаченої для Донецької та Луганської областей? Що це 
за підготовка законопроектів? Андрію Володимировичу, ви казали, що 
з цим буде покінчено. Давайте, справді, з цим покінчимо.  
Я не бачу в порядку денному подолання вето Президента щодо 
фінансування ПТУ. Питання так і не вирішено! Сотні тисяч дітей, які 21 нині навчаються, залишилися без фінансування. Це соціально активна 
частина молоді. Голосуємо за цей за конопроект. Ми голосуватимемо  за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Іване.  
Для інформації: у порядку денном у на четвер стоїть питання 
щодо  ПТУ.  
Федорук Микола Трохимович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово знаному фахівцю в царині освіти Тарасу Крем еню.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Ша -
новні колеги! Безумовно, треба підтримати законопроект, проголосу -
вавши його сьогодні з а основу і в цілому. Такою була пропозиція 
міністра освіти і науки Лілії Гриневич минулого тижня та першого 
заступника міністра сьогодні. Але хочу сказати про такі важливі речі. 
Крім втрачених можливостей у зв’язку з особливостями прийняття 
бюджету, безумо вно, питання перегляду освітньої субвенції для закла -
дів освіти – одне із пріоритетних.  
Розуміючи ризики освітян – колег у Донецькій та Луганській 
областях, те, що вони мали бути забезпечені навіть трохи більше за свої 
потреби, звертаюся до колег із пр офільного бюджетного комітету 
з  проханням обов’язково переглянути обсяги субвенції для освітян 
Донецької та Луганської областей. Треба вирішити питання придбання 
шкільних автобусів, матеріально -технічного забезпечення закладів 
освіти, задовольнити інші потре би.  
Освітяни, науковці – це наша передова гвардія на сході країни. 
Перебуваючи під обстрілами, вони проводять навчальні заняття, 
зустрічі з дітьми, займаються їхнім вихованням. Прошу підтримати 
законопроект, а також по -особливому поставитися до потреб осв ітян 
Донецької та Луганської областей.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, заключний виступ. Я прошу народних депутатів 
зайти до залу, щоб від закликів голосувати ми мобілізувалися і таки 
проголосували.  
Надаю слово Войціцькій  Вікторії Михайлівні, фракція «Само -
поміч».  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Анні Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопо міч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч», без -
перечно, підтримуватиме цей законопроект. Але в мене запитання до 
першого заступника міністра. Ви представляли колишній уряд. Як ви 
самі висловилися, ці зміни продиктовані тим, що в Державному бю -
джеті України не  було враховано  підвищення зарплат для працівників 
Українського центру оцінювання якості освіти. У мене запитання: якщо 
постанову Кабінету Міністрів про підвищення  зарплат прийнято 
в  листопаді минулого року, то чому ви  як представник міністерства 
не  запл анували ці 30  мільйонів у проекті Державного бюджету? Хто 
понесе за це відповідальність?  
Ми розглядаємо законопроект, який, у принципі, не мали б 
розглядати, якби ви вчасно стратегічно планували свої видатки. Така 
само ситуація і з підручниками, яких учні  четвертих і сьомих класів досі 
не отримали. Вони отримають їх наприкінці року. Хто за це відповість?  
«Об’єднання «Самопоміч» вимагає від уряду, його представників 
своєчасного стратегічного планування, щоб бюджет і всі пропозиції 
до  нього не писалися на коліні, що б потім парламент не опинявся 
у ганебній ситуації через виправляння ваших помилок.  
Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, обговорення завер -
шено. Ще Литвин, 1  хвилина. Прошу всіх заходити до залу. Ще не всі 
фракції виступали. Треба було шви дше повідомити, друзі, щоб я плану -
вав час, підійти й повідомити.  
Будь ласка, пане Володимире, 1  хвилина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Виявляється, проблем у Міністерстві освіти і науки немає, 
оскільки існують резерви, з яких м ожна взяти освітню субвенцію. 
Я  думаю, що Кабінет Міністрів витримав би, якби взяв зі свого 
резервного фонду 30  гривень,  а кошти, закладені в освітній субвенції, 
спрямував туди, куди потрібно. Я пропоную першому заступнику 
міністра бодай раз відвідати сільську школу і подивитися, які там 
умови. Це перше.  
І друге. Я дуже прошу наблизит и розгляд питання щодо подолання 
вето Президента на фінансування профтехосвіти, Академії наук, при -
зупинення передачі профтехосвіти на місцевий рівень, розглянувши всі 
ці питання в комплексі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Володимире, повідомляю, що всі пропо -
зиції Президента стоять у порядку денному на четвер у дуже добрий 
час. Я думаю, ми приймемо рішення у четвер.  
Від «Опозиційного блоку» Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Спасибо. Уважаемый председательствующий! Уважаемые коллеги! 
Уважаемые граждане Украины! Хочу объяснить позицию фракции 
«Оппозиционный блок», которая не будет поддержи вать эту законо -
дательную инициативу по следующей причине. Проводить внешнюю 
независимую оценку необходимо, но если не хватает денег для 
проведения полной комплексной оценки, а это 30  миллионов гривен 
(действительно, небольшая сумма), то должны быть найден ы другие 
источники финансирования.  24 В поддержку предыдущего выступающего. Мы не можем решать 
все вопросы за счет неконтролируемых территорий Донбасса. Факти -
чески это деньги, предназначенные для финансирования учебных 
заведений неконтролируемых Донецк ой и Луганской областей, но 
при  этом никто не говорит, что многие высшие учебные заведения 
переехали на территорию Украины, они функционируют. Почему им не 
направить эти деньги? Мы предлагаем решить этот вопрос за счет 
Донецкой и Луганской областей, но это нес праведливо. Мы должны, 
наоборот, пытаться реинтегрировать эти территории, увеличивать их 
финансирование.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви, очевидно, не до кінця уважно слухали 
доповідь. Цю норму вилучено. Перший заступник міністра рекомендує 
проголосувати законопроект без  норми про скасування субвенції для 
Донецької та Луганської областей. Я поставлю законопроект на голосу -
вання лише з пропозицією першого заступника міністра. Домовилися? 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування, займайте робочі місця.  
Шановні колеги, це важ ливе питання, що потребує невідкладного 
вирішення. Ми провели обговорення. Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до додатків 
№3 та №6 до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо збільшення в идатків на проведення зовнішнього неза -
лежного оцінювання» ( №4524 ) спочатку за основу. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Колеги, голосуємо, будь ласка.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція комітету поставити законопроект на 
голосування щодо прийняття в цілому з поправками, які для стенограми 
озвучила з трибуни Верховної Ради перший заступник міністра освіти 
Совсун Інна Романівна, а власне, вилу чення норми щодо субвенції для 
Луганської та Донецької областей. Ставлю на голосування пропозицію 
комітету.  
Хто підтримує пропозицію про прийняття законопроекту №4524 
з  поправками, які озвучила для стен ограми Совсун Інна Романівна, 
у цілому, прошу прогол осувати. Колеги, голосуємо.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  25 Вітаю комітет і міністерство за активну, плідну роботу. Це, 
справді, пожежа, яку ми гасимо, але ми мусили це зробити. Парламент 
прийняв рішення, закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, роз глядаємо наступний, не менш важливий зако -
нопроект. На засіданні Погодж увальної ради голова Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрій Коже -
м’якін звернувся з вимогою. Я невідкладно взяв до уваги пропозицію 
комітету щодо цього законопроекту, у якому пропонується встановити 
кримінальну відповідальність для осіб , які займають вище становище 
в  злочинній ієрархії (так званих «злодіїв в законі»), який також потре -
бує швидкого прийняття рішення парламентом.  
Є пропозиція комітет у і автора розглянути законопроект за скоро -
ченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію… (Шум у залі) . 
Голосуємо за скорочену процедуру. Хто підтримує пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді щодо проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо встановлення кримінальної 
відповідальності для «злодіїв в законі» та посилення відповідальності  
за злочини, вчинен і злочинними угрупованнями» народного д епутата 
Геращенка Антона Юрійовича. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Уважаемые народные депутаты! 
Уважаемый народ Украины! Уважаемые представители средств мас -
совой информации! В законодательной сфере нашего государства 
отсутствует детальное описание понятия «вор в законе». Поэтому 
бывают ситуации,  когда сами по себе личности, которых называют 
«ворами в законе», практически н едосягаемы для привлечения их 
к  ответственности. Как правило, они лично не совершают никаких 26 правонарушений, но при этом управляют деятельностью преступных 
групп.  
Группа народн ых депутатов разработала законопроект, в котором 
предлагает идентифицировать и ввести в законодательное поле понятие 
«вор в законе» по примеру грузинского законодательства и таким 
образом сделать возможным привлечен ия этих лиц к ответственности 
с  большей вероятностью, чтобы повысить безопасность граждан в на -
шей стране.  
Напомню, что в Грузии после прихода новой команды в 2003  году 
было введено аналогичное законодательство, которое позволило унич -
тожить засилье «воров в законе».  Но они из Грузии перебрались 
в  Украину, и теперь нашим правоохранительным органам приходится 
с ними бороться. Однако зачастую приходиться всего лишь высылать 
их за границу, поскольку отсутствуют доказательства вины в полной 
мере. Принятие этого законопро екта позволит урегулировать данную 
ситуацию и повысить безопасность наших граждан. Прошу поддер -
жать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова для співдоповіді запро -
шується голова Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності Кожем’ якін Андрій Анатолійович.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності розглянув доопрацьований у комітеті групою 
авторів протягом року законопроект №1188 . Для досягнення встанов -
леної законопроектом мети пропонується внести зміни до статей  27, 28, 
255 Кримінального кодексу. Пропонується також для зазначених вище 
осіб, тобто злодіїв в законі, включаючи засуджених до позба влення 
волі, передбачити утримання у приміщеннях камерного типу в режимі 
суворої ізоляції.  27 Інформація, що надходить до комітету, свідчить про загострення 
криміногенної ситуації в Україні. За даними Служби безпеки України 
на території країни перебуває біль ше 27 так званих злодіїв в законі. 
Останнім часом фіксуються їхні спроби впливати на високорентабельні 
сфери бізнесу та об’єкти економіки. Яскравим прикладом криміналь -
них розбірок є боротьба за кримінальний контроль над незаконним 
видобутком бурштину в Рі вненській, Житомирській, Волинській облас -
тях. Проте злодії в законі в більшості випадків не беруть безпосередньої 
участі у скоєні злочинів, у зв’язку з чим унеможливлюється притяг -
нення їх до відповідальності.  
Колеги, комітет рекомендував Верховній Раді п ід час розгляду 
законопроекту в першому читанні прийняти його за основу, а ми 
доопрацюємо. Дякую вам, Андрію Володимировичу, що погодилися на 
цю пропозицію. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти. Ярослав Маркевич від « Самопом очі» 
передає… Шановні колеги, я надам слово Олені Сотник, але надалі 
попрошу, це не так складно, оголошувати в мікрофон. Добре? Оголо -
сили прізвище, і система сама автоматично передасть слово.  
Пані Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановні колеги! Насправді на даном у етапі актуально обговорювати 
діяльність більш складних злочинних організаційних структур. Якщо 
ви пам’ятаєте історію Італії, там боротьба з мафією була однією з клю -
чових і стала переворотом в суспільстві. Фактичне знищення корупцій -
них кланів стало, мож ливо, першою спробою боротися зі складною 
ієрархією, коли злочинці від злочинної  діяльності переходять уже 
й  до  законної, впливаючи на політику, здійснюючи певні корупційні 
оборудки.  
Виписане в даному законопроекті, на превеликий жаль, з юри -
дичної точк и зору, м’яко кажучи, є недосконалим. Він явно потребує 
доопрацювання, ширшого врегулювання, більш правильної й точної 28 термінології, особливо щодо відповіда льності даних осіб. Наша ж 
мета   – не просто прийняти закон  з дуже гучною назвою «злодії 
в  законі»,  а такий, за яким ми зможемо реально притягати до відпо -
відальності мафіозі, які на сьогодні становлять серйозну суспільну 
проблему в Україні. Фракція «Самопоміч» стоїть на тому, що ми маємо 
не лише піаритися на законах та їх гучних назвах, а все -таки запр о-
ваджувати норми, які реально розв ’яжуть проблему мафіозних угру -
пувань. Тому закликаємо доопрацювати даний законопроект і більш 
зважено та грамотно підійти до формулювання норм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, я лише нагадаю, що пропозиція 
комітету – прийняти тільки за основу, щоб була можливість доопра -
цювати. Прошу провести дискусію з цього приводу. Я вважаю, що за 
основу треба підтримати.  
Величкович Микола Романович, «Народний фронт». Будь ласка, 
пане Миколо.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голо ви Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! В умовах 
росту рівня злочинності в Україні питання покарання зл одіїв в законі 
дуже важливе. Ми бачимо, що з південних країн до нас прибуло багато 
так званих злодіїв в законі, які намаг аються контролювати злочинців 
в  Україні. Фракція «Народний фронт» голосуватиме за цей законо -
проект, бо вважаємо, що саме із запровадж енням таких норм ми 
зможемо поставити цих злодіїв в законі понад злодійський закон і мати 
можливість контролювати злочинне середовище. Закликаємо усіх голо -
сувати не лише за основу, а й у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко. Будь ласка (Шум  у залі) . Передайте слово, скільки 
разів повторювати. Це ж не так складно.  
 29 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
колезі Євтушку.  
Дякую.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина». Шановний пане головуючий! 
Шановні колеги, зокрема із фракції «Самопоміч»! Зверніть увагу: із 
Росії, Грузії, інших держав депортують злодіїв в законі, керуючись саме 
таким нормативно -правовим актом. Вон и приїжджають в Україну, 
починають встановлювати свої злодійські правила, зокрема на Рівнен -
щині, Житомирщині, на бурштинових покладових полях. Саме вони 
здійснюють там адміністрування. Ви за раз говорите про якийсь піар. 
Я  вас прошу: давайте приймемо цей законопроект і не дозволимо 
криміналітету розгулювати Україною.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від «Опозиційного блоку» Василь 
Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги! Относительно данного законопроекта, хочу обра -
тить внимание на отсутствие правовой культуры. Авторы законо -
проекта предлагают Верховной Раде узако нить сленг преступного 
мира. Что такое «вор в законе»? Хо чу сказать авторам: мы вводим 
в законодательство блатное выражение, что недопустимо. Это первое.  
Второе. Говоря о наличии проблем, созданных так называемыми 
«ворами в законе», на преступном жаргоне, как предлагают авторы 
законопроекта, мы должны смотреть в корень, искать причину и про -
фессионально, с правовой точки зрения определять эти субъекты. 
Посылаться на происходящее в Грузии – много ума не надо, следует 
говорить об отсутствии правовой культуры,  оценки как правовой 30 категории такого состава преступных элементов. А они, действительно, 
есть, и с ними надо бороться, но исходя из правовых основ, квали -
фицирующих признаков Уголовного кодекса, применяя соответствую -
щую правовую категорию. Исходить из то го, что предлагают авторы 
законопроекта, безусловно, нельзя. Поэтому «Оппозиционный блок» 
не может…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі від фракцій 
виступили? Так, усі виступили. Прошу народних депутатів займати свої 
місця, підготуватися до голосуванн я, а секретаріат Верховної Ради 
повідомити, що зараз відбудеться голосування.  
Шановні колеги, поки депутати заходять до залу, повідомлю 
рішення комітету – прийняти лише за основу. Ми зможемо до другого 
читання внести всі поправки, запропоновані під час вис тупів. Вважаю, 
що це буде важливий символічний акт, який ми можемо прийняти 
сьогодні, керуючись міжнародним досвідом боротьби з організованим 
злочинним світом. Україна як держава під час війни мусить у цьому 
питанні діяти жорстко і ефективно. Прошу всіх на родних депутатів 
підготуватися до голосування щодо прийняття лише за основу. Колеги, 
готові?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо встановлення кримінальної відп овідальності для «злодіїв 
в законі» та посилення відповідальності  за злочини, вчинені злочинни -
ми угрупованнями» (№1188) за основу. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу голосувати. Товариство, лише за основу. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 178. 
Колеги, давайте  обміняємося думками з цього приводу. Я думаю, 
що буде неприйнятним відхилити цей законопроект. Голови фракцій, 
ми можемо обмінятися думками? Ще раз спробуємо проголосувати? 
Давайте ще раз спробуємо. Ніхто не заперечує? Заперечує «Опози -
ційний блок».  
Ще р аз спробуємо? Заходять н ародні де путати. Колеги, лише 
в першому читанні за основу. Я прошу максимально мобілізувати 
фракції, які підтримують законопроект, щоб підтримка була не лише 
заявами, а й голосуванням. Я бачу, що є багато опонентів цього законо -
прое кту, це насторожує.  31 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо встановлення кримінальної відповідаль -
ності для «злодіїв в законі» та посилення в ідповідальності  за злочини, 
вчинені злочинними угрупованнями» (№1188). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 183. 
Дякую. Прошу показати по фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 76, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 0, «Батьківщина» – 15, група «Партія «Відродження» – 1, 
«Воля народу» – 0. 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту, я маю поставити на 
голосування дві наступні пропозиції. Перша – повернути зак онопроект 
у комітет на доопрацювання, друга – повернути суб’єкту права законо -
давчої ініціативи.  
Першою я поставлю на гол осування пропозицію повернути 
в  комітет на доопрацювання. Чи можемо ми навколо цієї ідеї мобілі -
зуватися? Це пропозиція фракції «Само поміч» – направити в комітет 
на  доопрацювання. Прошу мобілізуватися. Відповідно до Регламенту 
першою ставлю на голосування пропозицію повернути в комітет для 
підготовки на повторне перше читання проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів  України щодо встановлення кримі -
нальної відповідальності для «злодіїв в законі» та посилення відпові -
дальності  за злочини, вчине ні злочинними угрупованнями» (№1188). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Колеги, 
голосуємо.  
«За» – 209. 
Остання пропозиція – повернути автору на доопрацювання.  
Колеги, я прошу зайти в зал, нам бракує кільк ох голосів (Шум 
у  залі).  Питання злодіїв в законі – це не питання коаліції чи опозиції, 
це питання української держави.  
Шановні колеги, прошу підготуватис я. Відповідно до Регламенту 
я поставлю на голосування пропозицію повернути законопроект на 
доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціативи. Прошу підго -
туватися до голосування.  32 Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту права 
законодавчої ін іціативи на доопрацювання проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення 
кримінальної відповідальності для «злодіїв в законі» та посилення 
відповідальності за злочини, вчине ні злочинними угрупованнями» 
(№1188 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на черзі – розділ «Д ля включення до порядку 
денного сесії». Серед законопроектів, які пропонується включити до 
порядку денного сесії, багато таких, щ о вкрай важливі для співпраці 
з  Міжнародним валютним фондом. Тому я прошу особливої уваги під 
час голосування. Я прошу особлив ої концентрації уваги народних 
депутатів під час голосування. Це сьогодні найважливіший момент для 
співпраці з урядом. Я прошу всі фракції парламенту мобілізуватися.  
Отже, пропонується включити до порядку денного сесії 
проект   Закону «Про внесення зміни до  статті  19 Закону України «Про 
центральні органи виконавчої влади» щодо заступників керівника 
центрального органу виконавчої влади» ( №4510 ). Колеги, лише вклю -
чення до порядку денно го. Хто підтримує пропозицію включити до 
порядку денного сесії, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо оптимізації територіальних органів дер жавної фіскальної 
служби» ( №4515 ). Відповідальний – комітет Ніни Петрівни Южаніної.  
Хто підтримує пропозицію про включення даного законопроекту 
до порядку денного сесії, прошу прог олосувати.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнято.  33 Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про державну служ -
бу» ( №4526 ). Хто підтримує пропозицію про включення до порядку 
денного сесії, прошу голосувати.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про перелік об’єктів права державної власності, що не підлягають 
приватизац ії» щодо деяких об’єктів сільськогосподарської та транс -
портної галузей» ( №4536 ). Хто підтримує пропозицію про включення 
до порядку денного сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про засади державної політики 
охорони здоров’я» ( №2409а ). Цей той законопроект, на якому напо -
лягав комітет і щодо якого було багато вимог від фракцій. Від нас 
залежить, чи потрапить він до порядку денного.  
Колеги, прошу сконцентруватися. Наступним ставлю на голосу -
вання проект Закону «Про засади державної політики охорони здо -
ров’я» (№2409а). Хто  підтримує пропозицію про його включення до 
порядку денного сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Шановні колеги, я поставлю ще раз… Прошу народних депутатів 
зайти до залу. Ольго Богомолець, максимально мобілізуйте фракцію, не 
вистачає двох голосів. Шано вні колеги, хто підтримує даний законо -
проект, прошу мобілізуватися. Є мобілізація, так? Отже, ще раз ставлю 
на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії проект 
Закону «Про засади державної політики охорони здоров’я» (№2409а). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» –232. 
Рішення прийнято.  
Наступний законопроект також від Комітету з питань охорони 
здоров’я. Проект Закону «Про внесення зміни до статті  9 Закону 
України «Про лікарські засоби» щодо доступу до результатів доклініч -
ного вивчення та клінічних випробувань лікарських засобів» ( №4074 ). 
Я розумію, це також консолідована позиція комітету. Пані Ірино, так? 
Консолідована позиція. Колеги, прошу мобіліз уватися.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного 
сесії проект Закону «Про внесення зміни до статті  9 Закону України 34 «Про лікарські засоби» щодо доступу до результатів доклінічного 
вивчення та клінічних випробувань л ікарських засобів» ( №4074). 
Хто  підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про особливості імплементації 
окремих положень законодавства Європейського Союзу щодо обігу 
лікарських засобів» ( №4465 ). Він також входить до переліку компро -
місних законопроектів Комітету з питань охорони здоров’я. Прошу всіх 
бути уважними під час голосування. Готові?  
Ставлю на голосування про позицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про особливості імплементації окремих 
положень законодавства Європейського Союзу щодо обігу лікарських 
засобів» (№4465). Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Вітаю комітет.  
У нас є щ е законопроекти від Комітету з питань охорони здоров’я.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо надання психіатричної допомоги» ( №4449 ). 
Він також узгоджений з усіма членами різних фракцій у комітеті. 
Ставиться на голосування пропозиція про включення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
надання психіатричної допомоги» (№4449) до порядку денного сесії . 
Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про організацію медичного обслугову -
вання населення в Україні» ( №4456 ). Наскільки мені відомо, він також 
узгоджений у комітеті, є підтримка всіх парламентських фракцій. 
Можемо голосувати, пані Олю Богомолець?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про організацію медичного обслугову -
вання нас елення в Україні» (№4456). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  35 Таким чином, ми включили цілий блок законопроектів з питань 
охорони здоров’я до порядку денного сесії. Сподіваюся на якнайшвид -
ше рішення комітету, щоб внести їх на розгляд у першому читанні. 
Вітаю членів комітету та авторів законопроекту.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо удосконалення законодавства України з питань 
фінансування охорони здоров’я» ( №4457 ). Відповідальний – бюджет -
ний комітет, але законопроект також стосується питання охорони здо -
ров’я. Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денного 
проекту Закону «Про внесен ня змін до Бюджетного кодексу України 
щодо удосконалення законодавства України з питань фінансування 
охорони здоров’я» (№4457), прошу проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  23 Закону 
України «Про  мобілізаційну підготовку та мобілізацію» щодо звіль -
нення від призову на військову службу під час мобілізації близьких 
родичів осіб, які загинули під час безпосередньої участі в антитеро -
ристичній операції» ( №4482 ). Шановні колеги, я думаю, є загальне 
розуміння щодо підтримки даної пропозиції. Хто підтримує пропо -
зицію про включення до порядку денного сесії проекту Закону «Про 
мобілізаційну підготовку та мобілізацію» щодо звільнення  від призову 
на військову службу під час мобілізації близьких родичів осіб, які 
загинули під час безпосередньої участі в антитерористичній операції» 
(№4482), прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо підвищення дер -
жавної підтримки Національної академії наук України та національних 
галузевих академій наук» ( №4477 ). Це те, на чому пан Іван Кириленко 
сьогодні наголошував.  Шановні колеги, хто підтримує пропозицію про 
включення до порядку денного даного законопроекту, прошу прого -
лосувати. Підтримаймо науковців.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  36 Наступний проект Закону «Про  внесення змін до статті  87 
Бюджетного кодексу України щодо забезпечення застосування в бю -
джетному законодавстві поняття «гро мадське об’єднання» у зв’язку 
з  прийняттям Закону України «Про громадські об’єднання» ( №4280 ). 
Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денного даного 
законопроекту, прошу проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  60 Регламент у Верховної Ради України» ( №4419 ). Хто під -
тримує пропозицію про включення до порядку денного сесії, прошу 
проголосувати.  
«За» – 223. 
Колеги, прошу сконцентруватися і підготуватися  до голосування. 
Я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №4419. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо удосконалення процедури 
внесення змін» ( №4256 ). Відповідальний – комітет Кожем’якіна. Хто 
підтримує пропозицію про включення даного законопроект у до по -
рядку денного сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Національне антикорупційне бюро України» щодо уточнення 
окремих положень» ( №4262 ). Хто підтримує  пропозицію про вклю -
чення до порядку денного даного законопроекту, прошу проголосу -
вати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, це лише включен ня до порядку денного сесії, 
це лише право на розгляд законопроектів.  
Переходимо до наступного законопроекту. Проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про захист економічної конкуренції» 
щодо удосконалення процедур контролю за концентрацією суб’єктів 37 господарювання» ( №4287 ). Хто підтримує пропозицію про включення 
до порядку денного сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до розділу  ХІІ 
«Прик інцеві положення» Закону України «Про прокуратуру» щодо 
відтермінування набрання чинності окремих положень» ( №4467 ). Від -
кладаємо його, так? Підтверджуєте, що він неактуальний? Два комітети 
підтверджують, що законопроект неактуальний. Відкладаємо у зв’язку 
з відповідними змінами, які ми внесли минулого четверга.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України стосовно обмеження використання медійної продукції де р-
жави -агресора» ( №4303 ). Колеги, законопроект на захист інформацій -
ної безпеки нашої держави. Хто підтримує його включення до порядку 
денного, прошу проголосувати.  
«За» – 217. 
Я ще раз поставлю на голосування. Прошу бути уважнішими. Хто 
підтримує пропозицію про включення до порядку денного сесії законо -
проекту №4303, прошу проголосувати.  
«За» – 223. 
Народні депутати вимагають оголосити по фракціях та групах.  
«Блок Петра Порошенка»  – 109, «Народний фронт» – 65, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 19, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 9, група «Партія «Відродження» – 1, «Воля 
народу» – 3. 
Наступний проект Закону про внесення змін до Закону України… 
(Шум у залі).  Шановні колеги, коли я чу ю скарги, що ви не встигаєте, 
я  не можу збагнути: а де ви були за хвилину до голосування, що не 
встигли на робоче місце. Ми розглядає мо питання надзвичайної ваги, 
і я не знаю, що може відволікати народного депутата під час війни, к оли 
ми голосуємо за інформаційну безпеку. Які важливіші питання є, пане 
Сергію Лещенко, якщо ми обговорюємо питання національної безпеки. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного законопроекту №4303. Прошу проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  38 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про наукову і науково -технічну діяльність» щодо уточнення деяких 
положень» ( №4349 ). Відповідальний – Комітет з питань науки і освіти. 
Сьогодні багато разів порушувалося це питання, але щоб його роз -
глянути, ми маємо спочатку включити до порядку денного сесії. Прошу 
сконцентруватися.  
Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денно го 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
наукову і науково -технічну діяльність» щодо уточнення деяких поло -
жень» (№4349), прошу проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону Укр аїни 
«Про автомобільний транспорт» щодо дотримання вагових або габа -
ритних норм та/або умов, визначених у дозволі на участь у дорожньому 
русі» ( №4660 ). Хто підтримує пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №4660, прошу проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах. Дякую.  
Законопроект №4660 не набрав необхідної кількості голосів для  
підтримки.  
Наступний проект Закону «Пр о внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення контролю за безпекою 
автомобільних перевезень вантажів і відповідальності за порушення 
правил дорожнього руху» ( №4661 ). Хто підтримує пропозицію про 
включення даного законопроекту до порядку денного сесії, прошу 
проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щод о соціальних 
виплат» ( №4316 ). Шановні колеги, хто підтримує пропозицію про 
включення до порядку денного сесії законопроекту №4316, прошу 
проголосувати.  
«За» – 223. 39 Колеги, не виста чило трьох голосів. Прошу мобілізуватися, я ще 
раз поставлю на голосування. Бачу, що не встигли проголосувати. 
Прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного законопроекту №4316 щодо соціальних виплат. Хто підтри мує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про  внесення змін до додатка №3 
до  Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо фінансового забезпечення реформування рибної галузі України» 
(№4464 ). Хто підтримує пропозицію про включення до порядку ден -
ного сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 217. 
Колеги, у нас є шанс вийти на результат? Є шанс. Тоді я за звичаєм 
поставлю ще раз на голосування. Наголошую, що включення до поряд -
ку денного сесії не потребує повернення, можна ставити на голосування 
стільки разів, скільки потрібно. Прошу мобілізуватися.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до додатка 
№3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо фінансового забезпечення реформування рибної галузі України» 
(№4464). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Останнє питання з цього розділу – проект Закону «Про внесення 
зміни до підпункту  4 пункту  24 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» Бюджетного кодексу України  щодо перерозподілу залиш -
ків коштів місцевих бюджетів населених пунктів, на території яких 
органи державної влади тимчасово не здійснюють своїх повноважень» 
(№4623 ). Дуже важливий законопроект. Прошу коле г мобілізуватися 
і  підготуватися до голосування. Хто підтримує пропозицію про вклю -
чення законопроекту до порядку денного, прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроектів.  
––––––––––––––  40 Шановні колеги , я надам слово для виступів з мотивів. Хочу з вами 
порадитися. Я, у принципі, прихильник використання певної форми: 
ділитися думками перед тим, як переходити до прийняття рішень. 
Наступний розділ – «Для прийняття рішення з обговорених питань». 
Зокрема, це  стосується законопроекту №4232  про суспільне телеба -
чення. Це надзвичайно важливий законопроект, ми його розглянули, 
треба лише прийняти рішення. Те само – щодо законопроекту №2766  
про телебачення і радіомовлення. Ми його також розглянули, потрібне 
прийняття рішення. Але я не хочу ставити на голосування, доки в залі 
не буде підтримки цих законопроектів. Я про шу колег – голів фракцій 
висловитися з цього приводу по 1  хвилині, щоб ми за результатами 
обговорення могли вирішити, чи ставити законопроекти на голосу -
вання, чи не ставити.  
Максим Бурбак,  «Народний фронт».  Потім – Ігор Гринів, «Блок 
Петра Порошенка».  
Максим Бурбак. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. Андрію Володимировичу, дякую за надану мож -
ливість врешті -решт донести до людей позицію «Народного фронту». 
Люди мають почути позицію народних  депутатів, які не голосують 
за  потрібні законопроекти, проте хо дять на телешоу, розповідають 
там,  як люблять державу. Законопро екти №4660 , №4661  спрямовані 
на  захист доріг. Подивіться, що відбувалося вихідними: блокували 
траси до Одеси та на Миколаївщині. Нам треба захистити вітчизняні 
дороги. Добре, що уряд акумулював 19  мільярдів, але можна витратити 
19 трильйонів, а дороги руйнуват имуться. Ми вкотре бачимо, що 
у  Верховній Раді присутнє лобі перевізників, які руйнують дороги 
і  перешкоджають прийняттю дуже важливих законів про захист віт -
чизняних доріг. Повернімося до голосування і включимо до порядку 
денного!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Максиме, чи можу я вважати, що  фракція 
«Народний фронт» підтримує законопроекти №4232 і №2766 про 
суспільне телебачення і телебачення радіомовлення? (Шум у залі). 
Підтримуєте.  
Ігор Гринів. Будь ласка, 1  хвилина. Потім – Олег Березюк.  41 ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме пропозицію про 
включення законопроектів №4232, №2766 до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Пане Ігоре, ми їх уже розглянули. Ідеться про 
прийняття рішення. Підтримуєте прийняття рішення?  
 
ГРИНІВ  І.О. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Березюк, «Самопоміч». Будь ласка, з мотивів.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань дер жавного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Репліка для тих 
політиків, які на телебаченні захищають українські дороги, тим часом 
створ юючи нові корупційні схеми. Законопроект, який вноситься на 
розгляд Верховної Ради, має бути обговорено в комітеті, лише потім 
прийнято. Величезна, 99 -відсоткова, ймовірність  того, що запропо -
новані законопроекти – це нові корупційні схеми на дорогах Украї ни. 
А потім будем казати, хто захищає! (Шум у залі) . Фракція «Самопоміч» 
підтримає законопроекти, названі паном Головою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую. Колеги, я хочу почути 
«Батьківщину». Підтримуєте?  
Колеги, тоді я хочу почути інші фракції, чи немає застережень. 
Ідеться про суспільне телебачення і радіомовлення. Шановні колеги, ми 
вже їх розглянули. Колеги, я не починаю обговорення. Ми тут скон -
центровані, маємо змогу проголосувати (Шум у залі). Колеги, перепро -
шую, це не обговорення. Я не надам  слова, бо це не обговорення. 
Я  лише прошу всіх зібратися в залі і підготуватися до голосування. 
Колеги, займайте робочі місця.  42 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Суспільне теле -
бачення  і радіомовлення» щодо порядку приєднання ДП «Українська 
студія телевізійних фільмів «Укртелефільм» (№4232), який  розглянуто 
з залі за повною процедурою,  у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати, колеги. Прошу голосувати. Це важливий законопроект.  
«За» – 224. 
Колеги, я дуже прошу сконцентруватися.  
Олю та інші медійники, не піднімайте рук, а обдзвонюйте тих 
членів фракцій, які відсутні в залі. Будь ласка, обдзвоніть усіх, кого 
можете, вийдіть у кулуари, приведіть їх у зал, а не до мене звертайтеся. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу всіх 
сконцентруватися і підготуватися до голосування. Це повна безвідпові -
дальність, що під час голосування  за такі важливі законопроекти ми 
гуляємо в кулуарах.  
Ставлю на голосування пропозицію повер нутися  до розгляду  
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Суспільне 
телебачення і радіомовлення» щодо порядку приєднання ДП «Україн -
ська студія телевізійних фільмів «Укртелефільм» (№4232). Хто підтри -
мує пропозицію про повернення до розгл яду даного законопроекту, 
прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Отже, ми повернулися до розгляду даного законопроекту.  
Повторно ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Суспільне 
телебачення і рад іомовлення» щодо порядку приєднання ДП «Україн -
ська студія телевізійних фільмів «Укртелефільм» ( №4232 ) у другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 235. 
Рішення п рийнято.  
Вітаю авторів законопроекту, усю українську журналістську 
громадськість з прийняттям такого важливого рішення.  
 
––––––––––––––  
 43 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про телебачення і радіомовлення» щодо визначення передач  європей -
ського виробництва» ( №2766 ). Колеги, не виходьте з залу, будь ласка. 
Законопроект розглянуто за повною процедурою, треба лише прийняти 
рішення. Прошу сконцентруватися, коле ги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про телебачення і ра -
діомовлення» щодо визначення передач європейського виробництва» 
(№2766) у другому читанні та в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Колеги, шести голосів не вистачає.  
Я прошу секретаріат закликати народних депутатів до залу. 
Хлопці, дівчата, це останнє голосування, після якого буде перерва. 
Прошу сконцентруватися і запросити народних депутатів зайти до залу, 
зайняти свої місця.  
Юрію Мірошниченко, ідіть, підтримуйте українську державу, 
телебачення і радіомовлення. Зробіть вчинок усупереч своїй фракції, 
підтримайте. Колеги, як відчуваєте по залу? Вікторіє, Олю? Завели, 
кого могли, у зал? Можемо голосувати?  
Прошу сконцентруватися. Шан овні колеги народні депутати, 
я з великою повагою ставлюся до всіх, але в такі моменти важливо, щоб 
ми були здатні приймати рішення. Ставлю на голосування пропозицію  
повернутися до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про телебачен ня і радіомовлення» щодо визначення передач 
європейського виробництва» (№2766). Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати.  
«За» – 222. 
Я бачу, що не вистачає голосів.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  повернутися 
до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про телебачення і радіомовлення» щодо визначення передач євро -
пейського виробництва» (№2766) . Прошу всіх сконцентруватися 
і проголосувати.  
«За» – 231. 
Повернулися.  
А тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про теле -
бачення і радіомовлення» щодо визначення передач європейського 44 виробництва» (№2766) у другому читанні та в цілому. Прошу 
голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет та авторів -розробників.  
Дякую за активну, плідну роботу. Відповідно до Регламенту 
оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 35  хвилин продовжимо 
роботу.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений на перерву, 
вичерпано. Прошу  заходити до залу, займати свої робочі місця. Прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити народних депутатів, що про -
довжується наша не проста, але така важлива робота.  
Шановні колеги, я ще раз запрошую народних депутатів захо -
дити   до залу, займати робоч і місця. Прошу підійти до мене Іщейкіна 
Костянтина Євгеновича, якщо він присутній в залі. Є в залі Пацкан?  
Колеги, я ще раз прошу голів фракцій закликати депутатів. Ми 
чекаємо ще хвилину, поки зайдуть народні депутати. Прошу заходити 
до залу!  
Колеги, ми можемо починати роботу? Прошу підготуватися до 
роботи. Наступний на порядку денному проект Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України» ( №3560 -д). Є пропозиції від 
автор ів та комітету розглянути його за скороченою процедурою. 
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування пропозиції 
розглянути за скороченою процедурою. Хто підтримує пропозицію 
розглянути законопроект №3560 -д за скороченою процедурою, прошу 
голосувати.   
«За» – 94. 
Зал наполягає, щоб відбувся р озгляд за повною процедурою. 
Я, звичайно, поставлю цю пропозицію на голосування, але нагадаю, що 
таким чином кількість законопроектів, запланованих до прийняття, 
зменшується. Тим не менше, я виконаю те, що мушу.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Іщейкіна Костянтина Євгеновича. Увімкніть мікрофон 
Костянтина Євгеновича, будь ласка.  45 ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий  округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги і запрошені! Вашій увазі 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України» (№3560 -д) щодо технічного уточнення назви  доходів 
державного та місцевих бюджетів, пов’язаних із закупівлями. Мета 
законопроекту – узгодження бюджетних норм із Законом «Про публічні 
закупівлі», що набрав чинності з 1  квітня цього року та передбачає 
зарахування до державного та місцевих бюджетів п латежів, пов ’язаних 
із закупівлями.  
Законопроект, що розглядається, – доопрацьована редакція відпо -
відного урядового законопроекту, який знято з розгляду у зв’язку зі 
зміною уряду. Законопроект підтримали Міністерство економічного 
розвитку і торгівлі та М іністерство фінансів. Комітет з питань бюджету 
16 березня розглянув законопроект №3560 -д та ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому як закон. 
Враховуючи необхідність якнайшвидшого врегулювання питання щодо 
зарахува ння відповідних платежів до бюджету, дуже прошу колег 
підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися на запитання до 
доповідача. Хто має потребу поставити запитання доповідачу, прошу 
записатися. Немає бажаючих ставити з апитання. Співдоповіді немає – 
ви і доповідаєте, і співдоповідаєте.  
Виступи від фракцій по 3  хвилини. Шановні колеги, прошу 
записатися на виступи від фракцій щодо даного законопроекту.  
Мороко Юрій Миколайович, «Опозиційний блок». Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
МОРОКО  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважае -
мый Андрей Владимирович! Желающих выступать по законопроекту 
нету, я думаю, по простой причине: это делать, чаще всего, бесполезно, 
потому что Регламент в Верховной Раде не соблюдается. Вы поставили 46 на голосование законопроект №2766 с грубейшим нару шением. Я про -
сил слово по процедуре, вы его не предоставили. Этот законопроект 
21 апреля был проголосован народными депутатами во втором чтении 
и в целом 205  голосами. Вы не ставили его на повторное голосование. 
Согласно статье  107 Регламента Верховной Ра ды этот законопроект 
был отклонен. Непонятно, на каком основании вы поставили этот 
законопроект на голосование.  
Более того, в этом законопроекте мы дискриминировали евро -
пейские страны: Нидерланды, Данию, Бельгию, Швецию, Ирландию, 
Грецию, Люксембург. Вы внесли законопроект как проевропейский, 
а  он был антиевропейский. Мы фактически наложили ограничение на 
кинопродукцию Австралии, Индии, Бразилии, Южной Кореи, Турции, 
Китая. Большая просьба и требование к вам, Андрей Владимирович, 
все-таки соблюдать Регла мент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Юрію Миколайовичу, відповідно до 
Регламенту я мав би зупинити ваш виступ як такий, що не стосується 
теми даного законопроекту. Але, виходячи з глибокого переконання 
необхідності свободи слова, демократії, плюралізму, я цього не зр обив, 
порушуючи Регламент.  
Надаю слово Мельнику Сергію Івановичу, фракція «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка, Сергію Івановичу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька  область, самовисуванець) . Шановні колеги, метою даного 
законопроекту є узгодження бюджетних норм із Законом «Про публічні 
закупівлі», який набрав чинності з 1  квітня цього року. Найголовніше, 
що передбачено, – кошти, які надходять як забезпечення тендерно ї 
пропозиції, у разі неповернення учаснику підлягають перерахуванню 
до відповідного бюджету, якщо закупівлі здійснюються за бюджетні 
кошти. Фракція підтримує даний законопроект і пропонує колегам 
також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народног о фронту» Унгурян Павло Якимович. Будь ласка.  47 УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні ко -
леги! Ми розглядаємо один із т их законопроектів, які, можливо, зовні 
суто технічні, але є життєво необхідними для функціонування дер -
жавної фінансової системи. Хочу сказати, що Закон «Про публічні 
закупівлі» набрав чинності саме завдяки зусиллям попереднього уряду 
і роботі нинішнього. Публічні й тендерні закупівлі через систему 
ProZorro  почали працювати. Ми пропонуємо узгодити норми закону із 
Бюджетним кодексом. Фракція підтримуватиме законопроект і голосу -
ватиме позитивно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи від фракцій завер шено. Ніхто 
більше не хоче виступити? Далі – виступи народних депутатів по 
3 хвилини. Тільки дуже прошу говорити по даному законопроекту, 
інакше мені доведеться вимикати мікрофон. Прошу провести запис на 
виступи.  
Слово надається народному депутату Юрію Ле вченку. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. Законопроект, справді, мав бути здебільшого  техніч -
ним. Із нормами, що стосуються приведення у відповідність із новим 
Законом «Про публічні закупівлі», ми  цілком погоджуємося. Але річ 
у тім, що до законопроекту затесалися певні норми про формування 
місцевих бюджетів та фінансування експерименту щодо будівництва 
доріг. Це абсолютно не відповідає первинній меті законопроекту. Тому 
я прошу головуючого поставити законопроект на голосування виключ -
но щодо прийняття в першому читанні, а не в цілому, щоб до другого 
читання можна було розібратися, які ще  норми з’явилися, що, наголо -
шую, не відповідають його первинному суто технічному змісту.  
Пане головуючий, враховуючи, що мені як позафракційному не 
завжди вдається отримати слово, дуже прошу вас звернути увагу, 
зокрема всіх народних депутатів, що в поряд ку денному якимось дивом 48 опинився законопроект №2506а . Ми ще до нього не дійшли, він у роз -
ділі обговорених питань. На моє глибоке переконання, це антина -
родний законопроект про при ватних судових виконавців. Кілька тижнів 
тому ми довго дискутували з приводу двох подібних законопроектів. 
Законопроект №2506а було відхилено. Ця інформація є на сайті Вер -
ховної Ради. Там чітко написано, що законопроект було поставлено на 
голосування щодо  прийняття у другому читанні та в цілому (не на 
сигнальне голосування), але він не набрав достатньо голосів, тому його 
відхилено.  
Я публічно звертаюся до пана головуючого. Будь ласка, дотримуй -
теся Регламенту. Не ставт е цей законопроект повторно на голосу вання, 
порушуючи Регламент, якщо до нього сьогодні дійде черга.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане  Юрію, я змушений відповісти. Нагадаю, 
що відхилено було перший законопроект, який пропонувався в розділі 
судових реформ, а законопроекти №2506а і №2507а  я оголосив до 
розгляду в розділі раніше обговорених. Відхилено було лише перший 
законопроект, щодо двох інших я оголосив для стенограми, що рішення 
буде прийнято пізніше. Дякую.  
Увімкні ть мікрофон Унгуряна, будь ласка. Потім – Соловей.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Хочу сказати репліку шановному колезі з правої частини залу. Справді, 
однією з норм цього законопроекту є та, що стосується експерименту, 
який доведе свою ефективність на території Волинської, Львівської, 
Одеської, Ч ернівецької областей та міста Києва. Значний фінансовий 
ресурс направляється саме на будівництво та ремонт доріг.  
Стосовно виправлень у даному законопроекті. Досі ми мали 
можливість спрямовувати кошти від експерименту лише на  заходи 
з  розвитку автомобіль них доріг загального користування державного 
значення. Можливості використання цих коштів значно звужуються, 
хоча є великі проблеми з дорогами не лише державного, а й місцевого 
значення. Саме тому в даному законопроекті ми пропонуємо вилучити 
норму лише пр о дороги державного значення, замінивши її нормою про 
фінансове забезпечення заходів із розвитку автомобільних доріг загаль -
ного користування будь -якого значення: державного чи місцевого.  49 Якщо відповідна митниця змогла акумулювати кошти, 50  відсот -
ків від  цієї суми направляється до державного бюджету, а 50  відсотків  – 
до місцевого бюджету для фінансування заходів із розвитку автомо -
більних доріг будь -якого значення: як  державного, так і місцевого. 
Я вважаю, що це важливо для Києва, оскільки в Києві найбіль ше доріг 
саме місцевого значення, а доріг державного значення не так багато. 
Київ – місто, автомобільні дороги якого мають місцеве значення. Тому 
я вважаю, що це правильна і дуже корисна новела. Законопроект треба 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей Юрій Ігоро вич. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89. Шановний головуючий! Шановні ко -
леги! Як засвідчила практика, експеримент з митницею, пов’язаний із 
перевиконанням індикативних показників, що в 50  відсотках спрямо -
вуються до місцевого бюджету на розв ’язання проблеми доріг, справді, 
ефективний. Органи місцевого са моврядування в такому разі більше 
мотивовані наводити порядок на митниці.  
Водночас зауважу, що проблеми доріг існують не лише в чотирьох 
областях – Одеській, Закарпатській, Чернівецькій та Київській. Пробле -
му доріг має нині вся Україна. Тому дещо дискримі наційним виглядає 
принцип залишати кошти виключно в чотирьох областях, а до решти 
областей цей принцип не застосовувати.  
Я пропоную прийняти даний законопроект виключно в першому 
читанні, детально його розглянути в бюджетному комітеті та ухвалити 
остаточне  зважене рішення, яке збалансувало б інтереси всіх регіонів 
України, а не виключно тих, що зазначені в початковій редакції 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шанов ні колеги, якщо є пропозиція, 
я поставлю на голосування лише за основу, але щоб прийн яти будь -яке 50 рішення, запросіть депутатів до залу. За хвилину -дві переходимо до 
голосування. Прошу голів фракцій мо білізувати народних депутатів 
у залі.  
Костянтине Євгеновичу, чи є потреба в заключному слові? 
Увімкніть мікрофон Іщейкіна Костянтина Євгенови ча для заключного 
слова.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. У зв’язку з т им, що законопроект підтримується 
багатьма колегами і фракціями в цілому, маю лише одне прохання – 
поставити на голосування щодо прийняття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо  до голо -
сування. Я просто хочу уточнити, щоб знати, ставити чи не ставити 
на голосування.  
«Самопоміч», підтримуєте прийняття за основу? Підтримує. 
«Батьківщина» підтримує прийняття за основу. «Воля народу», «Від -
родження» підтримують прийняття за основу.  «Народний фронт» під -
тримує прийняття за основу.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування, зайняти 
робочі місця. Будь ласка, заходьте до залу, займайте робочі місця, 
переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту За -
кону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» (№3560 -д) 
за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту я маю поставити на 
голосування наступну пропозицію про повернення на повторний роз -
гляд у комітет. Колеги, прошу сконцентруватися, щоб ми не втратили 
законопроект. Підтримується ідея направити на повторне перше чи -
тання у комітет? Чи ще раз спро буємо повернутися до голосування? 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повернення 
до голосування щодо прийняття за основу. Потім відповідно до Регла -
менту будуть інші пропозиції.  51 Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію поверну тися 
до голосування законопроекту №3560 -д щодо прийняття за основу. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 208. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Товариство, я намагаюся лише раз ставити… Я намагаюся реагу -
вати на ваші застереження щодо дотримання Регламенту. Але, пане 
Олегу, хіба один голос вирішить? Нам бракує 15  голосів.  
Колеги, я прошу зайти до залу. Я поставлю на голосування 
наступну пропозицію: повернути в комітет на повторне перше читання. 
Прошу зайняти робочі місця. Прошу вс іх підтримати цю пропозицію, 
щоб не втратити законопроект. Колеги , прошу не виходити із залу, 
а, навпаки, заходити.  
Ставлю на голосування пропозицію направити в комітет для під -
готовки до повторного першого читання проект Закону «Про внесення 
змін до Бюдж етного кодексу України» (№3560 -д). Колеги, прошу голо -
сувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію: повернути законо -
проект суб’єкту права законодавчої ініціативи н а доопрацювання. 
Колеги, хто зацікавлений, щоб ми не втратили законопроект, допомо -
жіть мобілізувати народних депутатів, бо вони виходять із залу просто 
під час голосування. Я поставлю на голосування останню пропозицію, 
після якої законопроект буде відхиле но. 
Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону «Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України» (№3560 -д). 
Шановні колеги! Шановні колеги! (Шум у залі) . 
Ви можете повернутися на свої місця під час голосування? Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Прошу підтримати, 
колеги, щоб ми не втратили законопроект.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  52 Товариство, не вистачає шести голосів. Я ще раз постав лю на 
голосування останню пропозицію: повернути суб’єкту права законо -
давчої ініціативи. Прошу голів фракцій максимально мобілізувати 
народних депутатів. Пане Ігоре! Пане Олегу! Усі ж підтримують. Я вас 
дуже прошу: просто дисциплінуйте народних депутатів. Колеги, прошу 
зайняти робочі місця!  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України» ( №3560 -д). Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, законопроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу Україн и щодо криміналізації контрабанди алкогольних напоїв, 
тютюнових виробів» ( №3254 ). Шановні колеги, є пропозиція  автора 
і  комітету розглянути законопроект за скороченою процедурою. Я кщо 
підтримується пропозиція розгляду за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується автор законопроекту народний депутат 
Пацкан Валерій Васильович. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься  законопроект 
№3254 щодо криміналізації контрабанди в нашій державі. Після подій 
у Мукачевому минулого року ми переконалися, що такий вид злочину 
як контрабанда не може залишатися непокараним. Пропонуємо внести 
зміни до статті  201 Кримінального кодексу, кр иміналізувавши контра -
банду. Наприклад, в Ірландії контрабандисту загрожує від 12  місяців до 53 багатьох років тюремного ув ’язнення, а у Великобританії контрабанда 
є одним з найтяжчих злочинів.  
Законопроект підписали автори та члени тимчасової слідчої 
комісі ї, яка працювала в Закарпатт і. Андрій Володимирович разом 
з колегами внесли альтернативний законопроект. Пане Голово, народні 
депутати! Пропонуємо проголосувати даний законодавчий акт щодо 
прийняття за основу, а до другого читання доопрацювати важливі 
месе джі, що містяться у вашому законопроекті та інших законодавчих 
актах. Обіцяю, що в найкоротший термін робоча група збереться, роз -
гляне можливість внесення до нашого законопроекту ваших важливих 
аспектів. Можливо, за тиждень або на наступному засіданні мат имемо 
у сесійній залі готовий законопроект. Прошу всіх підтримати наш зако -
нопроект, розроблений тимчасовою слідчою комісією із розслідування 
подій в Закарпатті, проголосувавши його за основу. Прошу підтримати 
законопроект і колег з Радикальної партії, зок рема Ігоря Мосійчука, 
який також є підписантом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Валерію.  
Надаю слово співдоповідачу – голові Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якіну Андрію 
Анатолійовичу. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Комітет розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо криміналізації контрабанди 
алкогольних напоїв, тютюнових виробів» (№3254). Як вірно сказав пан 
Валерій, у законопроекті пропонується внести зміни до статті  201 
Кримінального кодексу України і віднести до складу злочину контра -
банду – переміщення алкогольних напоїв, тютюнових виробів через 
митний кордон поза митним контролем або з приховування від митного 
контролю, встановив ши кримінальну ві дповідальність. Деякі питання 
в  комітеті викликали дискусію. Ідеться насамперед про те, що свого 
часу ми пішли європейським шляхом і декриміналізували статті про 
економічну контрабанду, тому що (як правило!) після скоєння злочину 
на лаву підсудних потрапляли хто? Водії, директори фірм, а органі -
затори контрабанди завжди були поза законом.  54 Було досить складно прийняти рішення, але комітет вирішив 
підтримати колег і тимчасову слідчу комісію, яка ефективно працювала 
щодо розслідування подій на Закарпатті. Ми рекомендуємо прийняти 
цей законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую комітету за рішення. Хочу нагадати, що 
на сьогодні за економічну контрабанду передбачено лише адміністра -
тивне покарання. Службі безпеки Украї ни, правоохоронним органам 
украй важко боротися з контрабандою, тому що злочинцям легше 
заплатити штраф і знову заробляти мільярди на бюджеті української 
держави. Я погоджуюся, що законопроект потребує доопрацювання, 
тому автори, і я зокрема, рекомендують прийняти його за основу, щоб 
до другого читання ми внесли ці пропозиції. Я впевнений, що всі будуть 
дуже активними під час цієї роботи.  
Прошу колег народних депутатів записатися на обговорення: д ва – 
за, два – проти.  
Олег Барна, «Блок Петра Порошенка». Б удь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово пану Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чумак. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні друзі! Парламент хитається, як маятник, з одного боку 
в інший. Як вірно сказав Андрій Кожем’якін, кримінальна відповідаль -
ність за економічну контрабанду вже існувала в українському законо -
давстві, але потім була декриміналізована з дуже простих причин: до 
відповідальності притягувалися не ті люди  – не організатори, а прості 
виконавці. Більше того, за всіма європейськими стандартами і нормами 
контрабандою вважається лише заборонене для переміщення через 
кордон. Тобто контрабандою може бути зброя, наркотики, інші засоби, 55 заборонені до вільного вжитк у, і лише за це може наступати кримі -
нальна відповідальність.  
Ми говоримо про відповідальність за організацію контрабандної 
діяльності, а не просто за переміщення через кордон. Але це вже інший 
склад злочину, який зветься службовим злочином у сфері викона ння 
своїх посадових обов’язків митними або прикордонними органами. 
Тому, чесно кажучи, я не бачу сенсу знову застосовувати популістський 
метод притягнення до відповідальності за контрабанду простих людей, 
які є виконавцями. Треба посилити відповідальність тих, які приймають 
рішення щодо її організації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лапін Ігор Олександрович, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Ша -
новні колеги, закликаю всіх віддати свої голоси за даний законопроект. 
Скажу відверто. Я проживаю у Волинській області, де є безліч пере -
ходів на територію інших держав. Будучи адвокатом, пропрацювавши 
17 років у сфері адвокатури, я досить часто бачив і знаю, як працює 
контрабанда на території Волині. Завдяки зменшенню потоку контра -
банди на митницях ми зуміли залучити додаткові кошти для будів -
ництва доріг на Воли ні та в інших областях.  
Контрабанда тютюнових виробів і алкоголю курується працівни -
ками ФСБ з території Росії. Можу розказати, як через Сумську область 
заїжджають з Росії фури із сигаретами, потім переміщуються на тери -
торію Польщі через Україну. Усе це тіньові кошти, якими насамперед 
фінансується криміналітет. Можу розповісти, як фури з Донецької 
тютюнової фабрики їдуть на Волинь, потім пересікають кордон із 
Польщею. Це також фінансування тероризму.  
Шановні колеги, якщо ми не будемо нічого робити, як ка зав 
попередній промовець, а шукатимемо інші механізми, то й надалі 
сприятимемо контрабанді. Тому закликаю всіх зайняти свої робочі 
місця, припинити дискусії з приводу інших моментів, що стосуються не 
лише парламентської діяльності, взятися до роботи і прог олосувати 
даний законопроект. Я впевнений, що до другого читання його можна 56 доопрацювати. Як сказав автор законопроекту, до другого читання 
можна усунути всі недоліки. Такий з акон потрібен. Треба боротися 
з контрабандою, залучати кошти в бюджет України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу». Повністю підтримую сказане Ігорем 
Лапіним. Група «Воля народу» підтримуватиме даний законопроект. 
Звичайно, треба посилити відповідальність посадових осіб, які контро -
люють і «кришують» такий вид злочинної діяльності, як контрабанда. 
Хто повністю супроводжує проходження від Донецька через лінію 
фронту, по міжобласних дорогах? Хто «кришує» в інших обласних 
центрах, на митницях європейських країн? Хто керівники цих силових 
структур, голови адміністрацій? Повірте, вони всі в темі. Треба, щоб 
наші новостворені слідчі органи запрацювали, щоб нес ли відповідаль -
ність усі – не лише водії, перевізники, а й ті, які їх «кришують». У них 
основні статки осідають.  
До другого читання треба плідно попрацювати. Ми також внесемо 
свої поправки і підтримуватимемо даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сер гію.  
Олег Березюк, «Самопоміч». Будь ласка, 2  хвилини. Пане Олегу!  
Народний депутат Острікова. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Безумовно, контрабанда – це зло для економіки 
держави. Через діяльність фірм -мінімізаторів до бюджету України не 
надходить, як мінімум, 50  мільярдів гривень. Це в той час, коли ми 
стаємо на вуха, шукаючи, де взяти гроші, позичаючи за кордоном, 
докладаючи неймовірних зусиль, щоб нам виділили 1,7  мільярда дола -
рів. А скільки мільярдів доларів не надходить до бюджету через 
контрабанду?  57 Перекрити контрабанду – це перше завдання уряду Гройсмана. 
Водночас треба привести до тями ті підрозділи СБУ, які насправді 
займаються не боротьбою з контрабандою, а терором легальних «білих 
імпортерів», які відмовляються плат ити їм хабарі та брати участь 
у злочинних схемах. Ви знаєте, що перекрита діял ьність банди «подат -
кових білок». Тепер на митниці й кордони України поїхала банда 
«мисливців за привидами» Служби безпеки, які розвантажують ко -
робки легальних імпортерів, псують їх товарний вигляд.  
Погоджуюся з колегою Мельничуком, що ми не там шукаємо.  
Треба привести до тями ті підрозділ и, які мають реально боротися 
з контрабандою, а не тероризувати підприємців. Їм підказати, де їдуть 
фури і контейнери мінімізаторів – орестів, шерманів, альперіних? Чи 
вони цього не бачать? Вони бачать тільки там, де пра цюють легальні 
імпортери.  
Звичайно, цей законопроект наша фракція в першому читанні 
підтримуватиме, тому що контрабанда підакцизних товарів стано -
вить  істотну небезпеку для національної економіки України. А норми 
щодо запропонованих санкцій ми до опрацюємо до другого читання. 
Позитивним є те, що пропонується конфісковувати не лише предмети 
контрабанди, а й транспортні засоби, на яких вони перевозилися, у до -
хід держави. Ми вважаємо, що ще одна конфіскація стане додатковим 
стимулом для легальних підприємців н е займатися контрабандою і не 
брати участі у схемах СБУ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка.  
Потім – «Батьківщина».  
Олегу Валерійовичу! Я дуже прошу виступити з місця, як усі 
народні депутати. У нас трибуна жорстко заблоко вана.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги, говорячи про 
криміналізацію контрабанди та посилення відповідальності, ви боре -
теся з наслідками, а не з причинами. Давайте поглянемо глибше на 
причини контрабанди, зокрема ті, що криються в цьому залі. Згадаймо, 
хто голосував за уряд Гройсмана – олігархічні групи. Як влада роз -
раховується за голосування олігархічних груп на підтримку уряду 
Гройсмана? Про це сказав губернатор Закарпатської області Москаль, 58 коли одного зі «смотрящих» цієї олігархічної груп и призначили керу -
вати закарпатською митницею.  
Що таке закарпатська митниця? Що таке одеська та інші митниці? 
Це мільярдні можливості, кошти, що мали б надходити до бюджету для 
підвищення заробітних плат і пенсій, створення робочих місць для мо -
лоді. Ви в парламенті розводите контрабанду й корупцію, створюючи 
олігархічно -регіоналівську більшість, а потім дурите народ, начебто 
борючись з контрабандою!  
Якщо ви хочете реально боротися з контрабандою, ідіть у кабінет 
Прем’єр -міністра, який призначає  керівників митниць, розраховуючись 
у корупційний спосіб з тими, хто голосував за нього і програму уряду. 
Ви хочете боротися з корупцією? То протріть очі й пошукайте в кабінеті 
Президента, серед його оточення. Увес ь світ говорить про офшори, 
про  корупцію найвищих високопосадовців, а український парламент 
«морозиться», як сліпий, глухий і німий, перешкоджаючи антикоруп -
ційним розслідуванням проти найвищих керівників держави.  
Фракція Радикальної партії продовжує блокувати парламентську 
трибуну. Ми вимагаємо створення в парламенті слідчої комісії з питань 
розслідування корупційних дій найвищих посадових осіб держави. 
Вимагаємо повернути українцям пільгову ціну на газ, якої ви позбавили 
людей, тому що вам треба розплачуватися за корупцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, до мене було звернення. З ва -
шого дозволу, я відреагую. Ми створили в парламенті антикорупційне 
бюро і антикорупційну незалежну прокуратуру на конкурсній основі за 
всіма рекомендаціями Європейського Союзу. У мене велике прохання 
до народних депутаті в: замість голосних заяв подавайте документи 
в антикорупційну прокуратуру. Немає документів, немає фактів – будь 
ласка, не займайтеся популізмом з найвищої трибуни держави.  
Надаю слово фракції «Батьківщина». Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги народні депутати! 
Шановні українці! Фракція «Батьківщина» підтримає в першому чи -
танні даний законопроект. Ми вважаємо, що контрабанда в Україні 59 набула загрозливих розмірів. Я представляв позицію фракції «Батьків -
щина» під час роботи в комісії щодо розслідування подій у Мукаче -
вому, де через подібні оборудки було  вбито людину. Контрабанда 
набула надзвичайно загрозливих і  небезпечних розмірів не лише 
в Закарпатті, а й в усіх прикордонних регіонах України.  
Що передбачено в цьому законопроекті? Криміналізувати контра -
банду підакцизних товарів – тютюнових виробів і а лкоголю. Водночас 
Кримінальним кодексом передбачено інші види покарання, крім утри -
мання під вартою. Ми вважаємо, що до осіб, які вчинили економічні 
злочини, в порядку кримінального судочинства має застосовуватися 
економічна відповідальність: конфіскація м айна, найвищі штрафи. 
Саме таким чином ми зможемо подолати контрабанду в країні. Треба 
прийняти законопроект у першому читанні, а до другого дуже серйозно 
доопрацювати питання щодо санкцій, тому що не можна наповнювати 
тюрми за скоєння економічних злочинів . У тюрмах повинні сидіти за 
бандитизм, розбої, вбивства тощо. За вчинення економічних злочинів 
треба притягувати до відповідальності економічним шляхом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Розенблата. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету В ерховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, це дуже вчасний законо -
проект. Посилення кримінальної в ідповідальності за контрабанду на 
сьогодні дуже потрібне насамперед інвесторам, які вкладають кошти в 
нашу країну, конкуруючи на загальних засадах, а не для сірих, зелених 
чи чорних контрабандистів. Водночас хочу зазначити, що мільярди 
проходять через руки  людей, які отримують низькі зарплати. Нагадаю, 
що внесено законопроект №3782  щодо вирівнювання диспропорції 
грошового забезпечення прикордонників, як досі отримують зарплату 
в розм ірі 2  тисяч 500  гривень. Наші митники також отримують низькі 
зарплати. Якщо ми хочемо боротися з контрабандою законним шляхом, 
давайте підтримувати тих, хто має це робити.  
Дякую.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Товариство, я кожному надам слово 
для репліки, лише прош у дуже коротко.  
Унгурян. Потім – Антонищак, Віктор Пинзеник, Курячий. І на 
цьому завершим обговорення. Останні чотири репліки.  
Увімкніть мікрофон Унгуряна, будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги, давайте ще раз глибше погля -
немо на причини внесення зак онопроекту. Чому виникає контрабанда 
алкогольних та тютюнових виробів або, як ми їх називаємо, під -
акцизних товарів? Тому що держава суттєво збільшує, і правильно 
робить, акцизне навантаження на ці види товарів. Демократичні уряди 
2007 -2010  років та 2014 -2016 років удвоє підвищили акцизи. Ділки, 
маючи на меті заробляти на контрафактному товарі, організовують 
контрабанду. Із цим ми й маємо боротися, тому що підвищення акцизів 
сприяє зменшенню числа алкоголіків, курців уперше за роки незалеж -
ності та наповнен ню державного бюджету. Ми підтримуємо законо -
проект, спрямований на унеможливлення контрабанди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, про що 
йдеться в цьому законопроекті? За незаконне, тобто без сплати по -
датків, ввезення алкогольних і тютюнових виробів передбачена кримі -
нальна відповідальність. Скажіть, бу дь ласка, яка різниця: без податків 
ввезли алкогольні напої, бензин, легкові автомобілі, м’ясо чи цукерки? 
Ідеться про уникнення оподаткування. Якщо ми передбачаємо кримі -
нальну відповідальність, вона має бути однаковою в усіх випадках 
незаконного ввезення  товарів, а не лише стосуватися однієї позиції 
(Оплески) . Це перше.  
Друге. Якщо ми говоримо про уникнення оподаткування, то яка 
різниця – це уникнення при імпорті чи всередині країни? Має бути 
єдиний підхід. У такій редакції законопроект спрямований лише на 
одне: його прийняття матиме наслідком зміну пропорцій розподілу 61 доходів від контрабанди тими особами, які її «кришують». Такий закон 
не розв ’яже проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Антонищак. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба га-
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановне товариство! Я був одним із членів тимчасової слідчої комісії 
щодо розслідування подій у Закарпатті. Я бачив, до чого довела контра -
банда – кров і насильство. Таке могло трапитися не лиш е на Закарпатті, 
а й у Львівській, Волинській, Чернівецькій областях – там, де процвітає 
контрабанда. Законопроект вчасний, тому що контрабанда досягла 
найвищих вершин і становить небезпеку для держави. Прошу вас 
прийняти його в першому читанні. До другого  читання внесемо ваші 
пропозиції. Я погоджуюся, що не лише алкоголь і цигарки треба 
врахувати, а й усю групу підакцизних товарів.  
І ще одне, шановне товариство. Хочу підтримати пана Розенблата: 
треба звернути увагу не лише на контрабанду, а й на те, що до  неї 
спонукає – украй низькі зарплати прикордонників та митників. Доки 
вони будуть жевріти, купуючи за свої гроші уніформу, отримуючи по 
2 тисячі гривень зарплати, ми матимемо такі наслідки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні 
депутати! Поза всяким сумніво м, цей законопроект треба прийняти 
сьогодні в першому читанні, оскільки він стосується національної 
безпеки, національної економіки, міжнародного іміджу України. Усім 
відомо, що багато років територія України використовувалася злодіями 62 як транзитна для кон трабанди цигарок та алкоголю з Азії до Європей -
ського Союзу. Нині Україна долуч ається до Європейського Союзу 
і мусить стояти на сторожі національних інтересів.  
Хочу зазначити, що ми не здолаємо контрабанду лише прийнят -
тям  закону. Контрабанду можна здола ти не лише прийняттям закону, 
а  й  завдяки правозастосовчій діяльності. А для цього треба реформу -
вати Державну фіскальну службу України, Державну митну службу 
України, зробивши їх інституційно спроможними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ Івана Кирил енка, і переходимо до голосування.  
Іван Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, пане Голово, за ще раз надане фракції 
слово. Хочу звернути увагу на виступ одного з колег, який вірно 
зазначив, що ліквідація контрабанди двох видів підакцизних товарів – 
ще не вирішення питання. Свого часу українську м’ясну галузь зни -
щила контрабанда так званого фаршу по 25  центів за кілограм. Ціла 
м’ясна галузь в аграрній країні була знищена. Плодово -овочева галузь 
знищена через контрабанду плодово -овочевої продукції, ц укрова га -
лузь – через контрабанду цукрової тростини.  
Андрію Володимировичу, колега правий: законопроект не пови -
нен мати вибіркового значення. Треба розробити комплексний законо -
проект про боротьбу з контрабандою всього. Лише так можна навести 
порядок.  
Друге питання. Колеги кажуть, що треба боротися економічними 
методами. Існує різниця в цінах у різних країнах, різниця в заробітній 
платі. Звичайно, й відповідальність має бути насамперед економічною, 
а не кримінальною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне  слово Валерія Пацкана. Прошу секретаріат Верховної 
Ради запросити народних депутатів до залу і підготуватися до голосу -
вання.  
Будь ласка, пане Валерію.  
 63 ПАЦКАН  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! У своєму виступі хочу наголосити, що ми маємо 
намір об’єднати низку законодавчих актів і розширити межі відпові -
дальності за контрабанду іншими товарами. Це не стосуватиметься 
виключно підакцизних товарів, таких як тютюн та алкоголь. Запрошую 
всіх народних депутатів взяти участ ь у робочій групі та розробити 
нормальний законодавчий акт, прийняття якого зупинить контрабанду 
в Україні.  
Я дуже прошу всіх припинити «піаритися» на контрабанді. 
Голосування в сесійній залі засвідчить, хто бореться з контрабандою, 
підтримавши прийняття законопроекту за основу, а хто її «кришує», не 
голосуючи. Прошу всіх підтримати законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, поки народні депу -
тати заходять до залу (я впевнений, що в они заходять, а не виходять), 
з  вашого дозволу, с кажу кілька слів. Прошу запросити народних депу -
татів зайти із кулуарів до залу, зайняти робочі місця. Пане Іване 
Кириленко! Колеги, цей законопроект, насправді, один із кількох 
внесених. В інших законопроектах була пропозиція встановити відпові -
дальність за контрабанду всіх підакцизних товарів не адміністративну, 
а кримінальну. Але ми внесли на розгляд один законопроект, щоб він 
став майданчиком для доопрацювання до другого читання.  
Проблема контрабанди надзвичайно важлива в усіх куточках 
України – і в За карпатті, і на Волині, і на Львівщині. Але відбувається 
ще одна жахлива річ: контрабандою через українську територію поста -
чаються товари на окуповані території. До мене звернулися майданівці, 
чесні хлопці – представники Служби безпеки України з проханням 
надати їм інструментарій для щоденної оперативної роботи, тому що 
контрабандистам легше відкупитися, ніж припинити свою діяльність, 
легше заплатити штраф, ніж зупинити контрабандні потоки.  
Ми говоримо про комплексне вирішення. Я повністю підтримую: 
давайт е вносити комплексні законопроекти. Але якщо сьогодні ми не 
зробимо крок уперед, то заморозимо цю ситуацію ще на три місяці – 
півроку. Я впевнений, що треба і важливо прийняти рішення, дати ін -
струментарій чесним, відданим правоохоронцям , щоб  зупиняти конт ра-
банду, запровадивши кримінальну відпо відальність для організаторів 64 і  виконавців. Парламент має дати можливість робочій групі доопра -
цювати законопроект до другого читання, врахувавши всі пропозиції, 
які лунали в залі.  
Шановні колеги, закликаю всіх зай ти до залу і підготуватися до 
голосування для прийняття відповідального рішення великим колек -
тивом народних депутатів з різних фракцій. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу Укра їни щодо 
криміналізації контрабанди алкогольних напоїв, тютюнових виробів» 
(№3254) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 211. 
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 100, «Народний фронт» – 52, 
«Опоз иційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 4, група «Партія «Відродження» – 4, «Воля 
народу» – 9. 
Шановні колеги, чи можу я поставити на голосування щодо 
повернення? Чи можу розраховувати, що «Батьківщина» даст ь більшу 
кількість голосів? Колеги, пане Іване, так чи ні?  
Шановні колеги, я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду. Якщо не буде голосів – підемо за процедурою. 
Але на моє глибоке переконання, ми маємо бути більш відповідаль -
ними, о скільки не приймаємо законопроект у цілому.  
Колеги з БПП, виходять ваші два народних депутати! Ну, невже 
немає нікого, хто був би ідейним борцем з контрабандою, хто під -
нявся  б і сказав: «Хлопці, не виходьте з залу!»? Невже немає того, хто 
зупинив би люде й за хвилину до голосування? Ми або всі гуртом 
будемо відповідально працювати, або не будемо приймати рішень.  
Якщо є законопроект когось із  депутатів, він бігає до мене 
і вимагає поставити на голосування негайно. Якщо ж відбувається 
голосування щодо закон опроектів інших депутатів, то просто зникають 
із залу. Я дуже прошу повернутися в зал, підготуватися до голосування. 
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення з мін до Кримінального кодексу України 
щодо криміналізації контрабанди алкогольних напоїв, тютюнових 65 виробів» (№3254). Хто за боротьбу з контрабандою, прошу голосувати 
за повернення.  
«За» – 215. 
Відповідно до Регламенту ставлю на голосування іншу пропози -
цію: повернути в комітет для підготовки на повторне перше читання. 
Підтримується? Прошу колег мобілізуватися і взяти участь у голосу -
ванні.  
Ставлю на голосування пропозицію направити в комітет для 
підготовки на повторне перше читання проект Закону «Про внес ення 
змін до Кримінального кодексу України щодо криміналізації контра -
банди алкогольних напоїв, тютюнових виробів» ( №3254 ). Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Я закликаю авторів, комітет підготувати законопроект на пов -
торне перше читання. Будемо сподіватися, що наступного разу в залі 
буде більше розуміння потреби боротьби з контрабандою.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного розділу порядку денного – «друге 
читання». Законопроектів небагато. Я дивлюся, що небагато поправок. 
Давайте спробуємо попрацювати ефективно. Наступний у порядку 
денному проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
тимчасові заходи на  період проведення антитерористичної операції» 
щодо безперешкодної діяльності органів місцевого самоврядування» 
(№4048 ) у другому читанні. Єфімов Максим Вікторович готовий допо -
відати?  
Надаю слово для доповіді Єфімову Максиму Вікторовичу. Будь 
ласка (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я перепрошую, маю слово для репліки. Прошу не 
виходити з залу. Шановні колеги, коли в залі мало людей, треба звер -
татися не до мене, а до тих, хто поруч.  Дуже часто чую заклики, що 
народні депутати не повинні прогулювали засідання. По п’ятницях 
роблять фотографії, розміщують їх у Facebook . Треба звертатися до 66 колег, щоб вони були присутні в залі й працювали. Товариство, споді -
ваюся, що зараз ми всі сконцен труємо увагу на прийнятті рішення, а  не 
на тому, щоб зупинити роботу у в івторок. А що ж буде в середу і  п’ят-
ницю? Я прошу закликати всіх до залу, підготуватися до прийняття 
рішення.  
Доповідає Єфімов Максим Вікторович. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший зас тупник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовису -
ванець) . Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Шановні виборці! Верховна Рада Украї ни восьмого скликання 12  квіт-
ня 2016  року прийняла за основу проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про тимчасові заходи на період проведення антитеро -
ристичної операції» щодо безперешкодної діяльності органів місцевого 
самоврядування» (№4048 ), внесений народними депутатами України 
Курилом, Галасюком, Ледовських, Бойко, Веселовою, Єфімовим, Дов -
гим, Мустафою Найємом, Матейченком, Недавою, Лубінцем, Гераси -
мовим, Матвієнковим.  
Метою прийняття законопроекту, як зазначено в пояснювальній 
записці,  є перегляд положень Закону У країни «Про тимчасові заходи 
на  період проведення антитерористичної операції» шляхом внесення 
редакційних змін в абзац третій статті  4 щодо заборони проведення 
зміни керівництва юридичної особи та складу її засновників на пері од 
проведення антитерористичної операції, місцезнаходженням якої є від -
повідна територія, з виокремленням тих територій, де відбулися місцеві 
вибори відповідно до Закону України «Про місцеві вибори».  
У законопроекті пропонується також залишити норму про зв іль-
нення від сплати за користування земельними ділянками державної та 
комунальної власності, а також за оренду комунального і державного 
майна суб’єктів господарювання, як і здійснюють свою діяльність 
на  території проведення антитерористичної операції, кр ім територій, 
на яких здійснюють повноваження представницькі органи місцевого 
самоврядування, обрані відповідно до Закону України «Про місцеві 
вибори».  
Під час підготовки законопроекту до другого читання надійшло 
12 поправок від суб’єктів права законодавч ої ініціативи, 10  зауважень 67 та пропозицій члени комітету запропонували врахувати повністю, част -
ково або редакційно, дві поправки відхилено. Законопроект доопрац ьо-
вано до другого читання спільно з народними депутатами – авторами 
законопроектів №3821  та №3821 -1, у яких також передбачено внесення 
змін до Закону України «Про тимчасові заходи на період п роведення 
антитерористичної операції», та розроблено узгоджену редакцію.  
Суть правок полягає в тому, що обмеження щодо проведення 
реєстраційних дій, пільги на сплату податку на землю та за оренду 
державного майна мають стосуватися суб’єктів господарювання,  що 
знаходяться в населених пунктах, на територіях яких органи державної 
влади тимчасово не здійснюють своїх повноважень, та в населених 
пунктах, розташованих на лінії зіткнення. Одночасно Кабінет Міністрів 
України зобов’язав затвердити перелік населених п унктів і забезпечити 
його своєчасну актуалізацію.  
Законопроект завізовано Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради із зауваженнями. Комітет на своєму засіданні 
20 квітня прийняв рішення підтримати порівняльну таблицю до проек -
ту Закону України  «Про внесення змін до Закону України «Про тим -
часові заходи на період проведення антитерористичної операції» народ -
них депутатів Курила, Галасюка, Ледовських та інших з урахуванням 
техніко -юридичних зауважень, вне сти на розгляд Верховної Ради 
і запропонув ати прийняти у другому читанні та в цілому як закон.  
Прошу підтримати рішення ком ітету і прийняти законопроект 
у  другому читанні та в цілому як закон з урахуванням техніко -
юридичних зауважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, в даному законо -
проекті всього дві поправки. Перейдемо до голосування за кілька 
хвилин. Прошу народних депутатів, які щойно вийшли з залу, повер -
нутися і підготуватися до голосування. Ми будемо відхиляти надваж -
ливі законопроекти лише через те, що народні депутати мають сп рави, 
важливіші за виконання своїх безпосередніх обов’язків. Переходимо до 
обговорення поправок.  
Поправку  7 народного депутата Мартовицького відхилено. Напо -
лягаєте на обговоренні та голосуванні? Не наполягає.  68 Поправка  11 народного депутата Ленського. Напо лягає на обгово -
ренні? Не наполягає.  
У нас було всього дві поправки. Можемо переходити до голосу -
вання. Прошу запросити колег народних депутатів до залу, підготу -
ватися до голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради і голів 
фракцій запросити депутатів до  залу, підготуватися до голосування. 
Оскільки обговорення було коротким, надаю 1  хвилину, щоб голови 
фракцій могли закликати депутатів до залу. Запрошуємо народних 
депутатів до залу.  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу всіх зайняти 
робочі місця, п ідготуватися до голосування. Шановні колеги, перед тим 
як поставити даний законопроект на г олосування, з вашого дозволу, 
я проведу рейтингове голосування на предмет того, наскільки ми здатні 
приймати рішення. Є згода всіх фракцій? Отже, чи готовий зал до 
прийняття рішень.  
Ставлю законопроект на рейтингове голосування. Прошу народ -
них депутатів взяти участь у рейтинговому голосуванні. Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 210. 
Колеги, бракує 15  голосів. Можемо закликати депутатів до залу? 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, давайте ще раз проголосуємо. Мені кажуть, що 
не всі встигли. Ніхто не заперечує? Ніхто не вважає, що я спекулюю 
своїм правом? Колеги, прошу сконцентруватися. Шановні колеги, 
прошу сісти на свої місця, зайти до залу тих, хто в кулуарах. Заклич те 
колег до залу. Я ще раз перевірю рівень мобілізації в залі.  
Ставлю законопроект на рейтингове голосування. Прошу зайняти 
робочі місця, взяти участь у голосуванні.  
«За» – 220. 
Мені здається, ми зможемо прийн яти рішення, колеги. Якщо ми 
за 30 секунд збер емо всіх народних депутатів, зможемо прийняти 
рішення.  
Колеги, я дуже прошу запросити народних депутатів до залу, нам 
бракує трьох -чотирьох голосів. Прошу запросити народних депутатів 
до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, що 
треба  негайно зайти до залу. Прошу голів фракцій допомогти мобілізу -
вати депутатів у залі.  69 Колеги, прошу сідати, підготуватися до голосування. Прошу не 
виходити, а заходити до залу. Ваша фракція підтримує даний законо -
проект. Шановні колеги, будь ласка, займай те свої місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про тимчасові заходи на період проведення антитеро -
ристичної операції» щодо безперешкодної діяльності органів місцевого 
самоврядування» (№4048). Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Я бачу, що не встигли. Колеги, я прошу зайти до залу. Як же так 
можна, колеги?  
Шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування щодо повер -
нення. Андрію Володимировичу, забезпечте, будь ласка, три голоси. 
Колеги, мобілізуйтес я, заходьте до залу, займайте робочі місця. Колеги, 
прошу зайняти робочі місця. Прошу бути уважнішими. Готові, колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові 
заходи на  період проведення антитерористичної операції» щодо без -
перешкодної діяльності органів місцевого самоврядування» (№4048). 
Прошу проголосувати за повернення. Колеги, прошу голосувати відпо -
відально.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Прошу всіх зали шатися на своїх місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи 
на період проведення антитерористичної операції» щодо безперешкод -
ної діяльності органів місцевого самоврядуван ня» ( №4048 ) у другому 
читанні та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет та авторів. Андрія Володимировича Іванчука вітаю 
особисто від імені народу України.  
Звертаю увагу на відповідальність фракції Радикальної партії, яка, 
незважаючи на блокування трибуни, дала голоси для прийняття 
рішення.  
––––––––––––––  70 Наступ ний законопроект №2696 має доповідати Альона Іванівна 
Шкрум. Вона присутня в залі? Увага! Шкрум Альона Іванівна присутня 
в залі? Чи знала Шкрум Альона Іванівна, що законопроект, який вона 
має доповідати, наступний? Я прошу звернути увагу фракції «Батьків -
щина»: якщо в порядку денному стоїть законопроект, автор якого – 
член вашої фракції, доповідач має бути на робочому місці. Наступного 
разу прошу бути уважнішими. Без присутності автора ми не можемо 
поставити законопроект на розгляд.  
Надаю слово для оголоше ння Першому заступнику Голови Вер -
ховної Ради України Ірині Геращенко. Прошу зробити оголошення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Шановні журна -
лісти! Міжфракційне об’єднання «Рівні можливості» просить вас долу -
читися до фотовиставки «Мами на передов ій та в тилу», що проходить 
у кулуарах Верховної Ради України. Ця фотовиставка присвячена Дню 
матері, який нещодавно відзначався в Україні. Хочу наголосити, що від 
прийняття Резолюції Ради Безпеки ООН №1325 «Жінки, мир, безпека» 
минуло 15  років, але ситуац ія залишається далекою від ідеальною. Від 
конфлікту на Донбасі, інспірованого країною -агресором Російською 
Федерацією, найбільше страждають українські жінки, які несуть на 
своїх плечах дуже важку ношу заради встановлення миру в Україні. 
Просимо приєднатися . На відкрит ті вистав ки будуть присутні мобілі -
зовані жінки -героїні, матері, яким вдається дистанційно виховувати 
дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми провели дуже 
плідні дискусії , прийняли важливі рішення. Відповідно до Регламенту 
ранкове  засідання завершується. Зак ликаю всіх народних депутатів 
о  16 годині сумлінно, дисципліновано прибути в зал для продовження 
роботи.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
Дякую, колеги.  
  71  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
МОРОКО  Ю.М.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ , політична партія «Опозиційний блок »): «У зв’язку з тим, що 
не спрацювала моя картка,  прошу врахувати мій голос «за» в результа -
тах поіменного голосування проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про тимчасові заходи на період проведення антитеро -
ристичної операції» щодо безперешкодної діяльності органів місцевого 
самоврядуванн я» (№4048 ); 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Народний фронт »): «12  травня 
2016  року під час ранкового засідання Верховної Ради України відбувся 
розгляд та прийняття за основу і в цілому проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо діяльності 
Генеральної прокуратури України» ( №4645 ) від 11  травня 2016  року. 
Відповідно до опублікованих на сайті Верховної Ради України резуль -
татів голосування мій голос враховано «за» прийняття даного законо -
проекту. Водночас на офіційному сайті зазначено, що під час прове -
дення інших голосувань п ротягом ранкового та вечірнього пленарних 
засідань я був відсутній.  
Принагідно довожу до вашого відома, що, очевидно, відбувся збій 
у електронній системі голосувань «Рада», оскільки 12  травня 2016  року 
я за станом здоров’я перебував на лікарняному і взагал і не брав участі 
в роботі Верховної Ради України. Листок непрацездатності в установле -
ному порядку завізовано головою комітету та подано до відділу кадро -
вого забезпечення народних депутатів України 16  травня 2016  року»;  
 
ПРОДАН  О.П.  (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ , партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу врахувати мій голос 
«за» в результатах  поіменного голосування  проекту Закону «Про 72 внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлен -
ня кримінальної відповідальності для «злодіїв в законі» та посилення 
відповідальності  за злочини, вчиненні злочинними угрупованнями» ; 
 
РИБАК  І.П. (одномандатний виборчий округ №202 , Чернівецька 
область , партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу врахувати мій 
голос «за» під час голосування за осн ову проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення кримі -
нальної відповідальності для «злодіїв в законі» та посилення відпові -
дальності  за злочини, вчиненні злочинними угрупованнями» . 