 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять п’яте, вечірнє  
(Вівторок, 10 травня 2016 року)  
 
 
 Заява від фракцій Радикальної партії  
  Олега Ляшка і «Батьківщина»  …4 
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатської фракції  
  «Блок Петра Порошенка»  …6 
 
 
 Прийняття за основу проек тів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо скасування обов’язковості  
  державної реєстрації іноземних інвестицій»  …7 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо забезпечення реалізації  
  права на кон вертацію грошових вимог  
  до товариства на внесок до його статутного  
  капіталу»  …14 
 
 
 Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо забезпечення права  
  на здобуття освіти осіб, місце м проживання  
  яких є територія проведення антитерористичної  
  операції»  …20 
 2  
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення державного  
  контролю за дотриманням права на доступ  
  до публічної інформації, захист персональних  
  даних та звернення громадян»  …20 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо діяльності Генеральної прокуратури  
  України та Державного бюро розслідувань»  …26 
 
 
 Заяв и народних депутатів України щодо голосування  …41 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 травня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні народні депутати та 
гості Верховної Ради! Прошу депутатів зайняти робочі місця і під-
готуватис я до реєстрації. Секретаріат Верховної Ради прошу повідо -
мити депутатів, що починається  робота . 
Шановні колеги! Готові до реєстрації? Прошу народних 
депутатів України зареєструватис я. 
У сесійному  залі з ареєстровано 339 народних депутатів.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Шановні колеги! Я хочу повідомити, що сьогодні День народ -
ження народного депутата України Богдана Васильовича Дубневича. 
Давай те привітаємо нашого колегу з Днем народження! (Оплески) . 
Хочу також повідомити, що ми маємо розглянути  велик у 
кількість надзвичайно важливих законопроектів, зокрема , цілий блок 
проектів законів, що стосуються співпраці з МВФ,  які були відкликані 
у зв’язку із зміною уряду , і зараз знову -таки  вносяться для розгляду  
у Верховну Раду України. У нас три тижні не бу ло пленарних засі -
дань. І тому я дуже розраховую на плідну  і продуктивну роботу Вер -
ховної Ради України.  
Перед тим , як перейти до порядку  денного,  я хочу зачитати 
заяву, яка надійшла від двох фракцій (Радикальної партії Олега Ляшка 
і «Батьківщина »). Дуже позитивно, що вони вирішили замінити перер -
ву на виступ з трибуни Верховної Ради України.  
Але ж ви  щойно  говорили – виступ (Шум у залі) . 
Шановні Оле же Валерійович у і Юлі є Володимирівн о… 
 4 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми 
просимо перерву на півгодини – збір всіх голі в фракцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є вимога двох фракцій на 
оголошення  30-хвилинної  перерви.  
Шановні колеги народні депутати, як головуючий на засіданн і, 
я змушений виконати норму Регламенту  щодо  перерв и на півгодини. 
Прошу  всіх голів фракцій підійти до мене  для того, щоб ми змогли 
провести нараду.  
Шановні н ародні депутати, я дуже прошу залишатис я тут, 
у Верховній Раді України . За півгодини, не пізніше як о 16 годині 
30 хвилин,  ми продовжимо  нашу роботу.  
Дякую  вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, час, відведений для перерви, 
згідно  з вимог ою двох фракцій, вичерпаний. Тому продовжуємо нашу 
роботу . Прошу колег народних депутатів заходити до сесійної  зали.  
Переходимо до розгляду  порядку денного  (Шум у залі) . Ні, або 
виступ, або перерва. Я щойно проконсультувався з Оксаною Сироїд . 
Вона підтвердила, що згідно  з Регламент ом… 
Так і є. Шановні колеги! Добре. Кому ви доручаєте ? Олегу 
Валерійовичу? Оле же Валерійович у, будь ласка, заяв а з трибуни. 
Перед тим, як ви почнете, прошу депутатів заходити до сесійної  зали. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України ! 
Для чого ми з фракцією «Батьківщина » брали перерву? Сьогодні 
в країні відбувається шалений рівень корупції, щодня ми отримуємо 
повідомлення від міжнародних організацій про те, що н айвищі високо -
посадовці України (Президент, Голова Національного банку, міністр 
фінансів ) мають офшори, виводять мільярди за кордон, не платять 
податків.  
Нещодавно грабіжницький уряд Гройсмана  – Порошенка під ви-
щив ціну на газ до 7  гривень за один куб, ск асувавши пільгову норму 
споживання, пільгову ціну на газ . Зарплати, пенсії знижують , людей 5 обкрадають, люди не можуть купити  ні ліки , ні хліба. Вони мільярди 
виводять за кордон, не платять податків , і на відміну від усього світу, 
який розслідує офшорні афе ри, відмовляються їх розслідувати.  
У нас  парламентсько -президентська республіка . Я звертаюс я до 
так званої парламентської більшості, якої насправді немає . Припиніть 
перетворювати парламент у філіал Адміністрації Президента ! Ми ви -
магаємо створення в парла менті тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради щодо  розслідуванн я корупційної дії офшорів Президента Укра -
їни та його оточення (народного депутата Кононенка, Голови На -
ціонального банку Гонтаревої, першого заступника Секретаря  Ради 
національної безпеки і оборони Гладковського, міністра фінансів 
Данильчука ). Ми вимагаємо відставки міністра фінансів Данильчука, 
який сьогодні є власником трьох офшорних компаній.  
Ми вимагаємо від уряду повернення українським громадянам 
пільгової ціни на газ в обсязі 1 тисяча  200 кубів за 3  тисячі 600  гри-
вень. Досить грабувати людей! Або поверніть гроші назад в Україну 
з офшорів, платіть податки і потім вимагайте іншого від усіх. Коли 
Президент, урядовці не платять податки, ховають гроші в офшорах, 
грабують людей, ми не дамо п роводити цієї грабіжницької політики. 
Ми блокуємо роботу парламентської трибуни , поки не будуть задо -
вільнені  наші вимоги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Я хочу вам  повідомити , що  на нараді ми  
обговорили питання створення ТСК і домовилис я, що про позицію, 
яку озвучив Юрій Віталійович Луценко , ми обговоримо, підготуємо 
і подамо як компромісну . Також було домовлено, що завтра голови 
всіх фракцій парламенту  зустрінуться  з Прем ’єр-міністром України 
Воло димиром Борисовичем Гройсманом для обговорення пи тання 
стосовно тарифів.  
І ще одне. Хочу звернутис я до Олега Валерійовича, Юлії Воло -
димирівни і до всіх голів фракцій. Шановні колеги, під час Погоджу -
вальної ради я повідомив всіх присутніх про те… Шановний Юрі ю 
Віталійович у, шановн ий Андрі ю Володимирович у Іванчук ! Я прошу 
слухати, коли говорить Голова Верховної Ради.  
Шановні колеги! Три тижні не було пленарних засідань, нако -
пичилася величезна кількість надважливих питань . Я висловлював 6 і висловлюю готовність працювати по 18  годин на добу. Ми можемо 
збира ти будь -які наради до початку і після закінчення пленарних 
засідань. Але я хотів би, щоб пленарні засідання ми використовували 
для нашої роботи, для  прийняття рішень, для прийняття законів, які  
необхідні українськ ій держав і. 
Я звертаюся до всіх голів коміт етів, які вимагали прийняття тих 
чи інших законопроектів . Ми повинні організувати роботу так, щоб 
усі дискусії, які в нас відбуваються, ми проводили поза форматом пле -
нарних засідань. Як обіцяв, я завжди виконувати му вимог и Регла -
менту і надавати му необхід ний час для перерви. Але я хотів би той 
невеликий час, який ми маємо, використовува ти максимально для 
прийняття законів. Дякую.  
Не мож на передавати  слов о, Юл іє Володимирівн о, ви знаєте. 
Одному  промовцю  надається слово. Юлі є Володимирівн о, я вас прошу  
(Шум у залі )… Олеже Валерійович у, я виконав усі норми Регламенту. 
Не передбачен о, що можна  переда вати слово . Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, ми переходимо до першого питання  порядку денного. 
Я прошу всіх підготуватис я до роботи (Шум у залі) .  
Спочатку  я прочит аю два важлив их оголошення.  
Згідно з поданими заявами та відповідно до  частини третьої 
статті  60 Регламенту  Верховної Ради України повідомляю  про вхо -
дження народних депутатів України Карпунцова Валерія Віталійо -
вича, Велікіна Олега Марковича і Саврасова Максима Віталійовича до  
складу депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка ». Привіта -
ємо наших колег з долученням до найбільшої фракції парламенту.  
Відповідно до статті  60 Регламенту  Верховної Ради України, 
а також згідно з протоколом засідання депут атської фракції партії 
«Блок Петра  Порошенка » у Верховній Раді України  восьмого скли -
кання від 21  квітня  2016  року повідомляю про обрання заступником 
голови депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка » народ -
ного  депутата України Продан Оксану Пет рівну. Привітаємо пані 
Оксану з  такою відповідальною посадою.  
Дякую вам.  
–––––––––––––––  7 Отже, першим питанням у нас є проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо скасування обов ’яз-
ковості державної реєстрації іноземних інвест ицій » (№2763 ). Шановні 
колеги,  прошу займати свої робочі місця і підготуватися до голосу -
вання. Готові, так?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію розгляду за скоро -
ченою проце дурою проекту закону №2763. Колеги, хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати.   
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді Семенуху Романа Сергійовича. Я вас 
прошу виступати з місця, вам буде відведений такий  самий час. Будь 
ласка, пане Ро мане.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Шановний пане Голово! Вашій увазі пропонується 
невеликий за розмірами, але дуже важливий законопроект №2763, 
який стосується системи дерегуляції ведення бізнесу. У даному зако -
нопроекті вносяться зміни до низки статей законодавчих актів: Госпо -
дарського кодексу України, Закону України «Про режим іноземног о 
інвестування » щодо обов ’язковості державної реєстрації інвестицій, 
зокрема іноземних, та викладен ня статті  15 Закону України «Про 
режим  іноземного інвестування » у новій редакції , яка також скасовує 
державну реєстрацію інвестицій і замінює її лише подачею  відповідно 
до встановлених чинним законодавством форм та термінів статис -
тичної звітності про вже здійснені іноземні інвестиції.  
Наразі процедура передбачає три дні, але на практиці все 
виглядає по -іншому. Дуже часто компанії зупиняються на півдорозі, 
Державна фіскальна служба, наприклад, вимагає додаткових докумен -
тів або чиняться інші штучні перепони для б ізнесу. Лише за підсумка -
ми 2014  року обсяг прямих іноземних інвестицій  в економіку України 
зменшився майже на 12  мільярдів доларів США. Беззаперечно,  голов -
ною причиною є війна на сході, але відсутність структурних реформ, 
корупція є не меншою, а, можливо, і  більшою загрозою. Існуюча си -
стема є  надто зарегульованою і не відповідає сучасним реаліям. 8 Обов ’язковість реєстрації лише створює невиправдані пе репони для 
бізнесу, бо факт того, що суб ’єкт господарювання має іноземні інве -
стиції, фіксується статутними документами та вноситься до Єдиного 
державного реєстру юридичних  осіб,  фізичних осіб -підприємців  та 
громадських формувань . 
Метою прийняття законопро екту є с творення сучасних умов 
ведення бізнесу шляхом максимального спрощення порядку залучення 
інвестицій через запровадження заявницького принципу їх державно -
го обліку та унеможливлення прояву ознак корупції під час  їх реє -
страції. Буду відвертим, навря д чи прийняття цього законопроекту 
спричинить бум іноземних інвестицій, але надважливо, щоб Україна 
сьогодні демонструвала чіткі і прозорі сигнали, що ми вкрай потре -
буємо ці інвестиції.  
Хочу принагідно подякувати всім ініціаторам та співавторам 
даної зак онодавчої ініціативи . Прошу підтримати цей законопроект за 
основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Комітету з питань промислової політики та підприємництва 
доповідати ме Михайло Хміль. Так, пане Галасюк? Прошу, пане 
Михайло. Увімкніть мікрофон  Хміл я. 
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановний головуючий! Доброго дня, шановні 
колеги народні депутати! Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва на засіданні 17  червня 2015  року розглянув проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
щодо скасування обов ’язковості державної реєстрації іноземних інв е-
стицій ». Основною метою законопроекту, як зазначено в пояснюваль -
ній записці, є створення сучасних умов залучення інвестицій шляхом 
максимального спрощення порядку залучення інвестицій через запро -
вадження заявницького принципу їх державного обліку, що у немож -
ливлює прояви ознак корупції під час  їх державн ої реєстрації та 
введенню окремих кодифікаційних змін  до чинного законодавства.  9 Головне науково -експертне упра вління Апарату Верховної Ради 
у своєму висновку підтримує прий няття законопроекту за основу 
в першому читанні, але висловлює певні зауваження та пропозиції. 
Комітет з питань запобігання і протидії корупції у своєму висновку 
від 3 червня зазначає, що в проекті акту не виявлено корупціогенних 
факторів і він відповідає вимогам антикорупційного законо давства. 
Хочу так само наголосити, що під час розгляду члени комітету зазна -
чали, що законопроект сприятиме на законодавчому рівні створенню 
привабливіших умов для залучення іноземних інвестицій та надасть 
змогу усунути штучні перепони для утворення підпри ємств з інозем -
ними інвестиціями.  
Враховуючи сказане, хочу так само сказати, що нам потрібно  за-
раз боротися за іноземну інвест ицію, за те, щоб проводити її в Україну 
і створювати робочі місця. Узагальнюючий висновок: прошу підтри -
мати рішення комітету і п роголосувати законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Шановні колеги, прошу записатися на виступи:  два – за, два – 
проти.  
Від фракції «Самопом іч» Березюк Олег Романович. Він п ередає 
слово Остріковій . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету  Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги ! Хочу сказати, що факт 
внесення іноземних інвестицій прописується в уст ановчих докумен -
тах, у статуті, в протоколі зборів учасн иків. Ця інформація вноситься 
в  єдиний реєстр юридичних осіб. Врешті -решт це підтверджується 
митною декларацією в разі, якщо інвестицією є майно, або банків -
ською випискою в разі, якщо інвестиція є с платою живих коштів. Це 
загальнодоступна інформація, тому процедура реєстрації іноземних 
інвестицій не має жодного сенсу для держави в тому вигляді, в якому 
це передбачено на сьогодні. Хто стикався з процесом реєстрації іно -
земних інвестицій, той знає, що спочатку підприємству потрібно зі -
брати документи, подати їх в територіальний орган ДФС, де чіпляють -
ся до кожної літери . І лише  якщо ДФС дасть позитивний висновок 10 щодо  зібраних документ ів, відповідний пакет передається до міськ ого 
дозвільн ого центр у. І хі ба це є простим порядком? Ми всі з  вами гово -
римо про спрощення ведення бізнесу, залучення інвестицій, а на -
справді Закон «Про режим іноземно го інвестування » передбачає 
складний порядок, до якого ще є низка зауважень у підзаконних актах.  
Тому, власне, ци м законопроектом пропонується скасувати дер -
жавну реєстрацію іноземних інвестицій і замінити її подачею ста -
тистичної звітності про вже здійснені іноземні інвестиції.  
Насправді, хоча я є автором цього законопроекту і прошу вас всіх 
його підтримати, немає м ежі досконалості, тому між першим і другим 
читанням и ми з вами повинні передбачити в цьому законопроекті 
норму, якою гарантувати захист і стабільність гарантій для тих інве -
стицій, які вже здійснені і зареєстровані. Ми це можемо зробити між 
першим і другим  читанням и, а зараз, колеги, пропоную підтримати 
цей важливий для спрощення іноземного інвестування законопроект 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Немиря Григорій Михайлович.  Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Сергію Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Все це звучить дуже доб -
ре, тільки на фоні офшорних сканд алів я хочу вам нагадати,  що 67  від-
сотків минулого року були так звані іноземні інвестиції з офшорних 
юрисдикцій. Якщо ми хочемо спростити та навпаки, якщо ми хочемо 
реально боротися із забороною офшорних юрисдикцій, спочатку по -
трібно в цьому законопроекті  підняти ті норми, які ми внесли на 
реєстрацію стосовно обмеження офшорних  юрисдикцій  і заборонити 11 інвестиції з офшорних юрисдикцій. Бо в нас дивним чином виходить. 
Країни, де є передові технології (Сполучені Штати  Америки , Німеччи -
на, Великобританія ), чомусь є на п’ятому, шосто му, сьомому  місцях, 
а на першому місці є країна з найвидатнішими іноземними інвестиція -
ми з Кіпру, Кайманових островів, Британськ их Віргінських  островів. 
Давайте це припиняти.  Це перше.  
Друге. Цей закон опроект  тримає норму, за якою ми фактично 
скасовуємо д ію закону про прирівняння українських інвестицій до 
іноземних. Я вважаю, що і ця норма є ганебною практикою, вона  
повинна залишатися, щоб не було ущемлення українських інвестиції.  
У мене є дві пропозиці ї. 
Перша.  Авторам закону пропоную доопрацювати цю нор му 
в двох позиціях стосовно офшорних юрисдикцій.  
І друг а. Пропоную прибрати норму, де фактично є дискримінація 
щодо українських інвестицій. Після цього цей проект закон у може 
бути проголосований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гусак Володимир Георгійович.  Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». Шановні 
колеги ! За останні два роки виробництво в Україні без ур ахування 
окупованих територій знизилося  на 20  відсотків. Наслідком стало різ -
ке падіння рівня життя людей. І для відновлення реального економіч -
ного зростання і підвищення добробуту людей, не на 50  гривень, як 
нам пропонують проголосувати, а необхідне висо ке економічне зро -
стання. Джерелом економічного зростання є саме інвестиції. Запропо -
нований законопроект спрямований на спрощення порядку залучення 
іноземних інвестицій в Україну через запрова дження заявницького 
принципу їх  обліку.  
Ми вважаємо, що чинна п роцедура реєстрації інвестицій є штуч -
ною та необґрунтованою, не створює реальних умов щодо контролю 
за внесенням і використанням інвестицій. Натомість чинна система 
створює можливості для корупції на рівні місцевих адміністрацій, 12 адже незареєстрована інве стиція не дає права іноземним інвесторам 
або підприємствам з іноземними інвестиціями на пільги, передбачені 
законодавством. І в чинному законодавстві є така норма як фіксування 
інвестицій у журналі обліку. Ця норма в 2016  році виглядає відвертим 
анахронізм ом. Тому цей проект закон у спрямований на дерегуляцію 
і є позитивним.  
Ми підтримуємо економічне зростання, інвестиції. І тому наша 
фракція голосувати ме за цей законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Від фракції «Блок Петра 
Порошенка » Віктор  Пинзеник . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я дуже 
просив би всіх, щоб ми не плутали грішне з праведним, не змішували 
докупи офшорні режими оподаткування з інвестиціями в Україну, бо 
це різні речі. Давайте я продемонструю існуючу ситуацію. Знайшовся 
хтось, хто хоче вкласти гроші в Україну. Та попри звичайні процедури 
він повинен ще зареєструвати інвестицію. З як ою метою ? Щоб за -
довольнити неймовірну допитливість українського чиновника. Ніякої 
іншої ролі реєстрація інвестицій не грає. Це абсурд. І нам потрібно  
усувати  перешкоди, бо Україна і так багато їх має. 
Ризикує інвестор. І нам не потрібно  обтяжувати його до датко -
вими умовами. Тому я прошу колег підтримати цей законопроект. Бо 
це не має відношення до офшорних режимів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Ще які фракції не мали слова? 
Радикальна партія Олега Ляшка.  
Олег Ляшко . Будь ласка. І на то му ми завершуємо обговоренн я. 
Я прошу народних депутатів заходити до сесійної зали і підготуватис я 
до голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Коли ви тут 
обговорюєте питання щодо  сприятлив ого інвестиційн ого клімат у, 
заведення інвестицій в Україну, то якщо порахув ати всі гроші, які 
були виведені з України до офшорів, повернути їх назад і сплатити 13 податки, то нам не потрібно  ходити ні за якими кредитами Міжнарод -
ного валютного фонду! Ми б жили багатше, ніж у Швейцарії, Ні -
меччині, Франції , разом узятих.  
І тому, коли  ви говорите про сприятливий інвестиційни й клімат, 
починати треба з себе.  Повернути те, що вкрали, до держави! Вести 
бізнес тут! А то, починаючи від Президента, Голови Нацбанку, міні -
стра фінансів і всіх інших , все ховають  в офшорах  і хоч уть, щоб сюди 
прий шли інвестори.  Ось, уряд запропонував внесення змін до бюдже -
ту щодо підвищення соціальних стандартів. Знаєте, на скільки підви -
щують?  На 30  гривень по догляду за дитиною! Це одне євро на місяць ! 
Оце підвищення соціальних стандартів!  
Мільярди крадуть, а по дачку один євро дають у місяць на 
шести річну  дитину! Хай би вас вдавило цим євро!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ми завершили обговорення 
даного законопроекту і можемо пер еходити до прийняття рішення. 
Прошу всіх депутатів зайти до зали. З виступів можна зроб ити висно -
вок, що більшість депутатів підтримують даний законопроект. Прошу 
підготуватис я до голосування.  
Готові до голосування, колеги?  Я прошу зайняти робочі місця.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих акт ів України щодо скасування обов ’яз-
ковості державної реєстрації іноземних інвестицій » (№2763 ) за осно -
ву. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення п рийнят о. Вітаю авторів.  
Нам потрібен скорочен ий термін підготовки  до другого читання? 
Так, будь ласка,  колеги, давайте ще підтримаємо комітет , авторів 
і проголосуємо  за скорочен ий термін підготовки  до другого читання. 
Ставлю на голосування пропозицію  щодо  скорочення терміну підго -
товки до  другого читання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнят о. 
–––––––––––––– – 
 14 Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься законопроект №2764 . 
Давайте так само оперативно його розглянемо. Колеги, я прошу під -
тримати пропозицію щодо розгляду цього законопроекту  за скоро -
ченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення прийнято . 
Я запрошую до слова Семенуху Романа Сергійовича . З місця, 
будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! 
Вашій увазі пропонується наступний законопроект №2764 щодо 
покращення інвестиційного клімату, який передбачає запровадження 
нового механізму реструктуризації проблемних заборгованостей гос -
подарських товариств шляхом конвертації боргів товариства в корпо -
ративні права кредиторів у статутному капіталі товариства.  Для цього 
законопроектом пропонується скасувати існуючу зараз заборону на  за-
рахування грошових вимог кредитора до товариства в рахунок внесен -
ня ним внеску до статутного капіталу. Існування на сьогодні у віт -
чизняному законодавстві заборони на погашення грошових вимог 
кредитора до товариства шляхом їх обміну на корпоративні пр ава 
суперечить загальноприйнятим світовим практикам. Такий інструмент 
фінансового оздоровлення давно відомий  європейському законодав -
ству. Легітимізація процедури обміну боргів на частку в статутному 
капіталі дасть змогу  уникнути товариству -боржнику фінанс ової непла -
тоспроможності , і як наслідок банкрутства в тих випадках, коли він 
вичерпав можливості з погашення боргу, але при цьо му його бізнес є 
рентабельним і  інвестиційно привабливим для кредитора. Статистичні 
дані свідчать, що протягом останніх п’яти  років щороку близько 
3,5 тисяч підприємств закриваються через процедуру банкрутства і ли -
ше декілька десятків проходить процедуру санації. Це свідчить про те, 
що на сьогодні не існує в підприємств ефективних антикризових 
інструментів.  
Запропонований спосіб фінансового оздоровлення може бути 
цікавим кредиторам, вимоги яких складають істотну частку загального 
боргу товариства, звільнення від сплати боргу або скорочення забор -
гованості стане вирішальним для подальшої долі такого підприємства. 15 З метою недопущенн я зловживань з боку недобросовісних кредиторів 
у разі  застосуванн я механізму конвертації грошових вимог, у проекті 
закону уточнюється процедура прийняття третіх осіб кредиторів до 
складу учасників товариства. Таке рішення має бути ухвалено більше 
ніж 50 ві дсотками від загальної кількості голосів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України  підтримує прийняття цього законопроекту в першому читан -
ні, а ті незначні зауваження, які висловлені, можуть бути усунені між 
першим і другим чит анням и. Прошу підтримати за основу.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується Михайло Хміль. Увімкніть  мікро -
фон, будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М.  Шановні колеги!  Насамперед хочу подякувати за 
позитивне голосування за попередній законопро ект, який скасовує 
обов ’язкову р еєстрацію іноземної інвестиції.  
Комітет з питань промислово ї політики та підприємництва 
15 липня 2015  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо забезпечення реалізації прав на кон -
вертацію грошових вимог до товариства на внесок до його статутного 
капіталу » (№2764) , поданий народним депутатом Семенухою та 
іншими.  
Метою прийняття даного законопроекту є подолання законо -
давчих бар ’єрів під час  здійсненн я реструктуризації заборгованості 
господарських товариств з наданням можливостей зарахування такої 
заборгованості на внески до статутного капіталу та усунення правової 
невизначеності, яка стосується процедури вступу третьої особи до 
складу учасників товариства без переходу до нього частки ін шого 
учасника в статуті капіталу товариства.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради  України  у своєму висновку вважає, що за результатами розгляду 
в першому читанні законопроект може бути прийнятий за основу 
з врахуванням певних зауваж ень. Я думаю, що ми можемо їх доопра -
цювати до другого читання.  16 Комітет з питань запобігання і протидії корупції у своєму 
висновку зазначає, що в проекті акту не виявлено корупціогенних 
факторів , він відповідає вимогам антикорупційного законодавства. 
Комі тет з питань бюджету , посилаючись на експертний висновок 
Міністерства фінансів , у своєму висновку зазначає, що реалізація за -
конопроекту не потребує додаткових витрат з державного бюджету. 
Так само є позитивні висновки Комітету з питань європейської інте -
грації та Комітету з  питань правової політики  та правосуддя . 
Враховуючи зазначене, члени комітету прийняли рішення проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
щодо забезпечення реалізації прав а на конвертацію грошових вимог 
до това риства  на внесок до йо го статутного капіталу» (№2764), пода -
ний народним депутатом Семенухою та іншими , внести на розгляд 
Верховної Ради і рекомендувати прийняти його за основу в першому 
читанні. Всіх закликаю проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  колеги.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.   
Григорій Аронович Шверк, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу переда ти слово пану  Заболотному Григорію Михайловичу.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую.  Шановні колеги, сьогодні пропонується 
вперше в цих двох законопроектах розглянути процес реструктури -
зації боргів як інструменту фінансово го покращенн я господарської 
діяльності  багатьох суб ’єктів господарювання.  
Що таке взагалі реструктуризація? Це все -таки перенесення  
боргу в часі та просторі. Це знають навіть студенти, і тут не може  
виникати ні в кого думки про те, що можна проігнорувати ц ей процес. 
Це фіктивний фінансовий механізм, коли не вистачає коштів, 17 створюється заборгованість, і , дійсно , можна шляхо м пренесення 
частини боргу  до статутн ого фонд у уникнути  банкрутства багатьом 
суб’єктам  господарю вання . І тому фракці я «Блок Петра Порошенка » 
прийняла  рішення про те, що  цей законопроект потрібно підтримати.  
Ми закликаємо всіх підтримати законопроект про ре структури -
зацію заборгованості шляхом перенесення до статутн ого фонд у части -
ни боргів, бо це є  ефективний засіб боротьби з банкрутством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я дуже вас прошу більше тиші в залі. Мені 
доводиться через мікрофон слухати доповідачів. І я думаю , ні для кого 
це не створює  комфорт ної атмосфери, і всі розуміють, що це не  додає 
авторитет у нашо му парламенту.  
Також прошу тих, хто блокує трибуну, бути  тихіш ими, бо зовсім  
не чути доповідачів. Якщо можна блокувати трибуну більш дис циплі -
новано, дякую вам.  
Слово надається Романовій Анні Анатоліївні . Вона передає слово  
Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, цим законопроектом 
надається можливість товариству здійснювати ефективне управління 
його заборгованістю перед кр едиторами . Якщо норми законопроекту 
стануть нормами закону, кредитор зможе своє право вимоги оплати до 
товариства перевести чи обернути на внесок до статутного капіталу 
цього товариства. Таким чином, цей кредитор стане учасником това -
риства, а борг останнь ого буде припинений в обмін на корпоративні 
права.  
Насправді, ситуація є доброю для всіх, тому що товариство 
позбавиться своїх боргів, а кредитор зможе стати його учасником, і, 
таким чином, отримати певний контроль над його фінансово -госпо -
дарською діяльн істю, що сприятиме виведенню такого підприємства 
з кризи і боргів.   
Слід також зазначити, що в Польщі така конверсія стала можли -
вою (це позитивний європейський досвід ) ще з 1993  року . Ми повинні 
цей позитивний досвід перенести в норму чинного законодавств а 
України.  18 Окрім того, допоміжною метою цього законопроекту є врегулю -
вання питання вступу нового учасника до товариства, того учасника, 
який вступає без переходу до нього частини частки інших учасників 
товариства за рахунок додаткового внеску і збільшенн ям статутного 
фонду. Це питання, безумовно, є добрим, гарним сигналом для інозем -
них інвесторів, і дасть  їм можливість врегулювати ситуацію, ставши 
учасником такого товариства.  
Тому члени фракці ї «Самопоміч » є авторами цього законопро -
екту. Ми його підтри муємо за основу. Дякуємо всім іншим співавто -
рам. Просимо його підтримати  і закликаємо всіх проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Івченко Вадим Євгенович. Увімкніть  мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Фракція 
«Батьківщина ». Знаєте, ми досить дивно розпочинаємо нашу з вами 
роботу. Сьогодні  підвищилися  тарифи, а міністр Розенко говорить про 
те, що селянам потрібно відмовитися від газу. Нам потрібно розібра -
тися, коли ми куп уємо імпортований газ за 142  долари, чому ми насе -
ленню за 300 продаємо? Потрібно  нарешті  вирішити питання оподат -
куванн я пенсій, а ми починаємо з того, що вирішу ємо питання щодо 
товариств з обмеженою відповідальністю, як збільшити їх статутний 
капітал за рахунок третіх осіб.  
Колеги, повірте, є важливіші законопроекти! Давайте працювати 
над тим, що сьогодні турбує людей. Д еякі навіть працюючі люди не 
можуть заплатити за комунальні тарифи. Ми два роки говоримо  щодо 
оподаткування пенсій , а розглядаємо законопроект про  товариство 
з обмеженою відповідальністю. Звичайно, ті проекти закон ів, які вне-
сено до порядку денного , є потрібними, але давайте розпочинати з то -
го, що сьогодні найбільше хвилює людей.  
Фракція «Батьківщина » утримувати меться . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юрій Левченко . Будь ласка. Увімкніть  мікрофон.  19 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Народні депутати 
посилаються на європейське законодавство, коли говорять про потре -
бу прийняття  цього законопроекту. І, справді, в більшості країн За -
хідної Європи є схожі законопроекти, які дають змогу  замінювати 
боргові зобов ’язання на частку в підприємствах. Але , на превеликий 
жаль, на відміну від цього законопроекту в законодавстві Західної 
Євро пи чітко прописані всі відповідні критерії, є чіткий принцип юри -
дичної визначеності, які саме типи боргів можна замінювати на частку 
у відповідних товариствах . Це по-перше.  
А по-друге, чітко про писан о, що це  питання є виключно добро -
вільн е, щоб не можна б уло по -різному трактувати законодавство.  
На превеликий жаль, цих моментів немає в цьому законопроекті, 
що дає змогу  і залишає величезний простір для маніпуляцій наших 
«найчесніших » судів у світі. Тому закликаю авторів до другого 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, чи всі фракції висловилися 
щодо  цього законопроекту? Так, всі . Таким чином , ми завершили 
обговорення.  
Шановні колеги, я прошу займати робочі місця. Коли бачите, 
що ваші колеги виходять під час голосування, прошу повертати їх до 
сесійної  зали, бути  дисциплін ованими , солідар ними . Я прошу всіх 
зайти до сесійної зали і зайняти робочі місця.  Готові до голосування?  
Отже, колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
реалізації  права на конвертацію грошових вимог до товариства на 
внесок до його статутного капіталу » (№2764 ) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, я прошу  бути більш дисциплінованими.  
 
–––––––––––––– – 
 20 А зараз ми розглядатимемо  дуже важливий законопроект. 
Шановні колеги, я прошу послухати  мене  уважно.  
Верховною Радою України  19 квітня 2016  року  в цілому прий -
нято Закон України «Про внесення змін до деяких з аконів України 
щодо забезпечення права на здобуття освіти осіб, місце проживання 
яких є  територія проведення антитерористичної операції» ( №4350 ). 
Це  було рішення, яке об ’єднало ве сь зал, ми всі гуртом за нього 
проголосували.  
Відповід но до статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам 
необхідно усунути деякі неузгодженості в певних положеннях цього  
закону. Пропозиції щодо усунення неузгодженостей було роздано всім 
народним депут атам. Цей законопроект мав стояти в порядку денному 
першим. Я боявся, що немає достатньої кількості депутатів у залі, 
тому не ставив його першим. Це є позиція Комітету з питань науки 
і освіти . Співаковс ький готовий виступити.  Я думаю, що це питання 
об’єдну є весь зал.  
Якщо немає заперечень, я поставлю на голосування пропозицію  
про усунення неузгодженостей у тексті прийнят ого Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення 
права на здобуття освіти осіб, місце проживання яких є територія про -
ведення антитерористичної операції» . Прошу всіх підтримати, щоб ми 
зняли ці неузгодженості і закон почав діяти.  
Отже, ставлю на голосування пропозиці ю про усунення неузго -
дженостей у тексті прийнятого Закону України «Про внесення змін до 
деяких  законів України щодо забезпечення права на здобуття освіти 
осіб, місце проживання яких є територія проведення антитерористич -
ної операції»  (№4350).  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнят о.  
Прошу показати по фракція х, будь ласка.  Вітаю комітет, що ми 
змогли усунути ці  неузгоджен ості. 
 
–––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо поси -
лення державного контролю за дотриманням права на доступ до 21 публічної інформації, захист персональних даних та звернення грома -
дян» (№2043а ). Є пропозиція розгляну ти його  за скороченою 
процедурою.  
Шановні колеги, хто підтримує пропозицію щодо розгляду за  
скороченою процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 168. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Сюмар 
Вікторію Петрівну , Радикальна партія . З трибуни виступ атимете ? 
З місця ? Добре . 
Вікторія Сюмар. Б удь ласка, з місця.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Авторами цього законопроекту ви ступили 
люди , які свого часу були авторами проекту  Закону  «Про доступ до 
публічної інформації ». 
Я дуже коротко нагадаю історію цього документ а. Тоді ми, жур -
налісти, ініціатори руху «Стоп цензурі! » прийшли до представників 
уряду Азарова говорити про ті скл аднощі, з якими стикаються журна -
лісти. І нам  тоді вдалося дійти домовленостей про те, що нам потрібно 
відкривати органи державної влади. І хоча дуже багато хто мав тоді 
сумніви з приводу успішності такого заходу, але за підтрим ки журна -
лістів, громадських  організацій нам вдалося прийняти один із найде -
мократичніших законів  у світі – Закон «П ро доступ до публічної ін -
формації ». І це ледь не один головний закон, який тоді схвалила влада 
Януковича.  
Власне, цей законопроект направлений на те, аби вдосконалити 
положення Закону «Про доступ до публічної інформації », передба -
чити адм іністративні протоколи  за невиконання цього закону . Він та-
кож передбачає можливість органу, який має наглядати за дотриман -
ням закону , Уповноважен ому Верховної Ради України  з прав люди ни, 
наймати спеціальних людей і мати власних уповноважених для нагля -
ду за цим доступом. Ці норми є в базових законах про доступ до пуб -
лічної інформації країн Ради Європи. Цей законопроект був  написаний 
за участі експертів Ради Європи.  22 Я закликаю підтрим ати цей законопроект у першому читанні. 
Як на мене, буде дуже дивно, якщо ми не зможемо вдосконалити 
закон  про відкриття системи органів державної влади , рішення про 
необхідність якого свого часу схвалила на віть влада Віктора Януко -
вича. Я  переконана, що в  цьому залі має знайтися політична воля для 
того, щоб і надалі забезпечувати прозорість органів державної влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кож ем’якін Андрій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий ! Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечен -
ня правоохоронної діяльності розглянув проект Закону №2043а, яким 
пропонується поширити дію Кодексу України про адміністративні 
правопорушення на військовослужбо вців та інших осіб, на яких 
поширюється дія дисциплінарних статутів. Розширення переліку осіб, 
які мають право складати протоколи про адміністративне правопору -
шення у сфері до ступу до публічної інформації і таке інше. Про це 
щойно  казала колега Сюмар.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
вважає, що цей проект потрібно  повернути суб ’єкту права законодав -
чої ініціативи. Але члени комітету, проаналізувавши уважно законо -
проект, ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його в першому читанні і за основу. Просимо підтримати 
рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Прошу записатися на виступи : два – за, два – 
проти.  
Заліщук Світлана Петрівна. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  23 ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане головую -
чий! Шановні колеги! Я хочу закликати підтримати цей законопроект 
за основу. Хочу нагадат и, що законопроект був розроблений на основі 
рекомендацій щодо Уповноваженого  Верховної Ради України  з прав 
людини. Так само ми працювали з Конвенцією Ради Європи про до -
ступ до офіційних документів . Водночас ми його розробляли з у раху -
ванням Модельного закону про свободу інформації міжнародної орга -
нізації «Артикль 19 ».  
Цей проект закон у, безумовно, вдосконалює механізм держав -
ного контролю за реалізаці єю відповідного законодавства. Я хочу 
нагадати, що Верховна Рада багато зробила для доступу до публічної  
інформації. Минулого року ми внесли  зміни, якими вдосконалили 
53 закони і три кодекси щодо доступу до публічної інформації.  
Водночас залишилася ціла низка проблем . Вони пов’язані з ігно-
руванням державни ми службовц ями відповідей на запити інформації  
укра їнським громадянам та журналістам. Власне цей законопроект  
передбачає вдосконалити механізм, яким чином державні службовці  
відповідати муть  перед  законом за те, що вони ігнорують запити  на 
інформацію або за те, що вони  просто  елементарно дають  відписки.  
І останнє. Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України  висловило цілу низку  зауважень . Ми обговорили 
це на засіданні фракції «Блок Петра Порошенка ». Я вважаю, що між  
першим і  другим читанням и ми можемо виправити  ці незначні заува -
женн я, які запропонувало управління. Тому прошу колег підтримати 
проект закон у в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Підлісецький, фракція 
«Самопоміч ».  
 
ПІДЛІС ЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 24 виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слов о Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . До прийня ття Закону «Про доступ до публічної інформації » по-
садовці дуже часто відповідали журналістам: «А чого я вам маю це 
давати ?» Зараз посадовці просто відмовчуються . Коли вони не хочуть  
розповсюджувати, оприлюднювати, розголошувати важливу для су -
спільства  інформацію , то просто не дають жодної відповіді  і роблять 
вигляд, що запиту на доступ  до публічної інформації не було. Тому 
цим законопроектом ми запропонували збільшити штрафи для таких 
посадовців  у 2,5  разу. Фракція «Самопоміч » голосувати ме за цей 
законопр оект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, можна попросити, щоб у залі  було  тихіше, бо  
дуже важко обговорювати законопроекти.  
До слова запрошується Сергій Власенко, фракція  «Батьківщина ». 
Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го  самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пані головуюча. Колеги, давайте перейдемо нарешті від по лі-
тичних гасел до практичного і професійного обговорення законопро -
ектів.  Цей законопроект  складається із трьох частин.  
Частина перша. Ми вводимо відповідальність військовослуж -
бовців  за ненадання інформації, яка  належить до публічної. Тобто 
якщо командир а частини попросять  надати перелік військовослуж -
бовців і він його не надасть, є  підстава до нього застосовувати адмін -
штраф. Якщо його запитають, куди він витратив бюджетні гроші, 25 тобто скільки він отримав гімнастерок, берців, зброї, і він на це не 
відпов ість, його притягнуть до відповідальності.  
Друга частина . Вони не дають права складати адміністративні 
протоколи не лише Уповноваженому  Верховної Ради України  з прав 
людини, але й особам за дорученням Уповноваженого  Верховної Ради 
України  з прав людини. Т обто Уповноважений  Верховної Ради Укра -
їни з прав людини бере будь -яку людину з вулиці, видає їй якесь  пись -
мове чи усне  невідоме доручення (до речі, це не зазначено ), і ця 
людина прийде і вимагати ме якоїсь інформації. За ненадання інформа -
ції буде адмініс тративна відповідальність.  
Третя частина . Виявляється, протоколи можна не віддавати особі 
під розписку, а відправити поштою за адресою його роботи. Невідомо, 
чи особа отримала цей протокол, чи не отримала, чи отримав інший 
підрозділ, де вона працює, але в ідповідальність все одно наступає . 
Тому я ще раз пропоную припинити політичні балачки навколо 
цього. Можна  доопрацювати його до другого читання, хоча я не бачу 
як. Але давайте припинимо політичну агітацію і перейдемо до профе -
сійного обговорення проектів законів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Шановні колеги, обговорення щодо  дано го законопроекту завер -
шено. Прозвучали різні думки, але пропонується прийняти  його  в пер-
шому читанн і. Ми зможемо внест и всі поправки до другого читання. 
Тому, шановні колеги, я прошу визначатися . Прошу зайти депутатів 
до сесійної  зали і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушен ня щодо посилен -
ня державного контролю за дотриманням права на доступ до пуб -
лічної інформації, захист персональних даних та звернення громадян » 
(№2043а ) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнят о.  26 Шановні колеги! Тоді я попрошу вас підтримати пропозицію 
направити законопроект у  комітет на доопрацювання. Підтримуєте чи 
ні? Направити с уб’єкту права  законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання? Готові, так? Я дякую за розуміння, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо поверн ення на доопра -
цювання  суб’єкту права  законодавчої ініціативи проект у закону 
№2043а. Прошу голосувати.  
«За» – 181. 
Шановні колеги! Згідно з  Регламент ом я ще раз поставлю на 
голосування  пропозиці ю щодо направлення законопроекту  в комітет  
на доопрацювання . Давайте підтримаємо авторів!  
Я ставлю на голосування пропозицію  щодо  поверн ення  законо -
проект у №2043а в комітет на доопрацювання. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилений.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні  колеги! У нас наступний розділ  – включення законопро -
ектів до порядку денного . Тут цілий ряд надважливих законопроектів. 
Колеги, я прошу всіх зайти до сесійної зали, особливо фракцію «Блок 
Петра Порошенка », і не виходити, тому що тут величезна кількість 
закон опроектів , які необхідні для повноцінної діяльності уряду. Звер-
таюс я до голови фракції Луценка Юрія Віталійовича, щоб максималь -
но змобілізувати депутатів.  
Я говорив на початку сесії, що ряд законопроектів уряд 
змушений був в ідкликати, а зараз повторно їх внос ить. І важливо,  щоб 
ми зараз хоча б включили  їх до порядку денного. Це ряд законо -
проектів, які  мають  соціальний  характер , і ті законопроекти, які нам  
необхідні  для співпраці з МВФ. Але я хочу наголосити, що у нас є 
закон опроект, який визначений Президентом  України як невідклад -
ний. Особливості розгляду законопроектів, визначених  Президентом 
як невідкладні, врегульовані статтею  101 Регламенту  Верховної Ради 
України. Це проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо діяльності Генеральної прокуратури України 
та Державного бюро розслідувань » (№4469 ).  27 На засіданні Погоджувальн ої ради  багато  голів фракцій  звертали -
ся з вимо гою невідкладно поставити даний законопроект на розгляд 
у Верховній Раді України.  
Більше того, багато  громадських експертів і громадських органі -
зацій звернулис я до мене як до Голови Верховної Ради з вимогою 
негайно впорядкувати ситуацію в прокуратурі, яка  починає ставати 
загрозою для національної безпеки України.  
І тому згідно  з Регламентом  я ставлю  на голосування  пропозицію 
про включення до порядку  денного і прийняття рішення щодо проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо  діяльності Генеральної прокуратури України та Державного 
бюро розслідувань » (№4469 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 221. 
Шановні колеги, я ще  раз поставлю  на голосування пропозицію 
про включення до поряд ку денн ого. Якщо не буде  голосів, ми  пра-
цювати мемо  далі. Я прошу народних депутатів підготуватися до 
голосування (Шум у залі) .  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включ ення  
до поряд ку денн ого і прийняття рішення щодо проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавч их актів України щодо діяльності 
Генеральної прокуратури України та Державного бюро розслідувань » 
(№4469) . Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я прошу уваги ! Ми зараз голосуємо про включення до 
порядк у денного. Включення до порядку денного не потребує повер -
нення . Я поставив  на голосування двічі , як усі інші законопроекти, від 
якої б фракції вони не виходили.  
Прошу не тиснути на президію  і не заважати повноцінній роботі 
парламенту.  
Покажіть  по фракці ях.  
Шановні колеги, за пропозицією авторів  ставиться на голосуван -
ня пропозиція  щодо  розгляду даного законопроекту за скороченою 
процедурою.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  28 Запрошую до доповіді автора зако нопроекту Алєксєєва. Я прошу 
ввімкнути  мікрофон для виступу з місця (Шум у залі) . Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, парт ія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний головуючий ! Шановні колеги! Внесений 
нами  законопроект №4469 насамперед стосується проблем діяльності 
прокуратури як органу влади, а не розв’язує  проблеми конкретних 
осіб (Шум у  залі) .  
Проект закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо діяльності Генеральної прокуратури України та Дер -
жавного бюро розслідування » розв’язує  шість нагальних проблем, без 
яких неможливе реальне формування органів прокуратури.  
Перше. Утворюється Генеральн а інспекція – контрольний орган 
за діяльністю прокуратури. На його створенні, нагадую, наполягав ко -
лишній заступник Генерального прокурора Давид Сакварел ідзе. І без 
нього не можна очистити від корупції та зловживань прокуратуру в її 
нинішньому вигляді (Шум у залі) .  
Друге. Законопроект відкриває дорогу до органів прокуратури як 
місцевих, так і Генеральної прокуратури фахівцям у галузі права без 
досвіду роботи в прокуратурі. Хочу наголосити, що нас як законодав -
ців обвинувачують у тому, що кадровий склад місцевих прокур атур не 
оновився навіть після  проведення конкурсів.  
Третє. Законопроект урегульовує законодавчу колізію, яка  в нас 
виникла після 15  квітня поточного року, коли розпочаті розслідування 
мають бути передані до Державного бюро розслідуван ь. Проте Дер -
жавне бюр о розслідуван ь Кабінетом Міністрів України ще не створено 
і знаходиться в стадії формування . І ми пропонуємо, щоб розпочаті  
кримінальні провадження  здійснювалися  слідчими Генеральної проку -
ратури України  до закінчення досудового розслідування , але  не довше  
двох років .  
Четверте . Законопроект ом відтерміновується до 15  квітня 
наступного року набуття чинності прокурорськ ого самоврядування . 
Реально прокурорське самоврядування може запрацювати лише після 
якісного оновлення кадрів. Таку позицію підтримують наші є вропей -
ські партнери та Сполучені Штати Америки.  29 П’яте. Резонансне питання. Зміна кваліфі каційних вимог до 
кандидатів на посаду Генерального прокурора України. Ми вважаємо, 
що людина з нинішньою прокурорської системи не забезпечить очіку -
ваної суспільством  реформи. Саме тому ми пропонуємо в статті  40 
змінити кваліфікаційні вимоги таким чином : на посаду Генерального 
прокурора України може бути пр изначений громадянин України...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу уваги ! Ми розгля -
даємо законопроект №4469, як ий давно був розглянутий у комітеті, 
який є на планшетах усіх народних депутатів. Ми розглядаємо не ще 
раз внесений законопроект, а той самий, який розглядався в Комітеті 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності під 
головуванням Андрія  Кожем ’якіна . Він є на сайті Верховної Ради. 
Я вас дуже прошу не тиснути  на мене . Закон опроект давно був розда -
ний, всі народні депутати мали змогу з ним ознайомитис я. І прошу не 
перешкоджати доповіді, так само як і депутати від фракції «Блок  
Петра Порошен ка» не перешкоджають розгляду інших законо -
проектів.  
Я прошу доповідача Алєксєєва за вершити . І прошу всіх уважно 
слухати пропозиції, які говорить автор законопроекту. Нагадую: це 
авторський законопроект, який просто  був Президентом визначений 
як невідклад ний. І хочу вас запевнити , що кожному буде надано слово 
під час обговорення. Ви слухайте, будь ласка, і будьте уважними.  
Алексєєв . Будь ласка, завершуйте . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  На посаду Генерального прокурора України 
може бути призначений громадянин України, яки й має вищу освіту , 
стаж роботи в галузі права та досвід роботи в законодавчому та/або 
правоохоронному органі не менше п’яти  років.  
Шосте. Процедур а спеціального досудового розслідування, яка 
в чинному зако нодавстві унормовується статтею  2971. Питання  сто-
совно  визначення кола осіб та переліку статей, щодо яких застосову -
ється така процедура. Суспільство чекає від нас заочного засудження 
за злочини, вчинені під час Революції Гідності, за зраду Батьківщин и 
та злочини проти громадян і держави.  
Ми вивчили європ ейський досвід та практику Європейського 
суду з прав людини і підтримуємо формулювання, внесене Миколою 30 Паламарчуком. Зачитаю його для стенограми: «Спеціальне досудове 
розслідування здійснюється стосовно підозрюваного, крім неповноліт -
нього, який понад шість місяців переховується від органів слідства та 
суду та/або відносно якого наявні фактичні дані, що він перебуває за 
межами України на тимчасо во окупованій території України в  зоні 
пров едення  антитерористичної операції ». 
Також необхідно внести техні ко-юридичні правки до статей  139, 
2972, 2944, 2974, 323 про наявність фактичних даних про піврічне пере -
бування підозрюваного за межами України на тимчасово окупованій 
території України у зоні проведення АТО.  
Крім того, пропонується скоротити перелік статей, щод о яких 
застосовуються процедури спеціального досудового розслідування, 
виключивши з і статті  2971 деякі статті Кримінально -процесуального 
кодексу (116, 118, 3641, 3683, 3684 та 370 ).  
Норма про спеціальне досудове розслідування діє до 1  січня 
2017  року. Про ект закону визнаний Президентом як невідкладний.  
Беручи до уваги викладене, прошу підтримати законодавчу 
ініціативу і прийняти закон «Про  внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо діяльності Генеральної прокуратури  України  
та Державного бюр о розслідувань ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, 10 секунд.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Прошу підтримати законопроект №4469 за 
основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України з питань закон одавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності Андрій Анатолійович Кожем ’якін.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон . З місця.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Доброго дня ! Шановні колеги, я хотів би 
внести деякі уточн ення  під час розгляду цього проекту.  31 По-перше, комітет  19 квітня цього року  на своєму засіданні 
розглянув законопроект №4469, внесений народним и депутат ами 
Алєксєєвим і Князевичем . Президентом цей законопроект був визна -
ний як невідкладний. Комітетом зроблено висновок повернути  його  
суб’єкту права законодавчої ін іціативи на доопрацювання. Тобто сьо -
годні , 10 травня , на жаль, колегами знову зареєстрований якийсь доку -
мент під таким самим  номером.  
Тому для того, щоб потім не ходити в Генеральну прокуратуру 
членам комітету і мені особисто, я хочу для стенограм и нагол осити 
таке. 
19 квітня 2016  року комітет розглянув проект закону № 4469  
і прийняв  рішення направити його  на доопрацювання. Сьогодні є 
ухвала , підписана мною особисто , на ім ’я Голови Верховної Ради. Цей 
документ я підтверджую, сподіваюся, що  ми його розглядає мо зараз. 
Але, на жаль, у нас є колізія, бо ще один документ зареєстрований 
сьогоднішнім числом.  
Тому я хотів би, Андрі ю Володимирович у, щоб  ви зорієнтували 
нас. Справа в тому, що документ а немає в залі, дуже складно з кимось 
вести професійну юридичну диск усію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую і вам, Андрі ю Анатолійович у. Зараз 
буде обговорення. Я підтверджую, ми розглядаємо саме той законо -
проект, який був на розгляді вашого комітету . Він є на сайті Верховної 
Ради України, про що може підтвердити голова комітету Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович.  
Колеги, запишіться на виступи: два – за, два – проти . Я бачу, ре -
зонанс величезний, але і потреба в прийнятті рішення є дуже 
важливою.  
Курячий Максим, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету  Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошен ка»). Я прошу передати слово Луценку Юрію Віталійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  32 ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане головуючий!  Шановні народні 
депутати! Насамперед  я хотів би звернути вашу увагу, що це проект 
закон у не про того, хто буде наступним Генпрокурором. Цей законо -
проект про те, якою буде наступна Генпрокуратура. Без можливості 
ввести туди людей, які не працювали в цій достатньо скорумпованій 
і заскорузлій системі, ніхто там ша нсів на успіх не мати ме. Тут даєть -
ся можливість людей зі сторони з юридичним стажем у два -три роки  
вводити в регіональну і Генеральну прокуратуру.  Це перше.  
Друге . Цей проект закон у дасть змогу  створити дисциплінарну, 
Генеральну інспекцію, яка чистити ме корумповані кадри прокуратури. 
Цей закон дасть змогу  уникнути колізій, коли після 15  квітня слідство, 
в тому числі щодо  Майдан у, є не  зовсім юридично легітимним, бо  ми 
мали його передати в неіснуюче Державне бюро розслідувань. У цьо-
му закон опроекті  також в ирішується багато  інших важливих питань. 
Тому це саме той проект закон у, шановний пане Кожем ’якін, який 
пройшов через профільний комітет, і ніхто жодного іншого зараз у за-
лі не розглядає.  
Я усвідомлюю  необхідність чистоти процедури. І це проект 
закон у, який розглядався в  профільн ому комітет і. Я закликаю голосу -
вати не тому, що хтось може стати або не стати Генпрокурором. Але 
ми маємо змінити Генпрокуратуру і позбавити її статусу пострадян -
ського монстра, який не може жити по -новому. Ми маємо цю ситуа -
цію з ламати , проголосувавши за цей проект закон у вже сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги! Мені повідомив 
секретаріат Верховної Ради України, що крім  того, що цей законо -
проект з 19  березня є на ваших електронних носіях, 21  березня було 
роздано 500  прим ірників ! Тому я прошу просто уважно ставитис я до 
законодавчої діяльності Верховної Ради України.  
Шановні колеги, рішення не обхідно приймати! Це завдання 
і суть лідерської позиції. Не ховатис я, а приймати рішення. І давайте 
на це налаштовуватис я.  
Запрошую  до слова від фракції «Батьківщин а» Олександру 
Кужель.  33 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єдн ання «Батьківщина») . Передайте слово колезі 
Сергію Власенку . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги! Чесно, вже дістала маніпу -
ляція, яка щохвилинно відбувається в цьому залі. У мене в руках 
порядок денний, де написано, що проект закону № 4469 народного де -
путата Ал єксєєва подано на заміну 10  травня 2016  року! Тобто сього -
дні! Тобто не існує ніякого проекту з акону від 19  квітня, оскільки 
сьогодні на заміну було подано інший текст!  
Рівно хвилину тому  цей текст з ’явився на сайті Верховної Ради 
України. Тут так і написа но: проект закону доопрацьований 10  травня 
2016  року . Я не знаю, хто в нас тут Хоттабич і вміє читати законопро -
екти, які були оприлюднені лише хвилину тому ! Він не розглядався 
в комітет і. Я не знаю, що  нам доповідав  колега Алєксєєв. Це перше.  
Друге. Що с тосується суті. Скільки можна  займатися профана -
цією ? Генеральна прокуратура – це не міністерство, а спеціальний 
орган, у якому основним критерієм є професіоналізм. І не людина, яка 
працювала в якихось правоохоронних органах чи депутат ом, може  
очолювати це й орган, а лише особа, яка має юридичну освіту. Крапка. 
Це професійний критерій, який запроваджений і який  ми повинні 
дотримати.  
До речі, я вам нагадаю, що перший випадок, коли парламентську 
діяльність почали підмінювати під юридичну , був з таким собі пано м 
Хорошковським, якого пхали у  Вищу раду юстиції.  І вигадав  цю 
схему Андрій Володимирович Портнов. Я розумію, що дехто зараз на -
працювання Портнова кожен день хоче втілювати в українське зако -
нодавче поле.  
Ще раз підкреслюю, ми не маємо права сьогодні без  висновку 
комітету, без тексту закону розглядати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Папієв Михайло  Миколайович. Будь ласка.  
 34 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Прошу передати слово 
депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Уважаемый председательствующий ! Уважаемые коллеги ! 
Уважаемые присутствующие ! Хотелось бы сказать, что здесь  сейчас 
происходит. Сейчас хотят так называемым обра зом реформировать 
прокура туру с  грубым нарушением Регламента. Вот нам Андрей Вла -
димирович говорит, что законопроект  от 19 апреля. А я хочу поддер -
жать предыдущего выступающего в том, что по состоянию  на 14 часов 
00 минут  текста законопроекта на сайте Верховной Рад ы не было, он 
лишь появился за несколько  минут до голосования.  Соответственно 
заключения комитета по этому законопроекту нет.  
Андрей Владимирович, когда вы вступили в должность спикера 
Верховной Рады Украины, вы говорили о том, что вы будете делать 
все от себя зависящее,  чтобы не нарушался Регламент Верховной 
Рады Украины. Сейчас хочу сказать, что эти м голосованием знамену -
ется нарушение Регламента Верховной Рады Украины.  
Хочу в дополнение сказать о том, что фракция «Оппозиционный 
блок » будет вносить поправки в этот зако нопроект. Поэтому в соот -
ветствии с Регламентом принимать его в целом мы сейчас не имеем 
права, поскольку этот законопроект должен пройти не только про -
цедуру детального обсуждения, но и процедуру второго чтения, как 
предусмотрено нормами Регламента. Давай те не будем нарушать 
Регламент и  принимать такие судьбоносные законы в нарушение 
Регламента.  
Спасибо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ляшко Олег Валерійович.  Будь ласка.  
 35 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни ! Що зараз 
відбувається в цьому залі? За кращи ми традиціями банди Януковича, 
яка 16  січня в цьому залі протягувала закони, не читаючи, у порушен -
ня вимог Регламенту, зараз знову так звана демократична більшість… 
Я звертаюс я до вас, колеги . Вам не соромно робити те, що ви робите? 
Вам не соромно робити те, що робив Янукович? Ви забули , чим закін -
чив Янукович? Ви забули, яку ціну ми заплатили за те, що Янукович 
тут займався «беспределом »? Ви для чого займаєтесь тим самим  «бес-
пределом »? Ви з ким голосуєте? Ви хочете в ручному управлінні керу -
вати прокурат урою, призначити Генеральним прокурором людину, 
яка не має юридичної освіти ? Ви підете до лікаря, який не має медич -
ної освіти? Ви поведете свою дитину  до вчителя, яка не має педаго -
гічної  освіти? Ви хочете, щоб Генеральним прокурором була людина, 
яка лише  виконуватиме політичні замовлення  Президента Порошенка, 
щоб по «беспределу » витягувати з залу депутатів і саджати їх ? По 
«беспределу » розправлятис я з бізнесом ? Подивіться,  люди добрі, хто 
голосує! Ви кажете в парламенті є демократична коаліція . Покажіть 
мені цю демократичну коаліцію ! Я бачу коаліцію з регіоналів, з якими 
розраховуються митницями за те, що вони за Гройсмана голосують, за 
уряд голосують. Я бачу коаліцію з тих, хто голосував за диктаторські 
закони 16  січня і сьогодні ви так само: Москаленко – ти, Хомутиннік – 
ти, Гєллєр – ти, Бондар – ти. Ви голосували 16  січня обома руками за 
диктаторські закони, тепер, щоб отримати ко рупційні  потоки, ви голо -
суєте по «беспределу»  за те, що вам каже Порошенко. Ви знищуєте 
країну своєю корупцією, безвідповідал ьністю, продажністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я продовжую засідання до завершення роз -
гляду даного питання згідно  з Регламент ом. 
Хто ще  виступатиме ? Ні, від фракції «Блок Петра Порошенка » 
вже були виступи (Шум у залі) . Зараз буде  реплік а. Ще не виступали 
представники  груп  «Воля народу », «Відродження ». Хто виступає від 
групи «Відродження »? Гєллєр? Бондар?  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний в иборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Просто вражає цинізм Олега Ляшка, який сидів за мною в минулому 36 парламенті 16  січня і бачив на свої очі як я, Москаленко і багато  тих, 
кого він тут назвав, повитягували картки 16  січня і не голосува ли 
(Шум у залі) . Після цього поставили в ручний режим голосування, хто 
хотів, той голосував, хто не хотів, той не голосував.  
А найголовн іше те, що 20 лютого ми в цій залі  разом з вами 
приймали рішення, після яких Янукови ч втік з цієї країни. І разом 
з вами ми наводили порядок, разом з вами ми зупиняли війну на 
Майдані. І вам сьогодні мало б бути соромно, що ви відверто брешете 
людям. Зупиніться, Олег у, досить  займатися відвертим популізмом 
і демагогією, яку ви сьогодні перетворили на політичний фарс.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я звичайно, дам слово для 
репліки Олегу Ляшку згідно  з Регламент ом. Але в мене є велике 
прохання до всіх депутатів, які знаходяться в залі : давайте припинимо 
в цілому цю мову ненависті один до одного, товариство. Ми прий -
маємо рішення, яке вкрай потрібне сьогодні для української держави. 
Давайте ми перейдемо  до професійної диску сії і мову ненависті забе -
ремо з  обговорення.  
Олег Ляшко,  30 секунд. Далі виступ від фракції «Народний 
фронт », 1 хвилин а. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Уся країна бачи ла, як ви голосували. Ми сьогодні 
розплачуємося за ваші голосування, за ваші коаліції «тушок », за ваше 
членство в Партії регіонів, за те, що ви допомогли Януковичу збуду -
вати диктатуру. Ви, на жаль, нічому не навчилис я, тому що влада 
з  вами домовилас я. Вона знову торгує з вами  посадами, митницями, 
борзими «щенками » для того, щоб і далі ї й підголосовували. Тому що 
для вас головне – це грош і, вам до лампочки інтереси країни, її гро-
мадян. Ви голосували за уряд Гройсмана, який під вищив  тарифи до 
7 тисяч за ти сячу  кубів газу , і ви сьогодні ще маєте  право щось 
розказувати!   
Наша фракція Радикальної партії блокує парламентську  трибуну . 
Ми вимагаємо зниження ціни на газ до 3  тисяч  600 гривень , як було, за 
пільгов ою ціною, створення слідчої комісії щодо  корупції і офшор ів 
влади, у тому числі, митниц ь, які влада роздає вам для того, щоб по -
кривати ці корупційні голосування за рішення проти українців.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гєллєр, «Відродження ». Потім – Максим 
Бурбак.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Гєллєр а. 
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №50, Донецька область, 
самовисуванець) . Избирательный округ № 50, Донецкая область. Я хо -
чу сказать так зван ой оппозици и в лице Радикальной партии, что 
когда он рассказывает про  таможню и прочее, хочу ему напомнить 
про пожарные машины и все остальное.  
Вы посмотрите вначале на себя! Я не называл имени, поэтому 
реплик у можно не давать! Посмотрите вначале на себя, а потом будете 
тыкать остальным.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, я хочу нагадати, що  ми обго -
ворюємо законопроект, а не персональні якості присутніх у залі. Я вас 
дуже прошу сконцентруватися на професійній  дискусії , обговорювати 
законопроект і приймати рішення.  
Від фракції «Народн ий фронт » Максим Бурбак. Будь ласк а.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, я звертаюс я до вас всіх, щоб ми 
трохи знизили емоцій не напруження . Тому що цікава ситуація склада -
ється : ми зараз паплюжимо коаліцію, в якій були всі разом, однією 
сім’єю, де розподіляли комітети, відповідальність. А тепер ми бачимо, 
широка опозиція, коли регіонали захищають своїх колег по опозиції – 
«Батьківщину ». Щось дивно для мене! Це по -перше.  
По-друге, чотири прокурори за два роки. Всі представники 
системи, всі почесні юристи, всі професіонали! Може, дамо шанс 
врешті -решт реформувати систему іншим людям, які готові на реальні 
зміни ! І що цей весь галас, який зара з є, на захист існуючої системи. 
Ви її не хочете реформувати. Ви їй хочете допомогти зцементуватися 
і залишити незмінною.  38 І найголовн іше. Зараз ми говоримо про  реформу Генпрокура -
тури, а треба передбачити можливість перегляду місцевих конкурсів 
на заміщення місцевих прокурорів, де жодний новий  прокурор  не 
прийшов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершується.  
Прошу народних депутатів заходити до сесійної  зали і займати 
робочі місця.  
Левченко, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Щодо професійної дискусії , як тут було сказано. Законопроект, 
який зараз пропонується голосувати, з ’явився буквально 30  хвилин  
тому на сайті. У друкованому вигляді, попри вимоги Регламенту, він 
не був розданий. Це щодо того, чи ми маємо право його взагалі голо -
сувати . Не маємо права голосувати згідно  з Регламент ом Верховної 
Ради України.  
А тепер щодо змісту законопроекту, бо я вже встиг ознайомитися  
з ним на сайті.  Тут зараз багато говорять про Генерального прокурора, 
а, насправді, на мою думку, це другорядне питання в цьому законо -
проекті. Бо першорядне питання в цьому проекті полягає в тому, що 
пропонується дозволити за внутрішньодержавним розшуком  проводи -
ти заочне слідство щодо  всіх громадян України.  
Наприклад, пішов хлопець в АТО, воює, країну захищає, а йому 
якийсь слідчий у поштову скриньку кинув повістку, що нібито він був 
замішаний  у якомусь злочині. І за цією повіст кою будуть заочно вести 
слідство щодо  цього хлопц я. Він повернеться додому з АТО, а  щодо  
нього вже суд  відбувається, його посадять. Ось за таке ви пропонуєте 
зараз голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ірина Геращенко.  Заключний виступ . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу сказати, що , дійсно , 
за останній  час було кілька генеральних прокурорів . Те, що до 
сьогодні не розслідувані справи Майдану несе по вну відповідальність 
так само і Верховна Рада України, тому що перший шанс розкрити ці 
злочини було втрачено першим постм айданним прокурором.  39 Мене, наприклад, так само, як і інших наших колежанок, 
викликали на співбесіду до прокуратури, щоб ми дали свідчення про ті 
жахіття, які відбувалися 18 і 20  лютого, тільки через рік. То це питан -
ня до нашої відповідальності, коли ми з аслужених і народних проку -
рорів туди надсилали, а вони там все «профукали ». Система не само -
очистилася, тому наша відповідальність – дати шанс їй очисти тися 
і допомогти це зробити, щоб ми могли дивитися в очі всім українцям, 
щоб наступного лютого родини Н ебесної Сотні знали імена замовни -
ків і вбивць. І це сьогодні наша відповідальність. І тому пропоную  
перейти від взаємних звинувачень, а взяти на себе відповідальність, 
внести зміни до закону, який сьогодні очікує суспільство, і підтримати 
його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватис я до голосування.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо діяльності Генеральної про -
куратури України та Державного бюро розслідувань » за осно ву. Хто 
підтримує пропозицію … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, давайте поступимо  так. Якщо ми підтримуємо 
процедуру ad hoc, тоді я поставлю і в цілому, якщо буде воля залу. 
Нехай зал виріш ує. 
Я ставлю на голосування пропозицію щодо розгля ду проект у 
закону №4469 за процедурою ad hoc. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 223. 
Немає такої волі.  
Тоді я ставлю на голосування проект закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо діяльності Генеральної 
прокуратури України т а Державного бюро розслідувань » (№4469) за 
основу. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Я один раз поставлю на голосування пропозицію щодо повер -
нення, як це робив завжди (Шум у залі) .  
Олеже Валерійович у, прошу мікрофон мені не чіпати.  40 Я ставлю на голосування пропозицію щодо  повернення до 
розгляду проекту закону № 4469. Хто підтримує дану процедуру, 
прошу проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнят о. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10 -й годині збираємося в сесійній залі.  41  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ЛІВІК  О.П.  (одномандатний виборчий округ №131 , 
Миколаївська область , партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу 
врахувати мій голос «за» щодо голосування за включення до порядку 
денного проекту закону №4469 »; 
 
МАРКЕВИЧ  Я.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч »): 
«У зв’язку з помилкою прошу врахувати мій голос «проти» за проект 
закону №4469 ». 
 
 
 
 
 
 
 