 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять восьме , вечірнє  
(Четвер , 12 травня 2016 року)  
 
 
 Прийняття Закону « Про особливості здійснення  
  закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого  
  забезпечення потреб оборони»  …2 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про надання згоди н а призначення  
  Президентом України Луценка Ю.В.  
  на посаду Генерального прокурора України»  …26 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Луценка Ю.В.»  …57 
 
 
 Складення прися ги членом Вищої ради юстиції  …57  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ В ОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 травня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений Регламен -
том для перерви, завершений. Я прошу заходити до залу і займати 
робоч і місця. Прошу приготуватис я до продовження нашої нелегкої, 
але такої потрібної для країни роботи.  
Секретаріат Верховної Ради України прошу повідомити депута -
тів, щоб усі заходили до залу. Будь ласка , заход ьте до залу і займа йте 
робочі місця. Колеги, прошу  приготуватис я до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? Прошу народних депутатів 
України підготуватис я до реєстрації. Заход ьте до залу . Прошу приго -
туватис я до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Добре, ще хвилину почекаємо. 
Прошу заход ити до залу. Секретаріат е Верховної Ради, закли чте депу -
татів заходити до залу.  
Шановні колеги , я прошу провести реєстрацію народних депу -
татів України і взяти участь у реєстрації.  
У залі зареєстрований 371 депутат.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Р ади України оголошую 
відкритим.  
Шановні колеги, я хотів би порадитися з вами. У нас конкуренція 
з блокуванн я трибуни. Але прошу бути уважн ішими і послухати ме -
не. Наступний за порядком денним розділ «друге читанн я». Ми маємо 
розглянути надважливий проект З акону «Про особливості здійснення 
закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення по -
треб оборони » (№4288 ). Фракція «Самопоміч» просить перенести його 
розгляд  на вівторок , бо не встигли ознайомитися. Так?  
Але, колеги, чому я хотів би порадитися? Прийняття рішення 
з  цього  питання не можна відкладати, бо на нього чекає українська 3 армія. Іванчук згоден сьогодні розглядати. Отже, м и можемо почати 
його розгляд? Я серй озно запитую. Тобто ви категорично проти того , 
щоб ми розглядали його зараз?  
Давайте , мабуть , послухаємо позицію голови комітету Іванчука 
Андрія Володимировича з цього приводу. Тому що, наголошую ще 
раз, на п’ять  днів ми зупиняємо забезпечення наших хлопц ів на фрон -
ті, на передовій. Це надзвичайно важливе і болюче  питання . До мене 
сьогодні дзвони ли і міністр оборони, і  керівник Генерального штабу, 
і командуючий Національною гвардією, і величезна кількість волонте -
рів з проханням і вимогою розглянути цей за конопроект.  
Колеги, давайте ми, можливо, обміняємос я думками, які фракції 
готові підтримати законопроект №4288 . Він надто важливий. Я попро -
шу по 1 хвилині виступити від фракцій, щоб ми обмінялис я думками, 
як нам бути, чи ми готов і його сьогодні підтримат и. 
Від «Блоку Петра Порошенка»  Вінник , 1 хвилина. Б удь ласка .  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дн я, шановні колеги! Сьогодні багато галасу, незважаючи на 
те, що намагаємося розглядати важливі законопроекти. Я так розумію, 
що зараз ми перейшли до розгляду проекту Закону «Про особливості 
здійснення закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого за -
безпечення потреб оборони » (№4288) . Він пройшов друге читання 
в комітеті, до нього було подан о поправки, багато з них врахован о, 
є  також і зауважен ня. Тому давайте приймати рішення, голосувати. 
З армією не можна зволікати . Це безпека нашої держави. Це не  ті пи -
тання, заради яких сьогодні блокують трибуну. Поясніть людям в око -
пах, що ми не можемо приймати доленосні рішення в нашій державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Я з вами повністю згоден. Ми не 
можемо відтягувати вирішення питан ь національної безпеки і оборон и 
та ставити під удар наших хлопців на передовій. Тому я оголошую  
розгляд проект у Закону «Про особливості здійснення закупівель това -
рів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення потреб оборони » 
(№4288). Це друге читання.  4 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича, а депутатів прошу під -
готуватис я до дискусії. Андрі ю Івановичу, доповідайте, будь ласка.  
Україна чекає вашого слова.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань еконо мічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань еконо -
мічної політики на своєму засіданні 11  травня  розглянув порівняльну 
таблицю до пр оекту Закону «Про особливості здійснення закупівель 
товарів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення потреб обо -
рони » (№4288) і рекомендує прийняти його в другому читанні та 
в цілому в редакції комітету.  
Така одностайність щодо підтримки даного зако нопроекту 
обумовлюється чіткою і злагодженою роботою народних депутатів 
з усіх фракцій і груп. До складу групи з обговорення увійшли пред -
ставники Міністерства оборони, Міністерства економічного розвитку, 
Антимонопольного комітету, Міністерства внутрішніх справ, Націо -
нальної поліції, Національної гвардії.  
Робоча група опрацювала 117  поправок до даного законопроекту, 
більшість з яких бул о врахован о. Я дуже дякую авторам поправок, що 
вони долучилися до цієї роботи , і нам разом вдалося зробити даний 
законопр оект набагато к ращим.  
Коротко нагадаю, що під час обговорення і прийняття у Вер -
ховній Раді України законопроекту в першому читанні  за основу , 
депутати висловлювали побоювання щодо недопущення корупційних 
факторів п ід час реалізації закону в разі його при йняття. У зв’язку 
з цим у законопроекті, підготовленому до другого читання, запропоно -
вано окремий механізм відокремлення закупівлі товарів, робіт і послуг 
за відкритими торгами і оборонними закупівлями. Цей механізм буде 
полягати в тому , що при плануванні  закупівель замовниками, які за -
стосовуватимуть цей закон, у річному плані закупівель інформація про 
оборонні закупівлі відображати меть ся окремими позиціями . Тобто 
ми чітко будемо розуміти, що на оборону закуповується, що ні. Річний 
план знаходиться у відк ритому доступі, і всі бажаючі можуть поба -
чити, що буде закуповуватися саме для оборонних цілей.  5 Особливу увагу також, шановні народні депутати, приділено 
питанню запровадження відповідальності за неодноразове порушення 
учасниками процедури закупівлі або умов договору, ну, так звана фік -
тивна участь. Ви знаєте, що є фіктивні компанії, які спеціально йдуть 
на конкурс, пропонуючи необ’єктивні ціни для того, щоб зірвати про -
цес закупівель. Тому до друго го читанн я з метою запобігання можли -
вості затягування зд ійснення закупівель учасниками шляхом подання 
позовних заяв до суду запропоновано встановити скорочені терміни 
розгляду судами таких спорів  – два дні. Відповідні зміни пропону -
ється внести до Кодексу адміністративного судочинства.  
Ви розумієте, якщо ми цей  закон опроект  зараз приймемо, то ста -
не неможливо маніпулювати державними закупівлями в оборонному 
комплексі. Хочу також зазначити…  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 хвилину , щоб  
завершити.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Хочу також зазначити, що в разі внесенн я змін 
до кодексу буде запровадж ено прецедент щодо спеціального режиму 
розгляду судових справ у скорочені терміни.  
Наголошую, що законопроект  (це вперше ) має дію в часі. Такий 
закон  діяти ме лише в період запровадження надзвичайного стану, 
воєнного стану, о собливого періоду чи антитерористичної операції. 
Коли в країні закінчиться біда, такий  закон не діяти ме і всі будуть 
користуватися тільки законом про прозорі закупівлі.  
На засіданні нашого комітету були представники всіх фракцій . 
Цей закон опроект  стосуєтьс я оборони нашої країни . Тому я дуже 
прошу, шановні народні депутати з усіх фракцій і груп , підтримати  
проект  у редакції, запропонованій комітетом, а комітету дати дору -
чення при підписанні даного закону врахувати техніко -юридичні 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Володимировичу , це була 
сильна доповідь.  
Шановні колеги, я нагадаю, коли цей законопроект розглядався 
Верховн ою Радою України  в першому читанні , була вимога від бага -
тьох наших фронтовиків, щоб ми приймали його за основу та в ціло -
му. Але до мен е як до головуючого підійшл и депутат и і повідомили, 6 що мають поправки. Законопроект було підготовлено до другого чи -
тання за повн ою процедур ою, всі по правки народних депутатів, які на -
дійшли до комітет у, бул о розглянут о згідно із закон ом. 
Учора я дав доруч ення голові комітету, щоб цей законопроект 
був невід кладно розглянутий. І вчора комітет його розглянув, таблиц ю 
було вивішен о на сайті Верховної Ради України. Ми не можемо далі 
відтягувати прийняття рішення з цього пи тання , адже воно стосується  
національн ої безпеки і оборони. Я дуже прошу всіх депутатів відпо -
відально підійти до обговорення  проекту . Ми розглянемо його за пов-
ною процедур ою, як і належить за Регламент ом. Але я дуже прошу не 
вводити політичні маніпуляції в питання захисту нашої держави від 
окупанта і наших хлопців на передовій. Я закликаю до  відповідальної 
і чесної дискусії . 
Переход имо до поправок, які бул о відхилен о. І я прошу депу -
татів, особливо авторів поправок, підготуватися до обговорення.  
Поправку  1 народного депутата Черненка відхиле но. Чи наполя -
гає Черненко? Не наполягає  (Шум у залі) .  
Який номер поправки? Поп равка  2. Увімкніть, б удь ласка, мікро -
фон народного депутата… (Шум у залі) . У нас є традиція не кричати 
з місця  в залі , а брати слово і говорити у  мікрофон . Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон депутат а Войціцьк ої, не хай скаже свою думку всій 
Україні, а не тільки головуючому.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дуже дякую, па -
не головуючий. Я вимагаю поставити для підтвердження  поправку  2 
пана Іванчука.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, голово комітету, прокоментуйте цю пропозицію.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Поправку  2 нема є сенсу  ставити для підтвердження  і взагалі 
про неї дискутувати, тому що тільки вдумайтеся в с уть цієї поправки : 7 «Привести  у відповідність нумерацію тексту законопроекту та офор -
мити текс т згідно з правилами нормотворчої техніки ...». 
Хто проти цього, я не розумію. І навіщо ставити дану поправку 
для підтвердження ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але депутат Войціцька наполягає на своїй 
позиції. Так? І тому я ставлю на голосування для підтвердження  по-
правку 2  народного депутата Іванчука.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  2. Хто 
підтримує поправку  2 Іванчука, прошу… Почекаємо, поки Андрій 
Володимирович повернеться і виконає важливу місію голосування.  
Хто підтримує поправку  2 народного депута та Іванчука, прошу 
голосувати. Колеги, голосуємо , будь ласка .   
«За» – 159. 
Поправк у не підтверджен о. 
Наступна поправка 7 народного депутата Левченка.  
Пане Юрі ю, будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюдже ту (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», округ  №223 , місто Київ. Справді, під час доопра -
цювання законопроекту до повторного другого читання комітет за -
провадив певний механізм щодо  річно го плану, який тро хи усуває 
корупційну складову, про яку я говорив, коли представляв мій альтер -
нативний проект, і яку намага вся виправити , внісши цю по правк у. 
Проте річний план можна легко змінювати, до нього можна 
вносити в останній момент зміни і, власне кажучи, до річного план у 
можна включити  товари, абсолютно не притаманні оборонній діяльно -
сті й захисту кордонів країни.  
Тому все ж таки я наполягаю на своїй поправці, врахування якої 
чітко звузи ло б критерії, за яким и працю ватиме такий закон, щоб не 
було там цих розмитих критері їв, які зараз є загрози небезпеки дер -
жавн ій незалежності України. Що це за критері ї?  
Прошу додати  15 секунд . Додайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 15 секунд Левченку.  8 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Щоб не було таких дивних критері їв, як 
загроза державній незалежності України, а щоб бу в чіткий к ритері й, 
що такий  закон використовується виключно для потреб оборони , для 
відторгнення безпосереднього нападу на Україну.  
Тому я прошу поставити цю мою поправку для підтвердження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, пан Юрій наполягає на тому, щоб ми 
поставили для підтвердження  поправку 7.  
І я ставлю для підтвердження поправку  7 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує…  
Чи прокоментуєте, Андрі ю Володимирович у? 
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово ! Шановний пан е Левчен -
ко! На наш погляд, більш ефективний спосіб здійснення контролю за 
закупівлями для гарантованого забезпечення потреб оборони є перед -
бачення в річному плані закупівель окремих позицій тільки щодо 
оборонних цілей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні  колеги, хто підтримує поправку  7 народного депу -
тата Левченка, прошу проголосувати. Ви почули позицію комітету . 
Прошу голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  14 народного де путата Пташник. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  15 народного депутата Черненка. Чи наполягає Чернен -
ко? Не наполягає.  
Поправка  16 народного депутата Семенухи. Наполягає і передає 
слово для виступу Олені Сотник.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Олен и Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної  Ради  України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Це наша з народним депутатом Семенухою по-
правка. Нею пропонується виключ ити з переліку  органів , яки ми 9 застосовуватиметься такий закон, Міністерств о внутрішніх справ, 
Службу  зовнішньої розвідки України і Управління державної охорони 
України. Чому? Міністерство внутрішніх справ  не має жодного відно -
шення до АТО. Якщо ми включ имо його до цього перелік у, то фа к-
тично закупівлі на апарат міністерства здійснювати муть ся через цю 
спеціальну процедуру. Служба зовнішньої розвідки вже здійснює за -
купівлі за спеціальним законом, тому що більшість продукції є дер-
жавною таємницею. А що стосується Управління державної ох орони, 
то спроба внести відповідний законопроект вже була , і антикорупцій -
ним комітетом цей законопроект був визнаний корупційним, тому що 
Управління державної охорони не має жодного відношення до АТО 
і не здійснює військових функці й під час проведення ант итерористич -
них операцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Володимирович у, прошу 
прокоментувати.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Ш ановна пані Сотник ! 
Перелічені органи є суб’єктами боротьби з тероризмом згідно з Зако -
ном України «Про боротьбу з тероризмом». Міністе рство внутрішніх 
справ, як ви сказали, організовує матеріально -технічне забезпечення 
та ресурсозабезпечення діяльності Національної гвардії, яка воює. 
Окремі військові частини Служби зовнішньої розвідки як розпоряд -
ники бюджетних коштів нижчого рівня також  мають право здійснюва -
ти закупівлі товарів для гарантованого забезпечення потреб оборони 
як децентралізовані закупівлі.  Що стосується Державної служби охо -
рони, то спецпідрозділи Державної служби охорони, зокрема  «Булат» , 
беруть  безпосередню участь в анти терорист ичній операції, а саме 
у війні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Народні депутати Сотник і Семенуха наполягають на голосу -
ванні, так?  
Хто підтримує поправку  16 народних депутатів Семенухи і Сот -
ник, прошу прого лосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За»  – 121. 
Рішення не прийнято.  10 Поправка  17 н ародн ого депутат а Левченка . Чи наполягає? 
Наполягає.  
Юрій Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я все ж таки хотів би внести ясність 
щодо попередньої поправки і щодо цієї поправки, як і пов’язан і. У кін-
цевом у варіанті текст у проекту до другого читання вводиться поняття 
річного плану. Це , справді , трохи покращ ить ситуацію з корупцією.  
Проте не змінюються критерії, за яким и формуються товари, які вно -
сяться до річного план у. Тобто й далі залишається це абсолютн о не  
визначене поняття «загрози небезпеки державній незалежності Укра -
їни». Під таке формулювання можна виписати будь -що і таким чином 
використовувати закон для того, щоб обійти нормальну систему 
закупівель.  
На жаль, мо ю поправк у 7 бул о провален о. І тому за цю поправку, 
яку я зараз озвучую,  навіть немає сенсу голосувати. Її можна не ста -
вити на голосування. Але я звертаюс я до депутатів з коаліції, щоб во -
ни після того, як цей закон опроект  буде прийнят о, подали окремий 
законопроект і виправили цю корупційну  неточність, щоб такий закон 
працював виключно на потреб и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд . Будь ласка, завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. …нашої армії, щоб не залиши лося жодних 
корупційних шпарин . А тут залишається велика корупційна шпарина, 
через яку можна виводи ти мільярди.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте, пане Юрію? Дякую вам.  
Поправка 18 також  Левченк а. Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Якраз на голосуванні цієї  поправ ки 
я наполягаю, тому що вона  стосується того, що б забрати із сфери дії 
такого закону  (нагадую, він полегш ить систему закупівель і створ ить 
спрощену систему закупівель у деяких органах ) Міністерство вну -
трішніх справ. При цьому я не пропоную вилучати з і сфери дії  закону, 
наприклад, Національну поліцію, вона залишиться, як і інші орга ни. 11 Але Міністерство внутрішніх справ як певну організацію «Парасоль -
ка», керуючий орган , треба звідси забрати, щоб виключити навіть 
можливість через такий  закон проводити, наприклад, закупівл ю доро -
гих меблів для кабінетів заступників міністра Авакова чи закупівл ю 
через МВС, а не через Нацполіцію , рюкзаків через сина Авакова тощо . 
Тому все ж таки я прошу  вилучити  Міністерство внутрішніх справ 
з цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка, Андрі ю 
Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановн ий пане Левченко, за законом  (і ви це 
знаєте, тому  я не розумію, навіщо ви маніпулюєте, називаючи різні 
прізвища ) Міністерство внутрішніх справ організовує матеріально -
технічне та ресурсне забезпечення Національної гвардії України. Ша -
новні друзі, давайте будемо чесними, без цього пункту в нас узагалі 
завтра постане питання, як забезпечити Національну гвардію України.  
Шановні друзі, якщо хочеться в цій залі покритикувати міністра 
Авакова, то давайте не вик ористовувати законопроект, спрямований 
на захи ст оборон оздатності к раїни, для зведення якихось політичних 
рахунків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вашу державницьку позицію  (Шум 
у залі) . 
Пане Юрі ю, у вас ще купа поправок, ви зможете щодо будь -якої 
з них сказати репліку.  
Ви наполягаєте на голосуванні , пане Юрію? Наполягаєте. У вас 
буде можливість виступити ще багато раз ів.  
Шановні колеги, хто підтримує поправку 18 народного депутата 
Левченка, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  21 народного депутата  Черненка. Пане 
Черненко, ви наполягаєте ? Ні, не наполягає.  12 Наступна поправка  28 народн их депутат ів Семенухи і Сотник. 
Наполягає те? Кому слово?  
Семенуха . Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформ атизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! У даній поправ ці пропонується  дозвол ити суттєво 
зменшити корупційні ризики. Фахівці у сфері державних закупівель 
неодноразово  зверта ли увагу, що визначення очікуваної вартості пред -
мета закупівлі є потенційною зоною корупційних ризиків і чіткого 
алгоритму визначення очікуваної вартості не існує, тому все відбува -
ється на власний розсуд замовника. То ж на усунення саме цієї прога -
лини й спрямована ця поправка . Ми вважаємо, що ця поправка суттєво 
посил ить даний законопроект. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Володимирович у, прошу 
прокоментувати.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово ! Ш ановний автор е 
поправки пан е Семенуха ! Зрозумійте одну річ : ми прийняли базовий 
Закон  «Про публічні закупівлі », яким не передбачено методики. Тому 
якщо ми зараз будемо щось змінювати , це встановить правові й еконо -
мічні засади і розбалансує два закони. Тому ми не можемо  цього  під-
тримати, хоча ідея правильна, якби вона була в базовому законі 
виписана.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви наполягаєте на голосуванн і? Наполягаєте.  
Ставлю на голосування поправку  28 народного депутата Семе -
нухи й Олени Сотник. Хто підтримує дану поправку, прошу голосу ва-
ти. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  13 Наступна відхилена поправка  37 Семенух и і Сотник. Чи ви напо -
лягаєте? Так  (Шум у залі) .  
Яка поправка ? Поправка  32. Так, написано, що вона врахована  
частково.   
Прошу ввімкнути мікрофон Олен и Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, наш у поправк у 32 враховано  частково, 
але вона повністю є наслідком  директиви ЄС  2007  року , яку  ми маємо 
виконувати , тому що ця директива стосується особливостей закупі -
вель у сфері оборони. У ній є пряма норма, яка стосується вимог щодо 
документального підтвердження спроможності виконавців здійснюва -
ти контракти за тендерними закупівлями. Так ось ті вимоги, які ми 
перерахували, через те, що поправк у врахован о частково, значно зву -
жені. Ми просимо нашу поправку врахув ати в цілому , підтримати для 
того, щоб такий  закон відповідав принаймні європейським 
стандартам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Андрі ю Володимирович у, прокоментуйте.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ні, давайте підтримаємо автора і поставимо на  
голосування для  підтвердженн я. Я підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться на голосування пропозиція 
поправку  32 врахувати в цілому в текст і законопроекту. Хто підтри -
мує дану пропозицію Олени Сотник, прошу проголосувати. Шановні 
колеги, голосуємо .  
«За» – 181. 
Рішення не прийнят о. 
Пані Олен о, я бачу, є висока підтримка залу. Перед голосуванням  
проекту я ще раз поставлю її , і, можливо, ми вийдемо на позитивне 
голосування. Нагадайте мені, будь ласка . Добре? Дуже вам дякую.  
Наступна поправка 44 Семенух и і Сотник  (Шум у залі).   
Добре, поп равка  35 Семенух и і Сотник. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон  Семенухи.  
 14 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, врахування даної поправк и 
дозволить суттєво зменшити корупційні ризики через унеможливлен -
ня використання прокладок під час тендерів . Поправка  також спрямо -
вана на пр иведення положень закон опроект у у відповідність до дирек -
тиви ЄС. Простими словами, якщо генпідрядник сам нічого не вико -
нує, а всі роботи передає в субпідряд, замовник зобов’язаний вимагати 
техніко -економічне обґрунтування для аналізу щодо реал ьності вико -
нання цього зобов’язання. Це відбувається тоді, коли субпідрядник 
виконує більш ніж 20  відсотків загального об сягу робіт. Тому ми на -
полягаємо на цій поправці, оскільки це дасть змогу зменшити коруп -
ційні ризики. Дуже п рошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Андрі ю Володимирович у, прокоментуйте, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановний 
народний депутат е! Ви повинні зрозуміти, що коли генпідрядна орга -
нізація йде на конкурс і перемагає, тільки після того вона може виби -
рати субпідрядні організації на найкращих і вигідних для себе умовах. 
Тому до моменту проведення конкурсу ц ю інформаці ю неможлив о 
нада ти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Ставлю на голосування пропозицію  Семенухи щодо поправки  35. 
Хто підтримує його пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  37 Семенухи  і Сотник . Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Олен и Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, поправк а 37 стосується захисту інформа -
ції і можливості забезпечення секретності цієї інформації виконавцями 
контрактів. Комітет її відхилив через те, що вони вважають, що інши -
ми законами це питання врегульоване . Але я нагадаю, що це й закон 15 спеціальний , відповідно його норми спеціальні, суб’єкт його регулю -
вання особливо важливий для держави та дотримання державної 
таємниці є принциповим.  
У своїй поправці ми виходили  зі статей 7 і 42  Директиви ЄС 
2009  року про закупівлі у сфері оборони, якими також вимагається 
спец іальне гарантування обробки і захисту інфо рмації, яка отримуєть -
ся в ході виконання цих військових контрактів. Я дуже прошу під -
тримати і забезпечити ці гарантії, тому що це питання національної 
безпеки  і дуже важлив ою є відсутність витоку інформації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Прокоментуйте , Андрі ю Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановний народний 
депутат е! Комітет з питань економічної політики у своїй роботі 
користується нормами законотворчої діяльності України. Тому дана 
норма не є предметом регулювання даного проекту закону. Я ще раз 
повторюю, що порядок доступу до інформації з обмеженим доступом 
регулюється закон ами «Про інформацію» та «Про доступ до публічної 
інформації». Тому ми до цього проекту  закон у ці норми не впис уємо . 
Вони вже врегульовані іншими закон ами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Шановні колеги, я прошу підго -
туватися до голосування.  
Хто підтримує поправку  37 народн их депутат ів Семенухи і Сот -
ник, прошу проголосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  39 народного депутата Семенухи  і Сотник . 
Увімкніть мікрофон Семену хи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, дана поправка дуже важлива, 
оскільки її врахування унеможлив ить участь у державних закупівлях 
у  сфері об орони компаній, кінцевими бенефіціарами яких є фізичні 16 або юридичні особи, зареєстровані у державі, яка визнана Верховною 
Радою агресором , або щодо яких уже застосовані санкції.  
Ми не можемо собі дозволити під час війни фінансувати агре -
сора. У нас має бу ти нульова толерантність у цих питаннях. Тому на -
полягаємо на цій поправці. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Володимирович у, будь ласка, 
доповідайте.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Дійсно, дуже в ажливе питання. Але запропонован е положення 
не є предметом правового регулювання законодавства у сфері закупі -
вель. І ми не можемо його до цього  законопроект у включити. Але на 
сьогодні перелік обмежувальних заходів, санкцій і всіх важливих ре -
чей, про які ви говорите , – застосування, скасування, внесення змін – 
визначається при йнятим нами Законом «Про санкції ».  
Таким чином, на засіданні комітет у ми врахували важливість 
вашої пропозиції, але вважаємо, що треба вносити дані зміни саме 
до Закон у «Про санкції»  і визначати ці всі конкретні країни, суб’єкти, 
до яких можуть застосовуватися санкції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на підтвердженні  по-
прав ки 39?  
Я ставлю на голосування поправку  39 народн их депутат ів Семе -
нухи  і Сотник . Хто підтримує дану пропо зицію, прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 132. 
Рішення не прийняте.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово. Я продовжую 
вести наш е засіда ння, шановні колеги.  17 Переходимо до поправки  46 народн ого депутат а Черненк а. 
Чи наполягаєте? Не наполягає.  
Ідемо далі. Поправка  50 народного депутата Іванчука. Чи напо -
лягаєте? Не наполягає.  
Поправка  55 народних депутатів Семенухи і Сотник. Чи наполя -
гаєте?  Не наполяга ють.  
Поправка  59 народних депутатів Семенухи і Сотник. Чи наполя -
гають? Не наполягають  (Шум у залі) . 
Поправк у 54 в рахован о частково . Народний депутат Левченко 
наполягає на повному врахуванні. Будь ласка, увімкніть мікрофон  
депутат а Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Моя поправка стосується того, щоб 
збільшити строк, під час як ого діє процедура закупівлі. Так, це й зако-
нопроект  про спрощену процедуру. Справді, строк и мають бути ско -
рочені. Зазвичай строк  у середньому станов ить два місяці . Але строк , 
який  пропонується в цьому проекті закон у, а саме п’ять днів, ну, ви -
бачте, – це прямий корупційний чинник, адже тоді дуже легко можна 
підлаштовувати конкурс під своїх людей, які зможуть раптово щось 
підготувати, якщо вони знають, що зараз це буде оголоше но, а ніхто 
більше цього не знає. І п’яти  днів недостатньо , щоб у сі учасник и рин-
ку могли підготувати свої пропозиції.  
Тому я запропонував у по прав ці 10 днів. Комітет ухвалив таке 
цікаве рішення : збільшив на один день  – з п’яти до шести  днів. Ну, 
вибачте, будь ласка, що таке на один  день збільшити в цьому кон -
тексті? На мою думку, це зовсім не покращ ить ситуаці ї.  
Тому все ж таки прошу врахувати мою поправку в цілому і збіль -
шити строк з п’яти  днів до 10. Це все одно спрощена процедура, але 
цього достатньо для всіх учасників ринку, щоб взяти участь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані віце -спікер! Пане Юрі ю! Все 
ви добре говорите, але ви забули основну ціль, яку ми ставили перед 
собою в цьому проекті закон у. Ми хочемо  цю процедуру взагалі про -
вести за 14  днів, Юр о. Ми виділили 14  днів і не можем о тільки на одну 18 операцію збільшити строк  до 10  днів. Ми пішли вам назустріч, на 
один день збільшили. Але коли ми зажаті в загальних рамках, будь 
ласка, підтримайте ініціативу к омітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ставиться на голосування для  підтвердження в повному обсязі 
поправк а пана Левченка.  
«За» – 92. 
Поправку не підтриман о. 
Поправку 59 ми пройшли (Шум у залі) .  
Поправка 58. Будь ласка, пане Левченко. Увімкніть м ікрофон .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Моя поправка  58 стосується того, 
щоб додати п’ять  днів до строку процедури закупівлі, якщо раптом 
посередині процедури замовник змінює критерії. Ну, очевидно, це по -
трібно, тому що якщо зміню ються критері ї, то вони будуть під когось  
змінюватися. Комітет пропонує три дні, але цього буде недостатньо 
для того, щоб усі учасники ринку могли підлаштуватися під змінені 
критерії. Тобто знов у будуть надавати інсайдерську інформацію для 
своїх друзів : хлопці, ми завтра змінимо критерії, то ви г отуйтеся. Ви 
бігом подасте відповідну нову заявку. Решта не знатимуть про це і не 
встигнуть підготуватися.  
Тому я прошу поставити також цю поправку для підтвердження, 
щоб було п’ять  днів для учасників ринку, що дало б можливість їм 
подати нові пропозиції у разі зміни критері їв. Це все не змін ить за-
гальн ої концепці ї закону. Все -одно залишаються короткі строк и, ці 
два тижні, про які щойно говорив Іванчук , але забирається корупційна 
складова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, стави ться на голосуванн я для  підтвердження по -
правк а 58 народного депутата Левченка в повному обсязі.  
«За» – 91. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка 59. Автори не наполягають.  19 Поправка 60 народного депутата Черненка. Не наполягає.  
Поправка  62 Воропаєв а, «Опозиційний блок». Наполяг ає. Але по -
правку  62 врах ован о! 
Поправка  69 народних депутатів Семенухи і  Сотник. 
Не наполягають.  
Поправка  70 народни х депутат ів Семенух и і Сотник. Наполяга -
єте? Не наполягають.  
Поправка  80 народного депутата Вінника. Чи наполягає? 
Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Вінник а. 
 
ВІННИК  І.Ю. Ви знаєте, шановні колеги, я взяв слово для того, 
щоб звернути увагу українського народу на безлад  у нашому сесій -
ному залі. Колись спікер Верховної Ради пан Парубій запропонував 
проводити виїзні засідання. Напевно, непогано було б провести одне 
виїзне засідання, наприклад, десь у зоні проведення АТО , в Авдіївці. 
Я впевнений, що це додало б дисципліни в сесійн ому залі. Тому що ми  
зараз розглядаємо проект  закону , що надзвичайно потрібн ий для під -
тримки обороноздатності нашої держави та української армії. Україн -
ська армія  – це той інститут, який має найвищий рівень підтримки 
в українському суспільстві  (на відміну від Верховної Ради, між ін -
шим ), а ми не хочемо його підтримувати. Ми сьогодні стоїмо пе ред 
ризиком втратити цей законопроект.  
Тому я звертаюся до всіх депутатів, які знаходяться біля трибуни, 
у тому числі до фракції Радикальної партії, яка деклару є, що вона 
підтримує обороноздатність держави, з проханням повернутися на ро -
бочі місц я і прогол осувати за цей проект. Потім, якщо потрібно  буде 
продовжувати ці політичні чвари, нехай повертаються  до трибуни , але 
якщо ви зараз не повернетес я на місц я, не проголосуєте за цей законо -
проект, це означатиме саботаж Української держави...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякує мо, шановний колего.  
Ми переконані, що всі депутати під час голосування повернуться 
на свої робочі місця , щоб пі дтрим ати поправк у 80 пана Вінника . 
Стави ться на голосування  поправка 80 . Голосуйте, бу дь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Він не наполягає.  20 ГОЛОВУЮЧА.  Добре, але в же поставили на голосування.  
«За» – 82. 
Поправк у не прийнят о.  
Поправка  81 народн их депутат ів Сотник  і Семенух и. 
Не наполягають.  
Поправка 85 народн ого депутат а Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  88 народних депутатів Сотник  і Семенухи . Наполягає 
пані Сотник.  Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги, поправка  88 стосується ситуації 
з субпідрядниками. У даному законо проекті  досить добре виписані ви -
моги до прямих виконавців. Але ми знаємо, що залучення субпідряд -
ників дуже часто є  найбільш корупціогенним фактором, тому що через 
субпідрядників фактично роблять оці компанії -прокладки, через які 
проганяються основні кошти за тендерними закупівлями. Ми, врахо -
вуючи те, що це питання закупівлі, оборони, пропонуємо, щоб чітко 
були встано влені вимоги до всіх субпідрядників, які виконують для 
замовників контракт більш  ніж на 20  відсотків , і щоб ці субпідрядники 
також надавали документи, які підтверджують їх реальну спромож -
ність виконати ці контракти , таким чином унеможливлюючи будь -які 
корупційні фактори щодо витоку грошей і невиконання належним чи -
ном умов замовником, а точніше основним виконавцем контракту. 
Просимо підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться для  підтвердження поправк а 88 на-
родних депутатів Семенухи і Сотник.  
«За» – 117. 
Поправк у не підтриман о.  
Наступна поправка  89 так само Олен и Сотник і пан а Семенух и. 
Наполягаєте? Не наполяга ють.  
Далі, шановні колеги, поправка  95 народного депутата Вінника. 
Наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон н ародно го депутат а Вінник а, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Я хотів би звернутися до пані віце -спікера. Перед 
тим, як ставити на голосування цей законопроект у цілому, якщо сьо -
годні ми до цього дійдемо, обов’язково потрібно провести  сигнальне 
голосування. Ми не маємо права втратити цей законопроект.  21 Водночас, слухаючи зауваження фракції «Самопом іч», я розу -
мію, що є компромісні можливості врахувати повністю чи частково 
деякі з їхніх поправок. Тому я в будь -якому випадку звертаюс я до 
сесійної зали з проханням консолідувати голоси. Якщо їх нема є, треба 
шукати компроміс уже сьогодні. Ми не можемо блокувати трибуну, 
тому що в нас існують якісь незрозумілі політичні чвари. Ми не мо -
жемо зловживати питанням и національної безпеки , не маємо права не 
підтримувати українську армію. Це головне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я так розумію, ви не наполягаєте на поправці, 
але закликаєте зал до голосування.  
Поправка  95 пана Вінник а. Не наполягає.  
Поправка 96 Семенух и і Сотник . Не наполягають.  
Поправка  101 народн их депутат ів Дмитренк а і Мамчур а. Наполя -
гають? Не наполягають.  
Попра вка 108 народн ого депутат а Пташник . Н аполягає? 
Не наполягає.  
Поправка  109 народн ого депутат Черненк а. Н аполягає? 
Не наполягає.  
Поправка  110 народн ого депутат а Левченк а. Н аполягає як 
завжди. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Ну, я часто наполягаю на своїх поправка х, як 
сказала головуюча , тому що мої поправки якраз мають певний хоро -
ший зміст. Дякую, що ви на цьому наголосили.  
Ця поправка стосується знову виключ ення М іністерства 
внутрішніх справ  з цього законопроекту . На жаль, попередня поправка 
була провалена. Відп овідно зараз немає сенсу навіть голосувати за цю 
поправку .  
Я хотів би відповісти доповідачу, який мені розповідав про те, 
що не можна виключати Міністерство внутрішніх справ , тому що там 
тоді не буде Нацгвардії. Ну, шановний доповідач у, вивчайте детальні -
ше закон опроект , який доповідаєте.  Щодо Національн ої гварді ї випи-
сано окремо у вашому закон опроект і. Тому виключ ення Міністерств а 
внутрішніх справ жодним чином не вплинуло б на забезпечення 
Національної гвардії.  22 Загалом у цьому законопроект і, на превелик ий жаль, із ста 
відсотків пропозицій щодо виправлення корупційних моментів, які ми 
оголосили, було враховано приблизно 55-60 відсотків. Але враховую -
чи те, що такий закон вкрай потрібний українській  армії , враховуючи 
те, що, справді, якщо його не прийняти навіть з цими елементами 
невиправлення,  то буде набагато гірша  ситуація… Прошу додати 
10 секунд, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу 30 секунд додати Юрію Левченку .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане голову ючий.  
Так ось попри це, що, на превеликий жаль, у такому варіанті 
цього закон опроекту залишаються  певні корупційні ризики, я закли -
каю коаліцію схаменутися і потім виправити, але не  можна ставити 
армію в залежність . І враховуючи  те, що найгірші корупційні ризики 
виправлені, ми все ж таки будемо голосувати за прийняття цього за-
конопроект у в цілому . Але закликаю вас іноді думати тро хи про краї -
ну, а не тільки про власні кишені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, прокоментуйте Андрі ю Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово ! Ш ановний пане 
народний депутат е Левченко ! Всі в цьому залі знають, що в структурі 
Міністерства внутрішніх справ знаход яться: а) Національна гвардія; 
б) Національна поліція; в)  Державна прикордонна служба . Крапка. Мі -
ністерство внутрішніх справ організовує матеріально -технічне забез -
печення. Крапка. Не треба цим спекулювати. Вс е те, що  ви говорите 
про мініс тра внутрішніх справ, про членів його сім’ї , – це чорний піар, 
і я прошу його не використовувати під час обговорення такого важли -
вого законопроекту.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрію? 
Не наполягає.  
Поправка 111 Семенух и і Сотник. Н аполяга ють.  
Пані Олена буде говорити. Будь ласка . Увімкніть  мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги, я хочу зазначити, що насправді 
тут говориться про довіру до армії . Так, до неї зараз  найбільша довіра 
в державі. Але ми вносили поправки до цього з акон опроекту  не через 
недовіру до армії, а через те, що ми не довіряємо якраз тим органам, 
які здійснюють закупівлі для цієї армії . І для того щоб максимально 
забезпечити нашу армію, ми хочемо, щоб такий  закон був максималь -
но ефективний, максимально прозорий, щоб жодна копійка не пішла 
в бік, а була витрачена на потреби нашої армії. Саме тому ми наголо -
шуємо , що всі наші поправки  містили антикорупційн і пропозиції, 
значно поліпшували цей закон опроект  і створювали  умови для ефек -
тивн ого використання бюджету. Більше того, я хочу підкреслити, що 
сьогодні в бюджеті немає взагалі грошей на нашу армію, тому це окре -
ме питання, яке має бути вирішено урядом.  
Я прошу вас  дуже уважно підходити до голосування. І моє 
особисте прохання до комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд . Завершуйте, будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С. Моє особисте прохання до комітету, щоб не про -
валювати прийняття таких важлив их закон ів у парламенті, запрошуйте 
депутатів до робоч их груп . Ми можемо бути корисними , можемо 
покращувати закон опроект и і не ст ворювати конфліктних ситуацій 
у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, перед тим як надати слово 
Андрію Володимировичу , щоб він  прокоментував державницьку по-
зицію, я хочу наголосити, що це остання поправка, через 2  хвилини 
відбудеться голосування . Прошу всіх народних депутатів зайти до 
залу, хто зараз не в залі, і приготуватис я до голосування за цей над-
важлив ий законопроект. Буд ь ласка, заходимо до залу. Секретаріат 
Верховної Ради прошу повідомити, що зараз відбудеться голосування.  
Андрі ю Володимирович у, прокоментуйте.  24 ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! У мене три питання.  
Перше , щодо п оправк и 62 наро дного депутата Воропаєва . Вона 
неправильно виписана, і на засіданні комітет у ми домовилися, що ін -
формація буде розповсюджуватис я відносно всіх кінцевих бенефіціа -
рів, учасників закупівель в армії.  
Друге питання. Шановний Андрі ю Володимирович у, я прошу 
вибачення, особливо перед депутатами з фракції «Самопоміч» , за те, 
що так затягнулося обговорення даного законопроекту, але доповідаю 
вам, що у  вівторок ми протягом трьох  годин проводили засідання 
робоч ої груп и за участю представник ів усіх міністерств  і фахі вців 
(вас, на жаль, не  було , і ми з’ясовуємо, через які причини ). Консенсусу 
не було досягнуто тільки щодо  двох поправ ок, а наступн ого дня, 
у середу, на засіданні  комітет у ми ухвалили  рішен ня і досягли консен -
сусу. Тому я прошу вибачення.  
А тепер що стосує ться зауважень. Я дуже дякую Олегу Валері -
йовичу Ляшку, фракції Радикальн ої партії . Знаючи про  важливість 
даного законопроекту, всі депутатські фракції і групи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  …сказали мені, Андрі ю Володимирович у, що 
під час голосування всі повернуться на свої робочі місця і гарантували 
стопроцентну підтримку даного законопроекту. Я дуже всім дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  цієї поправки , 
пані Олен о? Не наполягаєте?  
Шановні коле ги, таким чином ми завершили обговорення даного 
законопроекту. Колеги, я хотів би, щоб усі мене почули . Це питання 
забезпечення наших хлопців на передовій, на прийняття рішення 
з якого чекає українська армія. Я дуже хочу, щоб ми пам’ятали хоч а б 
інколи, що  ми – Верховна Рада України, парламент часу війни , коли 
нам доводиться захищатися від російського окупанта. І кожен з нас 
відповідальний за цей фронт так само , як і бійці, які сьогодні в окопах, 
на блокпостах захищають спокій всіх українських родин. Я прос ив би, 
щоб ми відс унули політичні спекуляції на час голосування.  25 Звертаюся до всіх народних депутатів, які зараз блокують 
трибуну. Я прошу почути мене Олег а Валерійович а Ляшк а, «Блок 
Петра Порошенка». Давайте ми на дві хвилини забудемо про політику, 
давай те крізь політику бачити Україну і наших бійців, давайте під час 
прийняття рішення сядемо на місця і проведемо голосування , а потім 
повернетеся. З года? Дякую .  
Фракції Радикальн ої партії, «Блок Петра Порошенка», я чекаю на 
ваше рішення.  
Колеги, дякую. Це свідчить, що перш за все український парла -
мент відчуває  себе в питаннях безпеки як одна національна збірна, яка 
дбає про інтереси України і її захист. Дякую всім за розуміння . Дякую 
всім за позицію.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про особливості зді й-
снення закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого забезпе -
чення потреб оборони » (№4288 ) у другому читанні та в цілому . На-
гадаю, на цьому наполягають волонтери, Реаніма ційний пакет реформ, 
громадські структури , і він пройшов у сі регламенті норми.  
Голосуємо за прийняття з аконопроект у № 4288 за пропозицією 
комітету  в другому читанні та в цілому. П атріоти,  хто підтримує, голо -
суємо! Будь ласка, шановні колеги, голосуємо!  
«За» – 294. 
Рішення прийнят о.  
Олег у Валерійович у, ми домовлялис я, що всі повернуться на свої 
місця, що не буде політичних спекуляцій.  
Закон прийнят о.  
Я вітаю авторів закон опроект у. Я вітаю Міністерство оборони, 
Національну гвардію. Я вітаю наших захисникі в за правильну пози -
цію. І прошу зупинитис я біля трибуни (Шум у залі) . Андрі ю Лозовой, 
я прошу зупинитис я! Колеги, я прошу  всіх зупинитис я!  
Заспокоїлис я? Радикальна партія Ляшка, Олег у Валерійович у, 
ми домовлялис я, що всі повернуться на свої позиції. Я пр ошу заспо -
коїтис я! Товариство, я ще раз дуже переконливо прошу зупинитис я. 
Олег у Валерійович у, будь ласка, займіть державницьку позицію. 
Шановні колеги, зупинилис я, так? Підтримали державу, підтримали 
армію і зупинилися. Д уже дя кую вам за розуміння, за важ ливу держав -
ницьку позицію.  
–––––––––––––– – 26 А зараз я хотів би наголосити , що до Верховної Ради України 
надійшло подання Президента України Петра Олексійовича Порошен -
ка про надання згоди на призначення Юрія Віталійович а Луценка на 
посаду Генерального прок урора України.  
Це виключн е конституційне повноваження Президента України, 
яке він вніс до парламент у Верховної Ради України. А Верховна Рада 
України як найвищий представницький орган має з цього приводу 
прийняти своє рішення.  
Я говорив про те, що ми – парламент часу війни, парламент, який 
повинен приймати рішення. Бо парламент, який не здатен приймати 
рішення, – це подарунок Путіну, подарунок ворогу, і ми не можемо 
усуватися від прийняття важливих державницьких рішень. То й хаос, 
який є у прокуратурі, ми м аємо зупинити своїм рішенням і своєю 
позицією. І тому я закликаю всіх до професійного обговорення.  
За повн ою процедур ою відбуватиметься розгляд даного питання. 
Кожен отримає слово згідно з Регламент ом. Це я вам гарантую як 
Голова Верховної Ради України. К ожен ма тиме змогу озвучувати  
свою думку шляхом надання слова, шляхом висловлення політичної 
позиції. Але прошу припинити будь -які спроби намагатися вчинити 
в залі силове протистояння.  
Шановні колеги, я закликаю до відповідальної і активної роботи 
усіх деп утатів і хочу повідомити, що у пленарному засіданні Верхов -
ної Ради України бере участь Президент України Петро Олексійович 
Порошенко. Запрошую Петра Олексійовича до сесійного  залу Верхов -
ної Ради України. Прошу привітати Президента України (Оплески) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у залі – Головнокомандувач 
української армії , яка воює, і я прошу зупинитися  Радикальну партію.  
Хочу повідомити, що відповідно до статей  85, 122 Конституції 
України до повноважень Верховної Ради У країни належить надання 
згоди на призначення на посаду Президентом України Генерального 
прокурора України. Президент України вніс до Верховної Ради подан -
ня про надання згоди на призначення Юрія Віталійовича Луценка на 
посаду Генерального прокурора України , яке було розглянут о на засі -
данні Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності. Вам роздан о рішення комітету і подання Президента 
України.  27 Регламент розгляду питання буде такий: в иступ Президента, за 
ним виступ кандидата на поса ду Генерального прокурора України, 
потім запитання представників депутатських фракцій і груп та народ -
них депутатів – 20 хвилин , далі буде о бговорення питання – виступи 
від фракцій і груп до 24  хвилин , виступи народних депутатів – до 
6 хвилин. Згідно з Регламент ом розгляд даного питання має бути не 
менше 1 години. Ми за повн ою процедур ою з відповідальною диску -
сією пройдемо розгляд цього питання, як і личить Верховній Раді 
України.  
А зараз я запрошую до слова Президента України Петра 
Олексійовича Порошенка . Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України . Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати! До В ерховн ої Ради я прибув 
з палацу «Україна» , де зараз відбувається урочиста асамблея з нагоди 
50-річчя перебування на Київській кафедрі  Його Святості Патріа рха 
України Філарета. Я прошу оплесками підтримати Його Святість з цієї 
урочистої нагоди (Оплески) . 
Дуже дякую. Прошу сідати.  
Я хотів подякувати Верховн ій Раді  за ухвалення реформа -
торських змін до Закону «Про Генеральну прокуратуру»  (У залі скан -
дують: «Г аньба! Ганьба!». Оплески ). Щиро дякую вам за це , бо на 
сьогодні  ці зміни до закону дадуть змогу , можливо, це комусь і не по -
добається, це право депутатів  у демократичній країні … (Шум у залі) . 
Але скасування сталінського загального нагляду , запровадження ге не-
ральної інспекції, що дасть можливість  забезпечити рішучу боротьбу 
з корупцією всередині Генеральної прокуратури замість тої профана -
ції, яку намагалися організувати окремі політикани, одягнені в проку -
рорські мундири , абсолютно безрезультативно , – крок и, які дозволять 
на сьогодні  залучити нових, чесних патріотів, які мати муть  можли -
вість забезпечувати реальні зміни в прокуратурі  (Оплески) . Я вважаю, 
що це величезний крок  до реформування прокуратури . 
На жаль, перші кроки щодо  реформуванн я виявилися не ду же 
вдалими. І не тому, що були неправильні тести . Я наголошую на тому, 
що тести були складені якісно . І не тому, що були організовані не-
якісні іспити . Це теж було дуже добре. А хочу наголосити, що лише 
зміною Генерального прокурора реформу прокуратури зді йснити 28 неможливо. Не підуть люди, які мають адвокатську, суддівську прак -
тику, які мають відповідні зн ання та досвід , на заробітну плат у 
розміром  2,5 тисячі гривень.  
Ми маємо зробити все для того,  щоб створити такі самі умови 
в новій реформованій прокурату рі, як і ми зробили в Національному 
антикорупційному бюро, спеціалізованій антикорупційній прокурату -
рі для того, щоб своїми ефективними діями реформована прокуратура 
здійснила виконання тих завдань, які ставила перед нею Революція 
гідності . 
Цей закон дозво ляє мені подати кандидатуру нового Генераль -
ного прокурора.  
Два місяці минуло  з тих пір, як  був відправлений у відставку 
Віктор Миколайович Шокін, і ми не маємо можливості чекати далі. 
Тому я в ту саму хвилину подаю кандидатуру Генерального прокуро -
ра, і цим Генеральним прокурором буде Юрій Віталійович Луценко 
(Оплески) . 
Я прошу не хвилюватися, у тому числі й шановних народних 
депутатів. Я впевнений у тому, що Юрій Віталійович Луценко має 
більше морального права вимагати справедливості. Він за свої пере -
конання пішов на ешафот у той час, як деякі народні депутати дуже 
ефективно співпрацювали, у тому числі і з попередньою владою. 
(Оплески .) Він не зрадив своїм переконанням у в’язниці . Він чесно, 
пліч-о-пліч зі мною і з багатьма вами був поруч на Майдані.  
Зараз у Генеральній прокуратурі потрібен важковаговик, який 
не буде керуватися помстою, який не буде керуватися бажанням роз -
правитися з кимось. Це буде той Генеральний прокурор, який буде 
виходити виключно з почуття справедливості. І саме справедливість 
буде тим, що потрібно повернути у країнському народу! Бо багато 
з тих, кандидатури яких на сьогодні  пропонувалися, мали б продемон -
струвати свою ефективність і в тому, щоб посадити друзів, і в то -
му,  щоб розсліду вати злочини Майдану, злочини 2  травня у Будинк у 
проф спілок в Одесі, корупційні злочини, які зараз передані під юрис -
дикцію Національного антикорупційного бюро. І я впевнений, що 
швидкими ефективними кроками Юрій Луценко, враховуючи його 
високий авторитет у суспільстві, створить і примножить високу дов іру 
до прокуратури.  29 Водночас не можна червоною фарбою мазати  всіх її представ -
ників. Там багато порядних та професійних людей, які готові працю -
вати в команді і робити реформи.  
Тому я прошу припинити політичний феєрверк і шоу і сподіва -
юся на те, що Верхо вна Рада України сьогодні надасть згоду та під-
тримає мою пропозицію про призначення Генеральним прокурором 
Юрія Віталійовича Луценка.  
Дякую вам за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президент е.  
26 квітня 2015  року набр ав чинності  Закон України «П ро запобі -
гання корупції», який покликаний комплексно реформувати систему 
запобігання корупції відповідно до міжнародних стандартів та прак -
тик іноземних держав. За цим законом до Регламенту Верховної Ради 
України внесено зміни і доповнено статтею  311 «Обмеження щодо 
участі в обговоренні питань на пленарному засіданні Верховної Ради 
України у зв’язку з конфліктом інтересів ». За вказаною нормою на -
родний депутат бере участь на пленарних засіданнях в обговоренні 
питань, щодо яких у нього наявний конфлікт інте ресів, за умови 
публічного оголошення про це під час пленарного засідання 
Верховної Ради, на якому розглядають відповідне питання. Ц я вимо -
га гарантується частиною шостою статті  37 Регламенту . Крім того, 
статтею  28 закону України передбачений обов’язок пов ідомити про 
наявність реального чи потенційного конфлікту інтересів колегіальний 
орган, у якому у суб’єкта виник конфлікт інтересів.  
Згідно з тим закон ом я надаю 1  хвилину для виступу Юрію 
Луценку. Потім  1 хвилину – Ірин і Луценко.  
Будь ласка, Юрі ю Віталій ович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! Відповідно до части -
ни шос тої статті  37 Регламент у Верховної Ради та пунктів  1-3 частини 
першої статті  28 Закону України «Про запобігання корупції»  повідом -
ляю вам, що розгляд даного питання та голосування за нього є реаль -
ним конфліктом мого інтересу.  30 Тому заявляю, що я, Луценко Юрій Віталійович, не буду брати  
участ і в обговоренні і не голосувати му щодо  дано го питанн я. Цим са -
мим я виконую норму чинного  закону України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Віталійович у.  
Ірина Луценко, будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні коле -
ги! Шановний пане Президент е! Шановний Голов о Верховної Ради! 
Відп овідно до частини шостої статті  37 Регламенту Верховної Ради 
України, а також відповідно до підпунктів  1-3 частини першої стат -
ті 28 Закону «Про запобігання корупції»  повідомляю, що розгляд да -
ного питання та голосування за нього є реальним конфліктом наших 
сімейних інтересів.  
А тому за являю, що не буду брати  участі в обговоренні та в го -
лосуванні з питання в несення кандидатури Луценка Юрія Віталійови -
ча на розгляд Верховної Ради як Генерального прокурора України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується кандидат н а посаду Генерального проку -
рора України Юрій Віталійович Луценко. Відводиться д о 10  хвилин . 
Прошу уваги! Ми побачили сьогодні приклад гідної поведінки народ -
них депутатів.  
Юрію Віталійович у, вам слово.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово ! Ш ановний пане 
Президент е! Шановні народні депутати ! Шановні співвітчизники! 
Я усвідомлюю, що зараз маю сказати слова, які потім маю реалізувати 
у справу. У мене великий і професійний, і політичний досвід, у тому 
числі й досвід поразок. І я прекрасно розумію, щ о іду не до слави і не 
до легкої роботи.  
Перше, що я хочу сказати. Шановні колеги! Мені дуже не -
приємно, що через мене було внесено поправку до чинн ого Закон у 31 «Про прокуратуру ». Я, безумовно, вважаю, що це не зовсім правильна 
практика, і ніколи б на це не пішов, якби зміг знайти людину, в яку 
повіри ли б Президент, парламент і суспільство, що вона  може зламати 
нинішню неефективну, а часто злочинну систему, і має більше бажан -
ня це зробити , ніж я.  
Більше  того, тим, хто розказує про необхідність юридичної осві -
ти на посаді Генпрокурора, хочу нагадати. Дорога моя Юлі є Володи -
мирівн о, нас з вами посадили професіонали з юридичною освітою. 
Освіта – не запорука того, що прокур атура буде працювати на закон 
і суспільство (Оплески) . У мене на робочому столі вдома, а як що обе -
рете, і в Генпрокуратурі завжди стояти ме алюмін ієва кружка, з якою 
я просидів у камері №157 Лук’янівського СІЗО, а потім – у Менській 
виправній   колонії, з якої пив 2,5  роки чай, як нагадування про те, що 
«беспредел » і політичні замовлення є неможли вими в новій Україні 
(Оплески) . 
Свою освіту я здобував чотири  роки на посаді міністра 
внутрішніх справ. І якщо Янукович після ретельного року пошуків, за 
що б мене посадити, придумав посадку за незаконне святкування Дня 
міліції, ну , правда, відповідно до у казу Президента і бюджету України, 
то це запорука того, що я там ніколи не займався незаконними речами 
і не буду займатися, але тим не менше зміг керувати цим міністер -
ством, у тому числі з юридичної фахової точки зору. Я також свою 
юридичну освіту здобув на лаві підозрюваного, на лаві засудженого, 
на лаві , зрештою , людини, яка з тюрми сказала, що я буду найбільшим 
оптимістом цієї країни. Я буду продовжувати ним залишатися.  
Шановні колеги, я погодився на пропозицію Петра Олексійовича 
Порошенка піти на цю по саду, бо усвідомлюю, що без реалізації гасла 
«Закон – один для всіх !», без справедливості для кожного, незалежно 
від його політичних уподобань або місця знаходження, партійної чи 
іншої приналежності у нової України немає шансів.  
Я, лідер фракції БПП, найб ільшої фракці ї нового українського 
парламенту, гостро відчуваю, що ми мусимо змінити не тільки закони, 
а і їх виконання, нагляд за ними, змінити всю атмосферу ставлення до 
закону і до людини. І саме тому я погодився піти на цю посаду. В умо -
вах смертельно вражених корупцією органів слідства, прокурорів, су -
дів я розумію, що зробити це буде дуже важко, якщо говорити чесно, 
майже неможливо. Я це розумію. Але ця робота якраз для мене.  32 Так, я виходив з тюрми і сказав: «Через півроку буде революція». 
Мої найбли жчі друзі тоді біля скроні пальцями крутили і казали: 
«Луценко, по -моєму, несповн а розуму». А яка революція була тоді, 
весною 2014  року ! Я помилився на декілька тижнів. Ми змогли! Ми 
всі разом  змогли скинути банду Януковича, озброєну «Беркутом», го -
лими ру ками, щоправда, страшною ціною. Ми змогли, бо вірили! 
(Оплески) . 
Так, ми на фронті змогли зупинити найбільшу військову потугу 
на європейському континенті  – до зубів озброєних «зелених чоловіч -
ків», а потім і регулярні війська російської армії. Ми змогли! Я  впев -
нений, що ті люди, які вірять, можуть.  
«Е=мс2», – писав Ейнштейн . Енергія дорівнює набагато більше, 
ніж маса. Я думаю, що спільна енергія тих, які  вийш ли на Майдан 
і  делегува ли нас сюди, має спрацювати і в прокуратурі. Зрештою, 
оптимісти змінюють с віт, а песимісти здобувають лайки у Фейсбу ці. 
(Оплески) . 
Я готовий піти в ГПУ з прийнятим вами новим законом, який 
нарешті дає можливість у найближчий час провести заочний, але 
відкритий суд над банд ою Януковича і зра дник ами держави, які схо -
валися в  Криму  і на окупованій частині Донбасу (Оплески) . 
І коли юна колега  порівнює це з законами 16  січня ... Дорога моя 
колег о, тоді, коли приймалися ці закони, я якраз лежав зі струсом 
мозку в лікарні. І хочу вам сказати: закони 16  січня приймалися проти 
людей, а сьо годнішні закони приймаються проти тих можновладців, 
які вбивали наших співвітчизників, а сьогодні ховаються за кордоном. 
Не смійте порівнювати ці закони ! Це не  чесно і не морально! 
(Оплески) . 
Я йду в Генпрокуратуру, щоб завдяки прийнятому вами новому 
закон у завести нових людей з юридичною освітою, які ніколи там не 
працювали. Я вірю, що тільки так можна змінити генеральний мо -
гильник на справжн ього адвоката держави та людей.  
Розраховую знайти, власне, і в самій Генпрокуратурі чесних 
професіоналів, які збер еглися там при всіх владах у цій країні. Я дуже 
розраховую на цих чесних слідчих в особливо важливих справах, 
прокурор ів, інших працівників, бо всі хочуть жити в новій країні.  
Ніхто не забув, як на Майдані дружини генералів міліції нарізали 
бутерброди, а п рокурорські працівники одягали цивільне і виходили 33 на Майдан. Я вірю, що вони там все ще є і ми зможемо ї х разом 
з новими людьми об’єднати в команду, яка служитиме закону і людям, 
а не Мамоні. Саме з ними я сподіваюс я активізувати справи проти ви -
сокопосад ових осіб, які, на жаль, останнім часом не радують нас 
своєю появою в судах. Я також збираюся відновити слідство по про-
даних і закритих справах з а минуло ї і сучасної влади України. Одно -
часно хочу відверто заявити для всієї громадськості : Генпрокуратура 
не саджає, тільки суд може прийняти рішення про те , чи винна лю -
дина.  
Я не маю жо дної помсти. Колеги, я знаю книжку Лі  Куан  Ю вже 
півтора десятк а років, у мене трішки інша філософія. Треба так 
обирати друзів, щоб їх не треба було садити в тюрму  (Оплески) . Я не 
маю списку в голові , кого посадити. Я не маю жодної помсти за всі 
роки в дев’ятиметровій камері №157 Лук’янівського СІЗО ні до кого. 
Вибачте, що затягую час . В один момент, коли ця ненависть і бажання 
помсти мене терзал и десь перший -другий місяць, я п рочитав священні 
тексти буддизму Дхаммапада, де сказано: дурень той, хто має помсту, 
вона розірве його зсередини так само, як алмаз розриває скелю, в якій 
він народився. І   я  зрозумів, що люди, які вкрали у мене 2,5  року 
можливості жити, працювати, любити , не отримають жодної секунди 
мого життя на волі для помсти. Цього не буде (Оплески) . 
Але я буду сповідувати в роботі два принципи. Перший  – той, 
хто вчинив злочин, має відповісти, і мені байдуж і колір його партій -
ного білета, його безпартійність, місце на родження, прізвище, націо -
нальність, релігія – закон один для всіх (Оплески) . 
Але не менш важлив а, колеги, у роботі Генпрокуратури не тільки 
каральна функція. Дуже важливо відстоювати права громадян від сва -
вілля влади  – поліції, прокурорів, суддів, чиновн иків. Тому я вважаю, 
що треба припинити практику перетворення правоохоронних органів 
на політичні проекти і бізнес -холдинги олігархів. Треба припинити 
практику використання оперативно -розшукових справ і слідчих дій як 
бізнес -підтримку відповідних олігархіч них структур. Даю вам слово, 
що ніхто, крім конкретного керівника, не буде знаходитися на нарадах 
у прокуратурі: ні депутат, ні бізнесмен, ні партійний керівник.  
Так, ви, як і інші громадян и, маєте можливість заходити 
до  керівників – місцевих, регіональн их, Генеральної прокуратури . 
Мої двері будуть відкриті для народних обранців, вуха – також. Але 34 жоден слідчий і наглядаючий прокурор не повинен з вами обговорю -
вати деталі справи. Я вважаю це неприйнятним. Норма про генеральну 
інспекцію, яку, дякую, сьогод ні провели в законі, дає мені можливість 
викинути з прокуратури тих, хто не буде підтримувати такі підходи.  
Шановні друзі, хочу ще раз сказати : я прекрасно розумію, що 
мене чекає величезний спротив системи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Віталійович у, я додаю вам ще 3 0 се-
кунд . У нас час дуже обмежений, прошу завершувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  …спокусу популістів з першого дня розст рі-
ляти , ще до того , як щось зробив . Я дуже просити му колективної 
підтримки змін  у Генпрокуратур і.  
Я помилявся у своєму житті. Боюс я, що ще помилю ся. Помиля -
ється кожен, хто працює. Головне – не повторювати помилок. Я свої 
помилки не повторю і розраховую на вашу конструктивну критику  
і тих, які сьогодні за мене не голосувати муть , щоб ці помилки я бачив.  
Але я розраховую на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можл ивість завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Я розраховую на товари стську підтримку всіх 
тих, які стояли ночам и на Майдані і мрія ли про нову країну. Я йду ту -
ди, щоб Генпрокуратура стала інструментом суспільства задля спра -
ведливості і нормального життя.  
Дякую (Оплес ки).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз за Регламент ом 20 хвилин для запитань до кандидата. І по -
тім я надам слово для виступу голов і комітету. Прошу підготуватися 
до запису.  
І я хотів би від імені всіх подякувати Президентові України 
Петру Олексійовичу Поро шенкові  за участь у засіданні (Оплески) .  
Шановні колеги, 20  хвилин, я прошу пр овести… (Шум у залі) . 
Потім, хлопці! Товариство, щоб не було шуму в залі. Зараз у нас за 
Регламент ом відводиться 20 хвилин на запитання, потім – 20 хвилин 
на виступи від груп і фракцій, і далі – 6 хвилин на виступи депутатів. 
Разом це має зайняти 45 хвилин.  35 Я вже зараз оголошую, що продовжу засідання на 15  хвилин. Але 
давайте будемо максимально лаконічними, щоб ми увійшли в наш 
робоч ий день.  
Прошу провести запис на запитання пр едставників депутатських 
фракцій і груп та народних депутатів до кандидата на посаду Генпро -
курора. Будь ласка.  
Микола Скорик, Опозиційний блок . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Юрі ю 
Віталійович у, у мене таке запитання. Нещодавно країна від значила 
важку річницю страшних подій 2  травня 2014  року в Одесі. Чи пла -
нуєте ви найближчим часом під вашим керівництвом акти візувати 
розслідування згідно з рекомендаціями Європейського Союзу, Ради 
Європи стосовно розслідування цих подій? Ми бачимо, що винних 
досі не покарано, вони не п остали перед судом, і це велике питання 
і для країни, і для міжнародного суспільства.  
Дякую з а відповідь . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане депутате, майбутній 
Президент України, і я разом з ним, були на другий день в Одесі після 
цих трагічних подій. І я пам’ятаю чорні очі одеситів. Місто сонця, 
місто гумору, місто людського тепла в той момент отримало дуже 
серйозний удар. Я вважаю, що слідство має пройти об’єктивно. Не 
знаю зараз його обставин, але обов’язково особисто перевірю стан 
розслідування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Найєм Мустафа, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
НАЙ ЄМ М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Юрі ю Віталійо -
вичу, добрий день ! Передусім у мене до вас таке питання. Нещодавно 36 на засіданн і вашого комітету  я був свідком того,  як ви називали зло -
чинцями всіх заступників пана Шокіна, називали Генеральну прокура -
туру генеральним могильником. І насамперед щодо пана Севрук а, 
який був на засіданні, ви говорили, що він конкретно приховує справи.  
У мене до вас перше питання. Чи мож емо ми очікувати , що ви 
звільните всіх людей, які при Шокіну ховали справи , – Севрука, Сто -
лярчука, Говдю, Заліск а? 
І друге питання. Коли ви були міністром внутрішніх справ, то 
публічно говорили про те, що Київ грабує кома нда Черновецького. 
Коли ці люди потрапили до парламент у, ви обіцяли їх посадити в тюр -
му, і це було публічно. Чи можу я очікувати від вас, що ви почнете 
розслідування тих днів – і ми побачимо кримінальні справи проти 
Олеся Довгого, який зараз збирає за вас  голоси?  
Дякую  (Оплески) . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановний Мустаф о, я мав свої по -
милки, але достатньо добре їх засвоїв. Тому, будучи депутатом цього 
парламенту, я нікого не називав злочинц ем по прізвищах. Це може 
зробити лише суд.  Те саме стосується звільн ення всіх.  
Я дещо підкорегую. Мо їм завдання м у Генпрокуратурі буде  
через створення на конкурсних основах генеральної інспекції  встано -
вити, хто причетний до незаконного закриття справ, хто причетний до 
незаконних дій проти тих чи інших осіб, і вони будуть покарані або 
дисциплінарно, або карно. Звільняти всіх нема є можливості, бо хтось 
має працювати. Але всі, які чини ли наругу над законом і над людьми , 
за поданням генеральної інспекції України  будуть притягнуті до кри -
мінальної відповідальності Державним бюр о розслідувань. А поки 
вона не створен а – власн е Генеральною прокуратурою країни. Це нор -
ма закону, за який ви сьогодні не голосували.  
Тепер інше питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки часу треба? Додайте 1  хвилину, будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Пане Мустаф о, як людин і, яка претендує 
зайняти моє місце в профільному комітеті, рекомендую вам перечи -
тати Закон «П ро прокуратуру». Вона тепер не може відкривати нових 37 справ, а лише розслідувати старі, які залишилися після створення 
Національного антикорупційного бюро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Алексєєв Ігор Сергійович, «Народний фронт». Будь ласка. 
Увімкніть мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерорис тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Юрію Віталійович у, доброго дня! Перше запи -
тання. Ви знаєте, що відповідно до ти х реформ, які ми вже прийняли 
в цих стінах , були проведені конкурси на обіймання посад керівників 
місцевих прокуратур. Прикро, що прийшло лише 3  відсотки нової кро -
ві, яка зможе проводити  реформи. Що ви будете робити щодо  тих кон -
курсів, які вже відбулися?  
І друге запитання. Я знаю, що є список лю страції тих прокурорів, 
які були замішані в співпраці і працювали на керівних посадах при 
режимі Януковича. Скажіть, будь ласка, щ о буде з цим списком?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, Максиме. Я вважаю, що закон про лю -
страцію – один із найефективніших інстр ументів зміни чиновництва, 
тому близько 400  працівників прокуратури, які все ще не люстровані, 
будуть люстровані.  Це перше.  
Друге. Щодо місцевих прокуратур. На жаль, невдачу цієї рефор -
ми мають поділити і попереднє керівництво Генпрокуратури, і ми, 
народні  депутати , і я зокрема.  Ми не виділили достатньої зарплати, 38 щоб адвокати збоку або судді, або міліціонери зайшли на місця міс -
цевих прокурорів. Я буду просити про підвищення зарплат и у проку -
ратур і, але лише після того, як прокуратура доведе суспільству, щ о 
вона наступально діє проти злочинності, особливо високопосадової. 
Зможемо засудити банду Януковича і законно повернути його гроші 
до доходу держави  – звідти і підвищимо зарплат у, а відтак і проведемо 
конкурси нових прокурорів на нових умовах  (Оплески) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Остап Єднак . Будь ласка. Увімкніть  мікрофон.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатни й виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний Юрі ю Віталійович у! О дин з прикладів, чому ви 
кажете : людину не можна назвати злочинцем , – це те, що Генпро -
куратура блокує передачу справ до суду, зокрема стосовно  головно го 
лісник а Януковича Віктор а Сівц я. Я два рази просив Шокіна передати, 
є 300 готових томів справи, а до суду не передається. Це було м инулої 
осені, на сьогодні вже весна. Це перше.  
Друге питання. Тут зараз присутні багато народних депутатів . 
Скажіть, будь ласка , якою буде ваша політика щодо  заступник ів і кого 
ви плануєте призначати заступник ами?  
Третє запитання. Прокуратура не розслідує побиття активістів 
у  Коцюбинському . Нещодавно там відбулися  заворушення , все за -
блоковано.  
І останнє питання стосовно  мера Одеси Трух анов а. Чому не роз -
слідується його подвійне громадянство?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую. Колеги, з вашого дозволу я зараз не 
буду давати відповіді щодо  конкретни х кримінальни х справ, розра -
ховую зустрітися з вами і тими працівниками, які ведуть ці справи. 
Інакше мої виступи були б поверхневими, а я від цієї хвороби хочу 
вилікуватися.  39 Тим не менше можу сказати, якщо справа закінчена і людині 
пред’явлено звинувачення, вона має піти негайно до суду. Якщо про -
цесуальні етапи не завершені, отже, будемо намагатися  їх пришвид -
шити . Це загальний принцип.  
Щодо заступник ів. З моєї точки зору, знімати заступника, напри -
клад, Горбатюка, який веде справу Майдану, недопустимо. Ця людина 
має довести цю справу до суду якнайшвидше. До того ж він має отри -
мати більше підлеглих , більше ресурсів, щоб ця справа якісно  роз-
слідувалася і щоб нарешті було дано в ідповідь на питання , хто вбивав 
людей.  
Те саме стосується іншого заступника по слідству. Я заслухаю 
всі справи, почую його плани. Якщо він скаже, що вересн я-жовтн я 
буде доста тньо для реалізації передачі до суду 10-15 резонансних 
справ, такий час йому буде наданий. Якщо буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Якщо будуть встановлені факти про те, що 
хтось на адміністративних, тобто керівних посадах у прокуратурі 
штучно у своїх корумпованих або партійних інтересах притримує 
слідство, він буде звільнений. Щодо Одес и аналогічно  і щодо 
Коцюбинського .  
Стосовно всіх цих справ  і інши х я готовий разом з вами розі -
братися за конкретним и матеріалам и слідства. Я не  буду цього робити 
з трибуни Верховної Ради, вибачте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкіря передає слово народному депутату 
Кіссе. Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виб орчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемый Юрий Виталье -
вич! Я продолжу тот вопрос, который задавали коллеги касатель -
но  событий в Одесс е 2 мая. Хочу вас проинформ ировать , что два года 
назад я возглавлял парламентскую следственную комис сию по тем 
трагическим событиям. Могу вам сказать, что наработан достаточно 40 большой объем информации, материалов, что помо жет в следствен -
ных действиях, которые должны быть проведены честно. И все долж -
ны быть наказаны, и материалы должны быть переданы в с уд. Сегодня 
это сходит на нет. Очень вас прошу, и не только я, но и все одесситы, 
и депутаты от Оде щины, чтобы вы обратили внимание на этот вопрос.  
Это первое.  
И второе . Расследовать события, которые произошли у  стен 
парламента, когда  погибли ребята, выпол няя свой долг . Я думаю, этот 
вопрос актуален, и надеюсь на понимание, поддержку и решение этих 
вопросов. Мы вас будем поддерживать в этом важном деле.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я дуже сподіва юся, що ви підтримаєте мене 
і в багатьох інших «важн ых дєлах », але я просив  би про одне . У м оєму 
робочому кабінеті , кожен може побачити, висять картин и Києва, 
Львова і Одеси , бо це три моїх найулюбленіших міста. Я дуже люблю 
Одесу, але дуже не люблю, коли їй перед святами нагадують про рани. 
Залиште слідчим цю роботу. Я уже сказав,  що заслухаю цю справу 
особисто.  Але просив би, щоб політики перестали роздряпувати цю 
дуже важку , криваву рану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ігор Луценко, фракція «Батьківщина». Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Юрі ю Віталійович у! Хочу вам 
нагадати, що коли було обрано цей парламент , ми з колегою Оленою 
Сотник зареєстрували проект п ро створенн я комісії, яка безпосеред -
ньо допомагала б у розслідуванн і злочинів проти майданівців, вбивств 
та інших речей. Ви були оди м із тих, хто вислови вся проти цього. 
Минуло в же майже два роки , як ми н е бачимо жодного істотного 
прогресу в цьому розслідуванні.  
Щойно ви також сказали, що не буде ніяких сторонніх осіб на 
нарадах і так е інше. Хочу вас поінформувати, що той невеличкий 41 прогрес, як ого було досягнуто, відбувся завдяки в тому числі сторон -
нім ос обам  – адвокатам, депутатам, котрі допомагали розслідуванню , 
а не відповідні у правління. Я хочу дізнатися, чи змінилася ваша по -
зиція з тих пір? Чи буде так само далі все відбуватися?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую. Я , дійсно , вважаю, що ТСК не повинна 
супров оджувати вже почате слідство. ТСК може передувати йому , і це 
нормально. Але коли слідство порушено, депутати не повинні дублю -
вати, тим більше втручатися в справу слідства.  
Як ви сказали, пане Ігор е, адвокати – не сторонні люди. Адвока -
ти – це учасники про цесу. Депутати також будуть на нарадах, але 
непроцесуального характеру. На нарадах процесуального характеру 
ставити задачі депутати не мають права і бути там, я вважаю, не 
повинні. Для цього є інші наради адміністративного характеру.  
Кожен депутат зараз ма є такі права, як і ТСК. Колеги, ви всі має -
те колосальну інформацію , разом взяту. Я офіційно вам кажу : мої 
двері відкриті. Так само, Ігор е, як тоді я вас завів до Генерального 
прокурора щодо  цього питанн я, я точно так сам відкрию вам двері для 
розмови щодо  цього чи інши х питан ь. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Івахів Степан, «Воля народу» . Будь ласка.  
 
ІВАХІВ  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний вибо рчий округ №21, Волинська область, самовису -
ванець) . Прошу передати слово колезі Мельничуку Сергію Петровичу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Юрі ю Віталійович у, пам’ятаєте, як ви приїжджали до 
нас на передову і розмовляли з хлопцями, з добровольцями ? Так о сь 
у мене навіть  не питання, а вимога тих військовослужбовців, добро -
вольців, які знаходяться зараз у застінках у зоні АТО, перевести їх під 
слідство на мирні тер иторії, щоб незаангажовані слідчі й прокурори 
могли  нормально  провести слідство. Це перше.  42 Друге. Є декілька політв’язнів з  батальйон у «Айдар», зокрема 
Віта Завірюха. Це як Надія Савченко . Необхідно р озібратися з цією 
справою, тому що вчора дівчина вкотре розрізала  собі вени.  
Ну, і моє особисте, щодо моєї с прав и. Минув рік , а мене  ще жод -
ного разу не допитали. Буду радий, якщо мене все-таки допита ють.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, у цьому залі ще на поперед -
ній сесії був прийнятий у першому читанн і проект з акон у про амні -
стію депутата Балоги. Я був людиною, яка за допомогою профільного 
комітету і всіх вас провела поправку про те, що учасники АТО на 
будь -якій стадії розгляду їхніх кримінальних справ, крім тих, що вчи -
нили злочини проти особи, особ ливо тяжкі злочини проти особи, ма -
ють бути амністовані. Я дуже прошу , щоб найближчим часом ми 
знайшли можливість цей закон опроект  прийняти в цілому.  Це перше.  
Друге. Моя вимога до заступника військового прокурора буде 
саме в тому, щоб досудове слідство щодо  учасників АТО проводилося 
поза межами Донецької та Луганської област ей, що контролюються 
Україною. Я дуже рекомендував би і вам пр овести рішення про ство -
рення військового суду на територі ях обраних вами інших областей, 
де розглядалися б ці питання, бо во ни є специфічними  і бажано, щоб 
це розглядав спеціально створений суд.  
І щодо допиту. Я хотів  би, щоб вашу ініціативу підтримали 
багато людей і самостійно прийшли до слідства. Домовилис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми пам’ятаємо наш і неодноразові поїздк и 
в «Айдар». І я  впевнений, що Юрій Віталійович всі ваші пропозиції 
врахує.  
Кіраль Сергій Іванович, фракція «Самопоміч» , передає слово 
Єгор у Соболєв у. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Якщо ви справді збираєтес я творити люстрацію в Генеральній проку -
ратурі, порада почати прямо з виконувача обов’язків прокурора Києва 
Валендюка, який займає цю посаду всупере ч Закону «Про очищення 
влади ». Це перше.  43 Друге. Хотілося б дізнатися вашу оцінку щодо  справ, які команда 
Шокіна розпочала проти Давіда Са кваралідзе , Віталія Каська і Центру 
протидії корупції.  
Третє. Що ви думаєте про справу «діамантових прокурорів» ? 
І чет верте. Поясніть парламенту і суспільству наявність автомо -
білів «Мерседес -Бенц» і «БМВ -Х5» 2014  років випусків у декларації 
вашої родини.  
Дякуємо.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Почну з останнього . Декларація моєї 
родини є відкритою , і всі видатки на придбання авто мобілів минулого 
і позаминулого рок ів відповідають доходам, які показувала моя дру -
жина, коли я знаходився в ув’язненні, а потім і я, коли став працювати 
на оплачуваній роботі. Якщо ви зрівняєте, пане Єгоре, ці декларації, 
то побачите, що всі мої видатки: і на мій будинок, і на мої автомобілі, 
і на мій відпочинок, і на мої пожертвування в АТО, і на мої закупки 
техніки для АТО – співпадають з моїми доходами, і тут жодних 
проблем не існує.  
Тепер щодо  попередніх запитань . Скажу вам відверто, я катего -
рично про ти, щоб мені ставили завдання, які прізвища треба  звільняти 
або які прізвища треба набирати, або кого треба посадити, а бо кого 
треба нагородити (Оплески) . Дайте розб иратися на місці з конкретни -
ми справами не з ваших дописів у Фейсбу ці, а з конкретних мате ріалів 
кримінальної справи.  
Одне, що можу сказати : я вважаю  справи проти Сак варалідзе , 
Шабуніна настільки дріб’язковими, що вони просто ганьблять Гене -
ральну прокуратуру України. Мені здається, це точно не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб звершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Якщо там навіть є склад злочину, я подив -
люся, пересвідчуся, то це точно не компетенція найвищих керівників 
ГПУ, а також керівника прес -служби ГПУ, який з цього робив місяч -
ний марафон . Добре з наючи Давіда, непогано знаючи Шабуніна, я мо -
жу думати, що це було виключно в ід такої політичної злості,  від нама -
гання очорнити критиків. Я не скажу, що люблю критику, нема є таких 
людей, це не правда.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 30  секунд  додайте , це важливе питання . 
Я думаю, зал мене підтримає .  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я не можу сказати, що люблю критику, але  
я  до неї дуже терпимо ставлюся і вмію вибача тися. У даному випадку 
розберуся з і справами, якщо вони були незаконними, принесу виба -
чення від імені служби  – і закриємо цю неславну сторінку ГПУ. Бо по-
ки що я читав її виключно у вашому викладі . Я хотів  би побачити, як 
це трактується слідством.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
У нас вже лишилося, напевно, останнє запитання, бо більше ми 
не встигнемо . 
Хлань Сергій Володимирович , останнє запитання . Прошу в вімк-
нути мікр офон.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передать слово Рефату Чубарову.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Дві години тому в окупо -
ваному Бахчисараї бул о заарештовано заступника голови Меджлісу 
кримськотатарського народу Ільмі Умерова. Буквально 10 -15 хвилин 
тому в окупованому Сімферополі карателі ФСБ зачитали Ільмі Умеро -
ву звинувачення в тому, що він здійснює публічні дії, заклики, спря -
мовані на зміну територіальної цілісності Російської Федерації. Тобто 
окупанти звинувачують громадянина України в тому, що він залиша -
ється громадянином України. Сьогодні зранку в тому ж окупованому 
Бахчисараї було заарештовано чотирьох кримських татар . Їх звинува -
чують у терористичній діяльності.  
Юрію Віталійовичу, я голосувати му за вас, але хочу запитати, що 
ви будете робити з тими чиновниками, які здійснюють злочин за 
бездіяльністю? У нас є органи, які мали б давно…  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка , 30 секунд.  
 
ЧУБАР ОВ Р.А. Мали б уже давно розробити і зробити для нас 
доступними ті чи інші наші плани щодо  деокупації. Чи вистачить у вас 
сил – до РНБО, до Адміністрації Президента все те, що стосується 
повернення Криму? Я хочу почути вашу відповідь.   
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане  Рефате. І як шанованому мною 
і фракцією лідеру кримськотатарського народу, як моєму сусіду по 
роботі в парламенті я вам щиро зізнаюся, що мені за Крим постійно 
дуже болить серце.  
Але цього мало. Я розумію, що йду на посаду, де , крім емоцій , 
мають бути справи . Я вже сказав : прийнятий вам и сьогодні закон дає 
можливість дати хід понад тисячі справ , порушен их ГПУ проти тих, 
хто зрадив Україну на державних посадах у Криму, Донецьку та 
Луганську. Я обов’язково буду це робити, щоб це відбулося якомога  
швидше, не пізніше цього року. Більше  того, їхнє майно на території 
України має бути арештовано і конфісковано. Я впевнений, що ці про -
цеси зупинять поїздки їхніх дітей по всіх закордонах з українським и 
закордонним и паспорт ами. Я впевнений, що ми маємо чи м відповісти 
окупантам і зрадникам.  
Пане Рефат е, дивлячись на Джемілєва, якого сьогодні, на жаль, 
немає, який провів у тюрмах безліч часу , я завжди пам’ятаю : Крим 
заслужив на підтримку України так само, як отримав її від кримських 
татар з першої хвилин ок упації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Віталійович у, дуже вам дякую за плід -
ну дискусію . Прошу вас зайняти своє місце.  
Я запрошую першим до виступу голову Комітету з питань зако -
нодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрія Кожем ’які-
на, 2 хвилини. А потім – виступи від фракцій.  
Будь ласка, пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина») . Шановний 46 головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності на своєму засіданні сьогодні , 
12 травня , розглянув поданий Президентом України проект Постанови 
Верховної Ради України «Про над ання згоди на призначення Прези -
дентом України Луценка  Ю.В. на посаду Генерального прокурора 
України » (№4654 ). 
Зазначеним проектом Президент України просить Верховну Раду 
України н адати згоду на призначення Луценка Юрія Віталійовича на 
посаду Генерального прокурора України. Обговоривши проект поста -
нови за участю кандидата на посаду Генерального прокурора, народні 
депутати України члени комітету висловили низку побажань, а саме : 
результативно завершити розслідування злочинів на Майдані та при -
тягнути винних до відповідальності, здійснити, нарешті, ефективне 
реформування органів прокуратури, налагодити дієву роботу всієї 
системи та залучити до неї чесних та фахових людей.  
Проаналізув авши зазначений проект, комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України надати згоду на призначення 
Президентом України Луценка Юрія Віталійовича на посаду Гене -
рального прокурора України.  
Присутніми були 16  членів комітету, «за» проголосувал и 13 чле -
нів, «проти» – 2, «утрималися» – 0, не голосував народний депутат  
Луценко . Тому комітет ухвалив рішення підтримати відповідн ий про -
ект постанов и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Андрі ю, за якісну профе -
сійну роботу.  
І зараз будуть виступи від фракцій по 2  хвилини. Я прошу про -
вести запис на виступи від фракцій .   
Сергій Соболєв  від «Батьківщини» . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Юрію Віталійович у, я хочу звернутися  
передусім до вас, бо тільки за це скликання парламенту в нас це не 
перший випадок, коли сподівання і наміри не повинні перекреслити 
наслідки , висновки і дії.   47 Я хотів би одразу сказати про три міфи, щодо яких ні в якому  
разі ніхто не сподівався, що вони можуть бути спростовані в ц ьому  
залі.  
Перший м іф. Друковані засоби масової інформації набагато опе -
ративні ші, ніж електронні, бо коли ми із здивуванням відкрили газету 
«Голос України», то зрозуміли, що, виявляється, не лише Януковича 
можна було оголосити Президентом у 2004  році в газеті «Голос Укра -
їни» чи в газеті «Урядовий кур’єр». Можна це зробити і зараз.  
Другий міф . Регламент – це не зако н.  
І третій міф. Ключова річ, яка є на сьогодні в державі, – це не 
прізвище, а дії, і саме за ними треба буде оцінювати все, що 
відбувається.  
І три коротких побажання.  
Перше. Ні в якому разі жоден, хто стане Генеральним проку -
рором, не повинен повертати назад ті старі часи загального нагляду, як 
би цього не хотілося.  
Друге. Той, хто стане Ген еральним прокурором, повинен пе -
редусім думати не лише про те, кого звільнити, але і як зробити, щоб 
була достойна заробітна плата у тих, хто працює в Генеральній 
прокуратурі.  
І третє, що є не менш важливим. Уважно подивіться перш за все 
не на тих, хто проголосує сьогодні проти, а на тих, хто проголосує за, 
чому вони за це голосували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд. Завершуйте, 
пане Сергі ю. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …і що вони від цього очікують.  
У нас немає претензій до вас як до людини, але фракція ухвалила 
рішення: ми не будемо голосувати за ваше призначення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ще 5  секунд  додайте. Б удь ласка, 
заверш уйте . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …у зв’язку з тим, що закони не мо жуть зміню -
ватис я за три години до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  48 Шановні колеги, згідно з Регламент ом я маю право  продовжити  
засідання  лише на 15  хвилин. Я дуже прошу дотримуватис я Регла-
менту. Ми обговор юємо питання за повн ою процедур ою, але майте 
повагу до часу, який нам відведений.  
До слова запрошується голова Радикальної партії Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радик альна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії. На жаль, шановний Президент України Петро 
Порошенко вийшов із зал у парламенту, тому що йому, очевидно, 
нецікаво почути думку людей, опозиційних народних депутатів щодо 
його вибору.  
Петро Олексійович По рошенко у своїй промові сказав, що тоді, 
коли Юрій Луценко сидів у тюрмі, багато хто співпрацював з т ією 
владою. Треба віддати належне самокритичності Президента, бо саме 
тоді, коли Юрій Луценко сидів у тюрмі, Президент Порошенко був 
міністром в уряді Янук овича, відповідав за економічну політику і за 
розвал країни.  
І коли шановний колега Юрій Луценко вийшов із тюрми і сказав, 
що революція буде через півроку … Я  знаю, що Президент Порошенко 
точно дивиться зараз наш виступ . Петр е Олексійович у, я хочу вам 
сказа ти те саме: з такою політикою пограбунку і корупції, яку ви 
проводите, нова революція буде через півроку, і вас винесуть так само, 
як винесли Януковича ! 
Тому що коли ви приходите сюди , у зал парламенту , і розказуєте 
про те, що треба боротися з корупцією, щ о ви призначаєте чергового 
свого кума , вже третього , на посаду Генерального прокурора і що, 
мовляв, це дасть можливість реформувати прокуратуру, я хочу нага -
дати : 25 травня виповняється два роки , як Петро Олексійович Поро -
шенко є Президентом. Бачить хто -небудь з українців зміни? Бачить. 
Кожен бачить по своїй кишені. Мільйони бідних, мільйони голодних, 
люди не їдять м’яса, люди не їдять  хліба. Водночас люди читають 
у  міжнародних ЗМІ про офшори Президента, як він ховає там свої 
статки, як не платить податк ів, як його оточення ховає там статки і не 
платить податк ів (Шум у залі) .  49 Ви можете кричати «Ганьба!», як це було за Януковича . 
Ви можете намагатися  закрити нам рота . Ви можете навіть спробувати 
нас посадити, але ви не зможете зупин ити мільйони українців, я ких 
ви  грабуєте. І та політика пограбунку, яку ви проводите, приведе вас 
до фіаско. Тому фракція Радикальної партії не голосувати ме за при -
значення Луценка Генеральним прокурором.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег у Валерійович у, за дотримання 
регламенту.  
Лаврик М икола Іванович від «Блоку Петра Порошенка» передає 
слово для виступу Володимиру Ар’єву. Будь ласка, пане Володимир е.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська обла сть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Я дуже  рідко виходжу до цією трибун и.  
Перше. Я особисто буду голосувати за Луценка Юрія 
Віталійовича.  
Друге. Я знаю цю людину з середини 90 -х років і хочу запевнити 
кожного з вас : я переконаний, що він ніколи і нікому не буде зручним 
і ручним , він ніколи не підігравав і не буде підігравати нікому.  
Давайте згадаємо 2005  рік. Хто з керівників правоохоронних 
органів пішов у напад, крім міністра внутрішніх справ України 
Луценка? (Оплески) .  
Я на той час уже був керівником області і знаю, як нам тяжко 
давалися ці кроки.  
Далі. Дуже ба гато журналістів присутні сьогодні в залі. Згадайте 
події на Грушевського, коли він виліз з -під барикад , обпален ий газо-
вим димом  і з відкритим забралом , без охорони, без супроводж ення 
давав інтерв’ю через кожних дві-три години, а ви запитува ли його, 
я особисто це бачив .   
І насамкінець. Шановний попередній промовцю , ви , дійсно , 
навчилис я гарно говорити, я це бачу і знаю  вас давно, слава Богу. 
Скажіть мені, будь ласка, відверто і ре ально, чи ви м огли б очолити 
середню школу І -ІІІ ступен ів? Я переконаний, могли б . А чи ви мог-
ли б бути викладачем, наприклад, хімії  і таке інше ?   
Я не сумніваюся в організаційних , управлінських можливостях 
Юрія Віталійовича Луценка…  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу пі дтримати останні слова, 
я наголошую.  
Прошу дотримуватися  регламенту.  
Мартиняк Сергій Васильович , «Воля народу».  
Прошу максимально лаконічно  виступати , колеги. Нагадую, що 
я на 15 хвилин продовжив засідання.  
Мартиняк передає слово Ярославу Москаленкові. Бу дь ласка . 
Тільки прошу  вкластися в регламент 2 хвилини.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Шановний головуючий ! У 19 95 році Україна в заявці до Ради 
Європи взяла на себе зобов’язання змінити такий інститут , як проку -
ратура, доводячи його до європейських стандартів. Минув 21 рік, і ми 
бачимо , що Генеральна прокуратура залишається інструментом у ру-
ках високих політичних посадовців для розправ и з інакомислячими 
в цій країні.  
Юрію Віталійович у, ми будемо голосувати за вас, і я вам скажу 
чому. Тому що ви єдиний кандидат  у цьому залі, про якого м и гово -
рили, якому депутатська група «Воля народу» авансом вірить, що ви 
не будете безапеляційно виконувати вказівки високого партійного ке -
рівництва, а проллєте світло на темні плями  в цій країні і встановите 
справедливість, на яку чекає український народ .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Альона Бабак , «Самопоміч», передає слово Єгору Соболєву. Будь 
ласка, пане Єгор е. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. За якого Генерального прокурора України пря -
мо зараз  проголосувала б фракція «Самопоміч»? За Генпрокурора, 
який з першого дня по чав би рвати корупціонерів у Генштабі і Службі 
безпеки України, починаючи з військового полігону, що під Києвом, 
який перетворився на місце елітних забудов. За Генпрокурора, який 
прийшов би і сказав: «Давайте мені всіх, хто допомагав Махніцькому, 
Яремі, Шо кіну ховати справи Майдану разом зі справами про топ -
корупцію». За Генерального прокурора, який сказав  би: «Корупцію 51 в Україні очолюють олігархи ! Найуспішнішим з них на сьогодні є 
Президент України. Давайте візьмемося за офшорну справу, давайте 
візьмемося за компанію «Інтрако», яка стала вже світовим 
надбанням ».  
Які шанси, що лідер президентської фракції Юрій Луценко стане 
таким Генеральним прокурором? Відповідь на це знає кожен депутат 
у цьому парламенті і зна ють дуже багато людей у цій країні. У нас 
вели чезне прохання до всіх колег: ви не раби, ви не слуги Президента, 
ви не заручники, ви – народні депутати України ! Тут є дуже багато 
людей, які натискали кнопку за Ярему, за Шокіна. Не беріть втретє 
гріх на душу. Ми намагалися пояснити Президенту України: й ого дру -
зів треба до в’язниці, а не на посади генеральних прокурорів пропо -
нувати ! (Шум у залі) . 
«Самопоміч»  не підтримувати ме Юрія Луценка, голосувати ме 
проти його призначення на цю посаду.  
Ми хочемо сказати Юрію Луценку і Петру Порошенку, який його 
запр опонував : можна довго об дурювати  одну людину , можна один 
раз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додаємо вам 10 секунд, пане 
Єгор е. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Можна один раз , справді , обдурити  багатьох 
людей. Але не можна довго об дурювати  багатьох людей. Ні в кого 
в історії це щ е жодного разу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Єгор е.  
І останній виступ від «Народного фронту» . Максим Бурбак.  
Після того буде 6 хвилин для виступів  народних депутатів.  
Останній виступ від фракції. Будьте емоційно більш стримані, 
пане Юрі ю!  
Максим Бурбак, 2 хвилини. Будь ласка. Увага в залі!  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Сьогодні ми приймаємо дуже 
важливе державницьке рішення. Юрі ю Віталійович у! К орупція, ко -
рупція і ще раз корупція  – це ті сло ва, які ви повинні пам’ятати. 
І боротьба з цим явищем повинна вести ся кожен день у Генеральній 
прокуратурі!  52 Тому що, незважаючи на те що ми з вами разом у цьому залі 
прийняли багато правильних рішень, створили багато нових органів – 
НАБУ, НАЗК, Нацгвардію , створили Національну поліцію , але, 
врешті -решт , Генеральна прокур атура залишається важливим інститу -
ційним елементом боротьби з корупцією. Ми очікуємо від вас резуль -
татів розслідувань злочинів проти Майдану, розслідувань злочинів 
проти суддів, які випускають одіозних представників режиму Януко -
вича, повертають їм паспо рти, і вони вільно ходять цим залом , вияв-
лення і повернення державі грошей Януковича, вкрадених його бан -
дою. Часу мало, якщо не сказати, що його зовсім немає.  
Так, вам доведеться зламати закостенілу прокурорську систему. 
Але впевнений, що людині з вашим досвідом це вдасться. Прикро, 
звичайно, що деякі політичні сили, які пройшли такий же шлях по -
літично -кримінального гоніння, відмовляються підтримувати зміни 
в тій системі, яка нещодавно їх переслідувала.  
Наша фракція голосуватиме за кандидатуру Юрія Луце нка. Ми 
підтримуватиме мо ваші реформаторські дії в Генеральній прокурату -
рі. Нам невперше приймати державницькі відповідальні рішення. Але 
пам’ятайте, вимоги й очікування суспільства перед Генеральною про -
куратурою стоять великі. Ви вже четвертий Генеральн ий прокурор за 
два роки і не маєте права схибити. Ми не маємо права схибити. 
Пам’ятаємо про це.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, останні й розділ за Регламент ом – 6 хвилин на 
виступи народних депутатів, тобто лише троє промовців . Колеги, це 
Регламент, ми маємо пройти процедуру. Але хто запишеться, це пока -
же нам лише запис. Виступлять т роє чоловік, більше я не дам  слова 
для виступів, бо більше ми просто не встигнемо. Я прошу провести 
запис  на виступи народних депутатів, 6 хвилин. Бу дь ласка, прошу 
записатис я. 
Отже, троє людей.  
Березенко Сергій передає слово Ірині Геращенко.  
Я надаю слово для виступу Геращенко Ірині, Першому заступ -
нику Голови Верховної Ради України. Будь ласка.  
 53 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я прошу зараз підняти руку 
тих народних депутатів, які три роки тому були в суддівській залі, де 
влаштували судилище проти Юлії Тимошенко та Юрія Луценка. По -
дивіться, як мало рук  у цій залі. Тому що насправді тоді це потре -
бувало  великої мужності. Юру Луценко і Юлію Тимошенко судили 
«високі професіонали». Їх судив… Правильно, Янукович. Але в тих 
професіоналів з освітою не було хребта, не було мужності. А Юра, на 
відміну від дуже багатьох, кого потім законно за корупцію і за інше 
привозили на судилища, не падав в інвалідні крісл а, не валявся там на 
підлозі . Він стояв з гордо піднятою головою,  не тікав з країни . Це те, 
що може зламати систему.  
Всім тим, які сьогодні намага ються ганьбити нашого колегу, 
я хочу сказати: спочатку ви покажіть приклад мужності.  Це перше.  
Друге. Ви знає те, дуже багато в цій залі хочуть сатисфакції, але 
їх сатисфакція – це крісло і посада. Дуже важливо, що він у своєму ви -
ступі не говорив про сатисфакцію, бо для нього ця посада, вважайте, 
Голгофа і виклик, він хоче залишитис я в історії , змінивши систему. 
І ми йому в цьому допоможемо – ті, які його підтримають для того, 
щоб це «прокурорське кодло» зламати.  
Далі. Тут правильно сказали, що Президент не посадив нікого, 
але й неправильно сказали. Не Президент садить, а садять корупційні 
судді , які сьогодні займ аються своїми справами. Ми повинні  провести 
суддівську реформу, щоб цю систему очистити і щоб корупціонери – 
і вчорашні, і сьогоднішні, і ті, які сидять у  цьому залі, у тому числі 
й стоять  біля трибуни , – сіли і відповідали.  
Ну і основне . Ви знаєте, у Президента не повинно  бути друзів , 
так само і в Генпрокурора не повинно  бути друзів , тому що їх друзі – 
це тільки український народ. І ми сподіваємося, що саме так від 
сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд, завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми сподіваємося,  що саме так від сьогодні 
і діяти ме Юрій Луценко. Ми не зможемо, мабуть, у якусь секунду  все 
сказати, що він наш друг, але пишаємося тим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Підлісецький Лев Теофілович передає слово  Володимиру 
Парасюку. Будь ласка, пане Володим ире. 54 ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Дорогий україн -
ський народе, я хотів  би нагадати нашому Президенту, який сказав, 
що ті , які про голосу ють проти Луценка, ходили до Януковича. Напев -
но, Президент забув, що він був в уряді Азарова і теж процвітав за 
часів Януковича  (Шум у залі) . Послухайте, помовчіть ! 
Юрій Віталійович нам каже : приходьте , майданівці, я буду вас 
слухати. Які м айданівці прийдуть, як що ви вже майже всіх посадили 
в тюрму, всіх добровольців ви вже пересадили !  
Юрію  Віталійович у і шановна провладна фракці є, якій вічно 
чогось не вистачає , скажіть мені, будь ласка, а де ваша політична воля, 
де ваша жага до реформ бул и два роки тому? Чого вам не вистачало? 
Президента? Український народ дав вам Президента ! Вам не вистача -
ло оцих крісел? Вам кожному дали крісло, на місцях , в органах місце -
вого самоврядуванн я дали крісла. Скажіть мені, будь ласка, чого вам 
не вистачає ? Не вистачає  любові до цієї землі, бо ви звикли її лише 
обкра дати. 
А тепер я вам хочу сказати, якщо ви говорите про патріотизм . 
Оце є особова справа нашого, напевно, майбутнього Генерального 
прокурора. Коли він був міністром внутрішніх справ, то кожен місяць 
отримував нагороду сам від себе, мало того, він ще й отримав наго -
роду від Російської Федерації . Тішся, дорогий український парламен -
те, тому що це на вашій совісті ! Але я знаю точно, що українське су -
спільство бачить усе, тому дасть нормальну оцінку  і пере може в цій 
боротьбі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу повідомити : зараз прозвучить  останній 
виступ в обговоренні, після того відбудеться голосування.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради України і голів фракцій 
запросити всіх деп утатів до залу, зайняти робочі місця і приготуватис я 
до голосування.  
Останній  є виступ в обговоренн і від депутатів . Народн ий депутат 
Купрієнк о Олег передає право на виступ Андрію Лозовому . Будь 
ласка.  55 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України  
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Чим більше влада наступатиме на одні й ті 
самі граблі, тим швидше народ знову візьме в руки вила. Ми бач имо, 
як Президент України Порошенко третій раз наступає на одні й ті самі 
граблі. Був його кум Ярема Генеральним прокурором, і що ми бачили ? 
Прокуратура залишилас я такою ж корумпованою, такою ж репресив -
ною. Особливо коли був його другий кум Шокін. Прокура тура так і не 
посадила жодного злочинця режиму Януковича . Натомість попередня 
прокуратура , шокінська , стала символом репресій проти українських 
патріотів.  
І що ми сьогодні бачимо? Виходять шановні чи не дуже з біль -
шості і розказують, яка погана , прогнила  прокуратура, треба її міняти. 
Слухайте, а хіба не ви півтор а року тому говорили, який хороший 
Шокін, як він все поміняє ? Вам не соромно перед самими собою? Ви 
захищали Шокіна, а сьогодні в нього плюєте, б’єте лежачого, тому що 
Президент його списав, а пер ед тим захищали ! І так само і в Луценк а, 
коли він потрапить  в немилість до Президента, якщо так буде, ви 
будете плювати, тому що ви не хочете справжніх змін у цій країні. 
Ви так і не зрозуміли, чому майже 2,5 року тому люди в цій країні 
повстали.  
Я знаю, що світ не чорно -білий, я знаю, що в «Народному 
фронті» , «БПП» , серед позафракційних багато лю дей, які в серці щирі 
патріоти. Подивіться, з ким ви голосуєте , – з тими, які 16 січня голо -
сували за диктаторські закони і проли ли кров, з тими, які вас хоті ли 
саджати, з тими, які знищува ли країну. Тому що вони в иторгували, як 
«Воля народу» , преференції по «Укргазвидобуванню», як «Відроджен -
ня», преференції по митниці. Ви бачите, що окремі депутати з «Опози -
ційного блоку » голосують. Який же ж він «опозиційний» ? Таке пи -
тання  постає після цього.  
Схаменіться і задумайтеся, бо потім буде пізно ! Народ ніколи 
вам не пробачить того, що ви зараз робите, дозволяючи Президенту 
Порошенку узурпувати владу !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 Шановні колеги, прошу приготув атися до голосування і зайняти 
робочі місця. Прошу всіх депутатів, які знаходяться в  кулуарах, зайти 
до залу. Прошу секретаріат и фракцій і Верховної Ради повідомити, 
що  зараз відбудеться голосування, і запросити депутатів до залу для 
голосування.  
Ми обго ворили за повн ою процедур ою проект Постанови «Про 
надання згоди на призначення Президентом України Луценка  Ю.В. на 
посаду Генерального прокурора України » (№4654). Отже , ми маємо 
змогу переходити до голосування. Колеги, готові до прийняття 
рішення?  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про надання згоди на 
призначення Президентом України Луценка  Ю.В. на посаду Генераль -
ного прокурора України » (№4654 ). Хто підтримує дану пропозицію , 
прошу голосувати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 264. 
Постанову прийнято (Оплески) . 
Вітаю  Юрія Віталійовича.  
Колеги, увага! Ми не завершили всіх процедур.  
Я запрошую до зал у Президента України Петра Олексійовича 
Порошенка.  
Шановні колеги, прошу не розходити ся. Ми маємо пройти ще 
важливу процедуру . І я прошу залишатися на своїх місцях.  
Вітаємо ще раз, пане Президенте (Оплески) .  
Шановний Петр е Олексійович у, передаю вам підписану мною, 
прийняту Верховною Радою України Постанову «Про надання згоди 
на призначен ня Президентом України Луценка  Ю.В. на посаду Гене -
рального прокурора України » (Шум у залі) . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Підписую Указ Президента України «Про 
призначення Луценка Юрія Віталійовича Генеральним прокурором 
України ».  
Дякую вам (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Вітаємо Юрія Віталійовича Луценка з призначенням на посаду 
Генерального прокурора України.  
–––––––––––––––  57 Відповідно до статті  131 Конституції України Генеральний про -
курор України за посадою входить до складу Вищої ради юстиції. 
Згідно із стат тею 17 Закону України «Про Вищу раду юстиції» член 
Вищої ради юстиції, який входить до її складу за посадою, невід -
кладно складає присягу на засіданні Верховної Ради України.  
Для складення присяги до трибун и запрошується Генеральний 
прокурор України, член Вищої ради юстиції Юрій Віталійович 
Луценко. Прошу зачитати присягу  (Оплески) .  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  «Я, Луценко Юрій Віталійович, присягаю 
сумлінно, чесно і неупереджено здійснювати повноваження члена 
Вищої ради юстиції для забезпечення формування чесного, висок о-
професійного, незалежного корпусу суддів з метою додержання зако -
ну та етики в діяльності суддів і прокурорів. 12  травня 20 16 року» . 
(Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю члена Вищої ради юстиції зі вступом на 
посаду (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги ! 
Відповідно до  пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України 
прошу достроково припинити мої повноваження як народного 
депутата України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це наша гідна традиція, щоб 
відразу високопосадо вець складав повноваження. Я прошу підтримати 
цю гідну позицію Генпрокурора.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове припинення 
повноважень народного депутата України. Прошу зайняти робочі міс -
ця. Прошу повернутис я на робочі місця . 
Ставлю на голос ування пропозицію про дострокове припинення 
повноважень народного депутата України Юрій Віталійовича Луценка 
згідно з подано ю ним заяв ою. 
Прошу народних депутатів України голосувати. Голосуємо, 
колеги. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 275. 
Рішення прийн ято.  58 Я прошу Комітет з питань Регламенту разом з Апаратом офор -
мити постанову за  результатами прийнятого нами рішення.  
Прошу надати 2  хвилин и для виступу Юрію Віталійович у 
Луценк у.  
Генпрокурор, 2 хвилини. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Шановні співвітчизники! Я вам скажу, що я ніколи ще не 
хвилювався так, як зараз, хоча ніби пройшов у житті багато різних 
доріг. Я цілком усвідомлюю , яка відповідальність лягає на мене не 
тільки з точки зору чесної, професійної роб оти, результативності, але 
й з точки зору , як відновити довіру людей до своєї рідної держави.  
Я прекрасно розумію, що іду на це завдання і зараз не буду 
говорити багато голосних слів . Скажу лише одне. І тим, хто за мене 
голосував, дякую, і тим, хто не голо сував і буде конструктивно крити -
кувати, дякую. Але я зроблю все від мене залежне, щоб упоратися 
бодай з більшою частиною тих очікувань.  
Я, дійсно, дуже хочу, щоб у нас  вдалося відновити законність , 
справедливість і повагу до держа ви. Українці надто довго  жили 
в Україні  – не у своїй державі. Українці надто довго отримували бали 
на протистоянні з цією – не своєю – державою. Нам усім належить 
спробувати створити справжню Українську  державу для в сіх україн -
ців, які тут мешка ють, а би всі ті, які зараз все ще є  частиною 
зазомбованого «русского мира», зрозуміли – можна жити інакше, 
краще, чесніше, справедливіше. Я зроблю все для цього.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Юрію Віталійович у, я хочу вам сказати : суспільство сьогодні 
чекає справедливості. І м и від усієї Верховної Ради, напевно, від усіх, 
хто як не голосував, бажаємо вам твердості, сили духу і незламності! 
Ми чекаємо ваших твердих і ефективних рішень!  
Давайте п ривітаємо Юрія Віталійовича з обранням. Вітаємо! 
(Оплески) . 
Шановні колеги, на цьому  вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим. Дякую за дуже плідну, активну роботу.  
Завтра о 10  годині ми збираємося в сесійному залі, щоб продов -
жити нашу роботу.  
Дякую вам. До завтра.  