 
ЗМІСТ  
Засідання сорок  четверте , вечірнє  
(Четвер, 19 травня 201 6 року)  
 
 
 Прийняття Зако ну «Про внесення змін до Закону  
  Україн и «Про Державний бюджет України  
  на 2016  рік» щодо соціальних стандартів  
  та обсягу субвенц ії на надання пільг та житлових  
  субсидій»   …2 
 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про дострокове припинення повнова жень  
  народного депутата України Гарбуза  Ю.Г.»   …29 
 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Гордєєва  А.А.»   …31 
 
 
 Заява від фракцій «Батьківщина» та Радикальної  
  партії Олега Ляшка   …31  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  змін 
  до Податкового кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування пенсій»   …34 
 
 
 Заяви народних депутат ів України щодо голосування   …51  
 
 
 Результати п оіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування   
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ  СОРОК  ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний  зал Верховної  Ради  України  
19 травня  2016  року,  16 година  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  час, відведений  на перер -
ву,  вичерпано . Прошу  заходити  до залу і підготуватися  до реєстрації.  
Колег и, будь  ласка,  заходимо  до залу і готуємося  до реєстрації.  
Шановні  колеги,  готові  до реєстрації?  (Шум  у залі) . Нема є такого  ли-
ста. Шановні  колеги!  Прошу  зареєструватися.  
У залі зареєстровано  340 народних  депутатів.  Почуйте  мене:  за-
реєстровано  340 народни х депутатів . Я дивуюся,  як наш зал вміщ ує 
стільки  народних  депутатів.   
Вечірнє  пленарне  засідання  Верховної  Ради  України  оголошу єть-
ся відкритим.  Продовжуємо  розгляд  питань  порядку  денного.  
Шановні  колеги,  наступний  на порядку  денному  – надзвичайно  
важливи й проект  Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про  
Державний  бюджет  України  на 2016  рік» щодо  соціальних  стандартів  
та обсягу  субвенції  на надання  пільг  та житлових  субсидій » (№4543 , 
№4543 -1). Шановні  колеги,  наступни м розглядатимемо  законопроект  
про скасування  оподаткування  пенсій , тому звертаюс я до вас за по-
радою . Можливо,  є сенс розглянути  за скор оченою  процедурою , щоб 
ми встигли . Потім – законопроект  про лікарські  засоби . Подумайте,  
колеги,  перед  тим, як приймати  рішення,  бо є пропозиція  уряду  щодо  
розгляду  за скороченою  процедурою.  Колеги,  я дуже  прошу  зайняти  
робочі  місця  і підготуватися  до голо сування.  Прошу  зайняти  робочі  
місця  і підготуватися  до голосування  щодо  розгляду  за скорочен ою 
процедур ою.  
Колеги,  ви готові  голосувати?  Хто підтримує  пропозицію  про 
розгляд  за скороченою  процедурою,  прошу  проголосувати.  Голосуємо.  
«За»  – 101. 
Немає  політ ичної  волі для розгляд у за скороченою  процедурою.  
Пане  Вікторе,  я ще раз поставлю  на голосування.  Так, це бюджет.  3 Я ще раз поставлю.  Якщо  буде  підтримка,  розглянемо  за скороченою  
процедурою,  якщо  ні – за повною  процедурою.  Віктор  Пинзеник  на-
голошує,  що це бюджет  і треба  розглядати  за повн ою процедур ою.  
Хто підтримує  пропозицію  про розгляд  законопроектів  №4543,  
№4543 -1 за скороченою  процедурою,  прошу  проголосувати.  Будь  
ласка,  голосуємо.   
«За»  – 121. 
Рішення  не прийнято.  
Отже,  розглядаємо  за повною  процед урою. 
Запрошую  для доповіді  першого  заступника  міністра  фінансів  
України  Маркарову  Оксану  Сергіївну.  Будь  ласка,  Оксан о Сергіївн о. 
Увімкніть  мікрофон.   
 
МАРКАРОВА  О.С. , перший  заступник  міністра  фінансів  
України . Доброго  дня, шановний  пане  Голово,  шановні  колеги  народні  
депутати  та присутні!  Дозвольте  запропонувати  вашій  увазі  проект  
Закону  «Про  внесення  змін до Закону  України  «Про  Державний  
бюджет  України  на 2016  рік» щодо  соціальних  стандартів  та обсягу  
субвенції  на надання  пільг  та житлових  субсидій»  (№45 43). Прийняття  
даного  законопроекту,  який  ми просимо  вас сьогодні  підтримати,  
пов’язане  з необхідністю  підвищення  соціальних  стандартів,  зокрема  
заробітних  плат,  допомог  і пенсій , та збільшення  обсягу  субвенці ї на 
надання  пільг  та житлов их субсиді й населен ню на оплату  житлово -
комунальних  послуг  для компенсації  громадянам  зміни  граничних  
роздрібних  цін.  
Цим  законопроектом  пропонується  збільш ити темп и зростання  
розмір у прожиткового  мінімуму  з 1 грудня  2016  року.  Якщо  ви па-
м’ятаєте,  у Державному  бюджеті  підвищення  передбачено  з 1 грудня  
2016  року,  однак  ми пропонуємо  збільшити  мінімальн у заробітн у пла-
ту до 1 тисяч і 600 гривень  проти  1 тисячі  550 гривень,  передбачен их 
у бюджеті,  відповідно  підвищи вши соціальні  стандарти,  пенсії  та дер-
жавні  допомоги.   
Реаліза цією  даного  законопроекту  передбач ено здійснити  такі 
збільшення  субвенці й на пільги,  підвищення  соціальних  стандартів  за 
рахунок  зростання  доходів  загального  фонду,  пов’язаного  зі збільшен -
ням доходів,  яке ми очікуємо  внаслідок  підвищення  тарифів,  насам -
перед надходження  від податку  на прибуток  підприємств  у розмірі  4 1,2 мільярда , збільшення  надходжень  від ПДВ  з вироблених  в Україні  
товарів  та послуг  на 2,1 мільярда  та збільшення  надходжень  рентної  
плати  за користування  надрами.  Ми врахували  також  зменшення  над-
ходжен ь відповідно  до урядового  законопроект у про скасув ання  опо-
даткування  пенсій .  
Таким  чином , даний  законопроект  збалансован о. Комітет  з пи-
тань бюджету  підтримав  його  на своєму  засіданні  11 травня  2016  року . 
Ми просимо  вас сьогодні  підтримати  уряд  і даний  законопроект.   
Дуже  дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
У нас є 3 хвилини  на запитання  до доповідача.  Прошу  здійснити  
запис.  
Мельничук  Сергій  Петрович . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний  депутат  України  (загальнодер -
жавний  багатомандатний  виборчий  окру г, Радикальна  партія  Олега  
Ляшка) . Прошу  передати  слово  Довгому.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
економічної  політики  (одномандатний  виборчий  округ  №102,  Кірово -
градська  область,  самовисуванець) . Фракція  «Воля  народу».  Шанов -
ні колеги,  ми, звичайно,  будемо  підтримувати  даний  закон опроект . 
Водночас  ми хотіли  б зрозуміти,  про яке підвищення  соціальних  стан-
дартів  ми говоримо.  Насправді  ми розуміємо,  що це мінімальні  зміни,  
які не принесуть,  на жаль,  суттєвого  покращання  у тих склад них умо-
вах, у яких  нині опинилися  люди.  Тому  вважаємо,  що таке збільшення  
соціальних  стандартів,  звісно,  виглядає  просто  смішн им порівнян о 
з інфляцією  та очікуваним  зростанням  цін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте,  якщо  є потреба . 
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую  за запитання  чи репліку.  Звичайно,  
нам хотілос я б мати  кращі  показники  виконання  чи перевиконання  
бюджету  і спроможність  більше  підвищ увати  соціальні  стандарти.  
Однак  ми вважаємо,  що підвищення  на 50 гривень,  яке, зрештою,  5 у  кожній  конкретній  зарплаті  становитиме  приблизно  від 300 до 
400 гривень,  буде  достатньо  відчутн им у грудні.  Якщо  ми зможемо  
повернутися  до цього  питання  за результат ами виконання  за перше  
півріччя,  ми готові  будемо  це зробити.  Однак  у даному  разі ми вва-
жаємо,  що ця компенсація  хоч якос ь допоможе.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Крулько.  Будь  ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  бюджету  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Всеукраїнське  об’єднання  «Бать -
ківщина »). Фракція  «Батьківщина».  Шановна  пані перший  заступник  
міністра  фінансів,  моє запитання  таке. Відповідно  до методології  
2000  року  було  розраховано  реальний  прожитковий  мінімум  доходів  
громадян.  На сьогодні  від реального  прожиткового  мінімуму  люди  
отримую ть усього -на-всього  47,9 відсотк а. Підвищення  на 50 гривень  
дасть  можливість  отримувати  до 50 відсотків.  Водночас  зазнач у, що за 
уряду  Юлії  Тимошенко  такий  розмір  соціальних  стандартів  становив  
98-99 відсотків.   
Запитання  таке: коли  ми відновимо  соціальну  справедливість , 
і громадяни  отримувати муть  хоча  передбачен ий мінімальний  прожит -
кови й мінімум,  розраховани й за методологією?  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую  за запитання.   
У бюджеті,  проголосован ному  Верховною  Радою,  уже закладено  
підвищення  для компенсації  інфляції . Ми не говоримо  лише  про ці 
50 гривень,  так? У даному  разі ми виходимо  з ініціативою  додаткового  
підвищення  у зв’язку  з підвищенням  тарифів.  Повторю ю: якщо  наші  
спільн і зусилля  сприятимуть  зростанню  економік и України,  і ми поба -
чимо  перевиконання  бюджету,  будемо  раді повернутися  до цього  пи-
тання.  На сьогодні  це збалансований  законопроект.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Час, відведений  на запитан ня, вичерпан о. 6 Запрошую  для доповіді  народного  депутата  України  Королевську  
Наталію  Юріївну.  Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  соціальної  політики,  зайнятості  та пенсійного  забезпечення  
(загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Опозиційний  блок») . Уважаемые  коллеги ! Мы подошли  к при-
нятию  очень  важного  и ответственного  решения.  Вопрос  повышения  
социальных  стандартов  стоит  на повестке  дня уже не первый  день . 
В связи  с колоссальн ым повышени ем цен, инфляци ей, продолжаю -
щимся повышени ем тарифов  мы обязаны  принять  ответственное  ре-
шение.  У нас есть два пути.   
Первый  – согласиться  с предложением  правительства  и поддер -
жать  повышение  социальных  стандарт ов на 50 гривен.  Вдумайтесь : 
50 гривен  – это 2 доллара  и в декабре.  Что это даст нашим  людям?  
Да ничего  не даст.  Сейчас  лето, людям  нужно сделать  заготовки  к осе-
ни, хоть  чуть -чуть  помочь  оздоровить  деток,  подготовить  их к школе.  
Мы просто  обязаны  подойти  к этому  решению  очень  ответственно  
и не на 2 доллара  повы сить социальные  стандарты,  а обеспечить  необ -
ходимый  минимум  – хотя  бы на 500 гривен  повысить  пенсии  и зара-
ботные  платы.  «Оппозиционный  блок»  подготовил  такой  законо про-
ект, мы сегодня  также  будем  за него  голосовать.   
Многие  правильно  спрашивают : так ведь  нет же денег ? У нас же 
денег  как всегда  нету.  Но я хочу  сказать  вам, дорогие  коллеги,  что 
представитель  Министерства  финансов  буквально  на днях  отчитался  
о  своей  прекрасной  работе,  о получ енном  дополнительн ом доход е 
в бюджет  в сумме  16 миллиардов  гривен.  Это официальные  данные.  
По нашим  расчетам  таких  инфляционных  доходов  в бюджет  до конца  
года будет  еще 60 миллиардов . Всего  – 80 миллиардов  гривен  дохо -
дов, которые  не учтены  в бюджете.  
Поэтому  мы предлагаем  вам, уважаемые  народные  депутаты,  
подели ться с людьми  и деньги  из украинско го бюджета  направ ить на 
повышение  пенсий  и заработн ых плат.  Это именно  то, что позволит  
людям  хоть  чуть -чуть,  на самую  малость  почувствовать  себя защи -
щенными.  Мы должны  быть  честны ми сами  с собой:  повышать  
зарплату  на 50 гривен , при этом  хлопат ь в ладоши , рассказыва я о по-
вышении  социальных  стандартов,  абсолютно  неприемлем о. 7 В то же время  мы уже второй  день  рассматриваем  законопроекты  
об очередно м транш е Международного  валютного  фонда.  «Оппози -
ционный  блок»  настаивает  на том, чтобы  правительство  в первую  
очередь  отчиталось  о полученном  транше.  Куда  делись  деньги  МВФ , 
полученные  в прошлом  и в этом  году?  В реальный  сектор  экономи -
ки  эти деньги  не поступили,  задолженности  по заработным  платам  
в  стране  растут,  цены  растут,  курс  растет.  Так, где же деньги  МВФ?  
И  теперь , когда  вы ради  очередного  транш а МВФ  опять принимаете  
разные  «абракадабр ы» в парламенте,  мы настаиваем,  чтобы  деньги,  
если  и будут  получены,  в первую  очередь  были  направлены  на повы -
шение  социальных  стандартов.   
Мы прекрасно  знаем  о колоссальной  коррупции.  Об этом  говорят  
в мире  и в Европе.  Мы должны  признать,  что единственный  платеж  
из государственного  бюджета,  который  пока  еще не украли,  это 
пенсии  и заработные  платы.  Мы должны  защитить  людей,  а для этого  
использовать  все возможности  бюджета , в первую  очередь,  на повы -
шение  пенсий  и заработных  плат.  
«Оппозиционный  блок»  в своем  законопроекте  о внесении  изме -
нений  в бюджет  четко  расписал,  за счет чего мы можем,  исключив  
неэффективные  затраты,  направить  деньги  на повышение  социальных  
стандартов.  Я хочу  привести  один  небольшой  пример.  В бюджете  на 
2016  год заложено  645 миллионов  гривен  на финансирование  «заходів  
щодо  оптимізації  системи  центральних  органів  виконавчої  влади  та 
скорочення  кількості  контролюючих  органів ». Вы только  вдумайтесь:  
645 миллионов  гривен  будет  потрачено  на ветер,  потому  что количе -
ство контролирующих  органов  коалиция  вместе  с правительством  
каждый  день  увеличивает . Эти деньги  будут  опять  просто  списаны  из 
бюджета.  Поэтому  мы четко  выписали,  где взять  деньги,  за счет ка-
кого  ресурса  можно,  не откладывая  в долгий  ящик,  с 1 мая на 500 гри-
вен повысить  людям  пенси и и зарплаты . Это первый  пункт  нашего  
законопроекта.  
Второй  пункт,  на котором  мы также  настаиваем,  это, конечно,  
инвестиция  в экономику.  Главное  сейчас  для стран ы – сохранить  
существующ ие рабочие  места  и выплатить  заработн ые платы,  а также  
создать  внутренние  стимулы.  Поэтому  «Оппозиционный  блок»  
в своем  законопроекте  предлагает  в три раза увеличи ть финансирова -
ние масштабных  инвестиционных  проектов,  чтобы  на 500 миллионов  8 гривен  увеличи ть бюджет  Государственного  фонда  регио нального  раз-
вития  для поддерж ки местны х бюджет ов.  
Мы настаиваем  на увелич ении  государственн ой поддержк и 
сельскохозяйственных  производителей,  финансиров ании  программ ы 
восстановления  территорий,  которые  уже находятся  под контролем  
Украины  на востоке , но, к сожалению,  так и не получили  ни копейки  
на восстановление  социальной,  транспортной , коммунальной  и част-
ной инфраструктуры.  Мы считаем,  что при правильном  распределении  
бюджета  мы в состоянии  принять  абсолютно  правильное  и ответствен -
ное решение.   
К сожал ению,  так и не решен  вопрос  относительно  субвенци й 
из  украинского  бюджета  местным  бюджетам  для финансирования  
профессионально -технически х училищ  и детски х юношески х школ.  
Этот вопрос  не терпит  отлагательства.   
Я уверена,  что каждый  присутствующи й в зале,  думает  о сохра -
нении  в стране  социальн ого мира, социальн ой справедливост и. Но 
только  слов  и желания  недостаточно.  От того,  как сегодня  пройдет  
голосование,  от нашего  честно го ответ а на вопрос,  готовы  ли мы брать  
на себя ответственность  и отдать  людям  то, что они, действительно , 
заслужили,  – справедливые  пенсии  и справедливые  заработные  платы,  
зависит,  сдела ем ли мы первый  шаг на пути  к реальному  повышению  
социальных  стандартов.  Уважаемые  коллеги,  повышение  социальных  
стандартов  позволит  также  увеличить  потр ебительскую  способность  
людей,  дать им возможность  хоть  что-то купить,  заплатить  за кварти -
ру, купить  покушать,  чуть -чуть  обеспечить  свою  семью.  Соответ -
ственно  и наш производитель  сможет  немножко  больше  изготавливать  
продукции,  это позволит  защитить  рабоч ие места,  ликвидировать  за-
долженность  по заработной  плате.   
Мы сейчас  в состоянии  сделать  первый  шаг самой настоящей  
реформы  и трансформации  в стране  – повы сить  пенсий  и заработны е 
плат ы. Это самое  важное  и ответственное  решение.  Это единственный  
способ  защитить  деньги  государственно го бюджет а и не дать разворо -
вать последние  копейки,  которые  там еще остались.   
«Оппозиционный  блок»  настаивает  на том, чтобы  мы сегодня  
положили  начало  реально го повы шения  пенсий  и заработных  плат.  
Мы с полной  ответственностью  заявляем,  что деньги  на это повыше -
ние в бюджете  есть,  этот ресурс  предусмотрен . Это те деньги,  которые  9 мы с вами,  в первую  очередь,  коалиция  парламента,  задолжала  людям.  
Сегодня  есть шанс  исправить  ошибки  и пойти  по пути  социальной  
справедливости  и социа льного  мира.   
Уважаемые  коллеги,  мы обращаемся  к вам: отброс ьте поли -
тические  амбиции,  эмоции  и, объединив  усилия,  продемонстрир уйте  
всей  стране  и всему  миру,  что украинский  парламент  адекватен,  что 
в нем работают  профессионалы,  которые  готовы  брать  на себя ответ -
ственность  и принимать  справедливые  и честные  решения.  
Очень  надеюсь  на то, что законопроект  №4543 -1 «Оппози -
ционного  блока»  будет  поддержан , и люди  уже в мае почувствуют  
реальн ое повышение  социальных  станд артов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  записатис я на запита ння до допові -
дача.  Прошу  провести  запис.  
Сугоняко , «Блок  Петра  Порошенка» , передає  слово  Капліну , 
«Блок  Петра  Порошенка».  Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  соціальної  політики,  зайнятості  та пенсійно го 
забезпечення  (одномандатний  виборчий  округ  №144,  Полтавська  
область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Це, мабуть,  провидіння,  
що перші  два записи  відбулися  від Партії  простих  людей,  бо саме  
ця політична  сила  розв’ яже всі соціальні  проблеми  населення.  У мене 
не запитання,  а, швидше,  репліка.  На нашу  думку,  будь -які розмови  
і внесені  законопроекти  без зміни  методології  нарахування  прожитко -
вого  мінімуму  є нічим  іншим , як дешевою,  ганебною  і принизливою  
для мільйонів  українців  політичною  спекуляцією.   
Це не підвищення!  Це певний  косметичний  ремонт  соціальних  
стандартів,  що потребують  суттєв ої фундаментальної  модернізації.  
Людина  повинна  прийти  в лікарню , придбати  послуги  належного  рів-
ня і вилікуватися . Людина  повинна  прийти  в магазин  і наповнити  свій 
кошик  так, щоб вистачило  і родині,  і дитині,  і сусідам,  і куму,  і кумі . 
Людин а повинна  забезпечити  себе всім.  Усі інші розмови  – це 
спекуляції.   
Що відбувається  в парламенті?  Приймають  чотири -пʼять  
ганебних,  принизливих  закон ів, які «вигрібають » із кишень  простих  
українців  усе здобуте  мозолями,  а потім  ще один  якийсь  закон,  щоб 10 «замилити  очі»,  для чого  це все відбувалося.  Тому  всі ці законо -
проекти  – ні що інше , як три-чотири  кроки  назад  і один  крок  уперед.  
Проте  ми будемо  голосувати  за всі соціальні  закон опроект и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Наталія  Королевська.  Відповідайте,  будь  ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я хочу,  конечно,  поддержать  коллегу  
в том, что фиктивное  повышение  социальных  стандартов  недопусти -
мо. В то же время,  в наших  силах  объединить  усилия.  Я благодарна  
тем членам  Комитета  по вопросам  социальной  политики,  занятости  
и пенсионного  обеспечения,  которые  поддержали  именно  наш вариант  
законопроекта  и понимают,  что деньги  в бюджете  есть, что на 500 гри-
вен мы в состоянии  повысить  социальные  стандарты.  Друзья,  надо  же 
поделиться,  в конце  концов,  и с людьми . Хватит  уже только  по своим  
карманам  все растаскивать ! 
Мы настаиваем  на том, чтобы  те ресурсы,  которые  есть 
в  бюджете,  были  отданы  людям  и направлены  на повышение  пенсий  
и социальных  стандартов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Антон  Яценко.  Увімкніть  мікрофон.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  законодавчого  забезпечення  правоохоронної  діяльно -
сті (одномандатний  виборчий  округ  №200,  Черкаська  область,  само -
висуванець) . Шановні  колеги!  Справді,  це підвищення  соціальних  
стандартів  має фіктивний  характер,  бо це взагалі  нічого.  Хочу за-
питати : а як з пільговими  перевезеннями , фінансуванням  державою  
профтехосвіти?  Коли  ми побачимо  певні  кроки  уряду , направлені  на 
покращення  життя  людей?  Соціал ьні стандарти  треба,  справді,  при-
вести  у відповідність  зі споживч им кошик ом та рівнем цін. Група 
«Партія  «Відродження»,  звичайно,  голосувати ме, але хочу  почути  від-
повідь  на запитання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте,  будь ласка.  11 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я хочу  сказать  коллеге,  что в законо -
проекте  «Оппозиционн ого блок а», действительно,  предусмотрены  
ресурсы  и на компенсацию  местным  бюджетам  финансирования  про-
фессионально -технических  училищ , и на льготн ый проезд  для тех 
категорий  граждан,  которым  по законам  Украины  это право  предо -
ставлено.  Очень надеемся,  что ваша  депутатская группа  также  поддер -
жит наш законопроект,  потому  что он содержит  еще ряд очень  важных  
норм:  финансирование  детско -юношеских  школ,  увеличение  социаль -
ной помощи  инвалидам  и малообеспеченным  семьям,  восстановление  
выплат  матерям -одиночкам  и еще мног их, которые  были  отменены.  
Мы настаиваем,  чтобы  они были  восстановлены.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  останнє  запитання.   
Каплін . Будь ласка,  коротко.  Пане  Сергію , мою  увагу  звертають  
на те, що час вичерпа но, потім  будуть  виступи  народних  депутатів  
і я обов’язково  надам вам слово . Пане  Сергію,  згода?  Потім  будуть  ви-
ступи  народних  депутатів,  я обов’ язково  надам вам слово.  За Регла -
мент ом час вичерпано,  мені  роблять  зауваження.   
Каплін.  Будь  ласка,  30 секунд . Я вам кажу : виступайте,  а ви зі 
мною дискутуєте  без мікрофон а. Беріть  мікрофон  і говоріть.  
 
КАПЛІН  С.М.  Пане  Голово,  я закликаю  вас відзначитися  в істо-
рії українськ ого парламентаризму  як Голові,  який  чітко  виконує  нор-
ми Регламент у. Це перше.   
Друге.  Сьогодні  ми будемо  обговорювати  законопроекти,  їх 
кілька.  Прошу  колег  зробити  акцент  на тому,  яким  чином  вирішити  
питання  фундаментально,  щоб знайшлися  не копійки  для забезпечення  
цієї мізерної,  ганебної,  дешевої  індексації,  а щоб дати  людям  можли -
вість повн оцінно  жити,  а не існувати,  відчува ти себе людьми,  а не 
істотами.  Це, безумовно,  робота,  пов’язана  із забезпеченням  сплати  
олігархами  податків , деолігархізаці єю, деофшоризаці єю, створення м 
умов  для максимальн ого наповнення  бюджету.  Врешті -решт , депута -
там підвищили  зарплати  удвічі  чи утричі, а людям  хочете  на 
5 відсотків?   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  12 Шановні  колеги,  наступний  розділ  – виступи  від фракцій.  
Я прошу  всіх бажаючи х виступити  від фракцій …  
Вибачте!  Співдоповіда є член  Комітету  з питань  бюджету  Рудик  
Серг ій Ярославович.  Будь  ласка.   
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  бюджету  (одномандатний  виборчий  округ  №198,  
Черкаська  область,  самовисуванець) . Шановний  головуючий ! 
Шановні  колеги!  Комітет  з питань  бюджету  розглянув  урядовий  за-
конопроект  №4543  на своєму  засіданні  11 травня.  Нагадаю,  що цим 
законопроектом  пропонується  збільшити  доходи  загального  фонду  
Державного  бюджету  та видатки  на суму  6,7 мільярд а гривень  або на 
15 відсотків.  Вони  будуть  спрямовані  передусім  на збільшення  суб-
венцій  з Державного  бюджету  місцевим  бюджетам  на надання  пільг  та 
житлових  субсидій  населенню  на оплату  електроенергії,  природного  
газу,  послуг  тепло -, водопостачання  і водовідведення , квартплати.   
У зв’язку  із підвищенням  на 10 відсотків  розмір у прожиткового  
мінімуму  пропонується  збільшити  обсяг  видатків  Пенсійного  фонду  
на загальну  суму  до 145 мільярдів  465,5  мільйон а гривень . У зв’язку  із 
підвищенням  соціальних  стандартів  пропонується  додатково  передба -
чити  кошти  на виплату  одноразової  адресно ї грошової  допомоги  ви-
пускникам  вищих  навчальних  закладів,  які здобули  освіту  за напряма -
ми і спеціальностями  педагогічного  і медичного  профілю  та уклали  на 
строк  не менше  як три роки  договір  про роботу  в сільській  місцевості , 
на виплату  одноразової  грошо вої допомоги  дітям -сиротам  і дітям , по-
збавленим  батьківського  піклування,  на виплату  державної  соціальної  
допомоги  на дітей -сиріт  та дітей , позбавлених  батьківського  піклуван -
ня, на підвищення  розміру  стипенді й аспірантам,  клінічним  ординато -
рам та доктор антам  навчальних  закладів  та наукових  установ,  крім  
того,  Міністерству  оборони  та іншим  силовим  структурам  на підви -
щення  розмір у одноразової  грошової  допомоги  в разі поранення , за-
гибелі  (смерті ) та інвалідності.  
Водночас  ми усвідомлюємо,  що внесений  на розгляд  законопро -
ект зовсім  не ідеальний.  На засіданні  комітету  під час його  обгово -
рення  відбулася  жвава  дискусія . Колеги обговорювал и ефективність  
механізму  надання  житлових  субсидій  населенню,  а також  запропоно -
ваний підхід уряду  щодо  незначного  підвище ння соціальних  гарантій  13 без урах ування  знецінення  грошових  доходів  громадян  внаслідок  ін-
фляційних  процесів  та девальвації  національної  валюти.  
У пояснювальній  записці  до законопроекту  наведено  лише  
інформацію  щодо  напрямів  збільшення  доходів  і видатків  Державного  
бюджету,  проте  не надано  детальних  розрахунків  відповідних  змін,  що 
вимагається  статтею  91 Регламенту  Верховної  Ради  України.  Водно -
час до розгляду  Верховною  Радою  законопроекту  №4543  можливий  
розгляд  й інших  законопроектів  про внесення  змін до Державного  бю-
джету,  якими  також  передбачаються  зміни  бюджетних  показників.  
Зокрема,  у вівторок  уже прийнято  законопроект  №4524  щодо  збіль -
шення  видатків  на проведення  зовнішнього  незалежного  оцінювання.  
Тому  з метою  забезпечення  узгодженості  правових  норм  та збалансо -
ваності  Державного  бюджету  потребують  уточнення  бюджетні  показ -
ники  у законопроекті  №4543.  Комітет  пропонує  також  у Додатку  2 до 
законопроекту  передбачити  уточнення  назви бюджетної  програми  за 
кодом  3111800  для належної  її реалізації.  
Головне  науково -експертне  управління  Апарату  Верховної  Ради  
підтримує  необхідність  підвищення  рівня  соціального  забезпечення  
населення  та вважає,  що законопроект  може  бути  прийнят о за основу . 
За наслідками  розгляду  та зважаючи  на соціальну  орієнтованість  
даного  питання,  комітет  ухвалив  рішення  рекомендувати  Верховній  
Раді прийняти  законопроект  №4543  за основу  та в цілому  як закон  
з пропозиціями  комітету,  наведеними  в листі -висновку  комітету.  
У разі прийняття  законопроекту  №4543  Комітету  з питань  бюд-
жету  разом  з Міністерством  фінансів  України  та Головним  юридич -
ним управлінням  Апарату  Верховної  Ради  при оформленні  відповідно -
го закону  належить  внести  до нього  необхідні  редакційні  та техніко -
юридичні  уточнення,  пов’язані  з ухваленням  комітетом  рішення  щодо  
даного  законопроекту.  
Що стосується  альтернативного  законопроекту,  хочу сказати , що 
його  було зареєстрован о лише  17 травня , а 18 травня  внесено  на роз-
гляд  бюджетного  комітету.  Оскільки  розроб никами  законопроекту  є 
народні  депутати,  відповідно  до частини  третьої  статті  52 Бюджетного  
кодексу  України  для розгляду  такого  законопроекту  у Верховній  Раді 
вимагається  експертний  висновок  Міністерства  фінансів.  На даний  
час такий  висновок  відсутній.  Крім того,  немає  висновку  Головного  14 науково -експертного  управління  Апарату  Верховної  Ради.  Тому  Комі -
тет з питань  бюджету  не розглядав  даний  законопроект.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  прошу  записатис я на виступ и від фракцій.  Про-
шу здійснити  запис.  Від «Самопомочі»  Кіраль  Сергій  Іванович . Будь 
ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  промислової  політики  та підприємництва  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  
«Об’єднан ня «Самопоміч») . Прошу  передати  слово  Альоні  Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  будівництва,  містобудування  і житлово -комуналь -
ного  господарства  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Шановні  народні  
депутати ! Об’єднання  «Самопоміч»  підтримує  зміни  до Державного  
бюджету  України  щодо  підвищення  соціальних  стандартів , але ми 
категорично  проти  збільшення  субвенцій  з Державного  бюджету  на 
надання  пільг  та житлових  субсидій  на оплату  житлово -комунальних  
послуг  у розмірі  5,3 мільярд а гривень.  Ми не можемо  продовжувати  
проїдати  гроші.  Ми повинні  вже від слів про енергоефективність  
перейти  до справжніх  справ  і ці 5,3 мільярд а гривень  направити  на 
інвестиції,  зокрема  на утеплення  будинків.  Ми повинні  визнати,  що 
енергоефективність  без грошей  – це міф. Не можна  нічого  зробити,  
не маючи  грошей.  Тому  що скільки  не кажи  «халва» , у роті солодко  не 
стане . 
Шановні , мусимо  також  визнати : якщо  ми не спрямуємо  кошти  
на інвестиції,  на зменшення  споживання  енергоресурсів,  наше  суспіль -
ство не витримає  таких  цін. Об’єднання  «Самопоміч»  пропонує  прий -
няти  цей законопроект  за основу,  а до друго го читанн я пере направити  
кошти  з державної  програми  за кодом  3511150  щодо  субсиді й на іншу  
держ авну  програму  за кодом  2754060,  яка називається  «Реалізація  дер-
жавної  цільової  програми  енергоефективності  на 2010 -2016 роки» для 
забезпечення  реальних  інвестицій  на створення  робочих  місць  і на 
справжнє  зменшення  енергоспоживання.   15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечаєв  Олександр  від «Опозиційного  блоку ». 
Будь ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
промислової  політики  та підприємництва  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Опозиційний  
блок») . Будь  ласка,  передайте  слово  Папієву.   
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  Регламенту  та організації  роботи  Верховної  
Ради  України  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
політична  партія  «Опозиційний  блок») . Дякую.  Шановні  народні  де-
путати!  Шановні  громадяни  України!  Щойно  у виступі  представника  
бюджетного  комітету  пролунало , що законопроект  колеги  Наталії  
Королевської  не розгляд ався в комітет і, тому  що на це були  якісь  
причини.  Зверніть  увагу  на кричущий  факт . Я звертаюся  до Голо ви 
Верховної  Ради  України.  На сьогодні  заплановано  розгляд  законо -
проект у №2009а -д, єдиний  автор  якого  Микола  Томенко.  Як Верховн а 
Рада України  може  розглядати  законопроект  за відсутності  суб’єкта  
права законодавчої  ініціативи?  Не лише  розглянула,  а й прий няла  рі-
шення  про направ лення  його  на повторне  перше  читання.  Таких фак-
тів я не чув за всі каденції  Верховної  Ради  України . Народний  депутат 
склав  повноваження , а парламент  розглядає  його  законопроект  і прий -
має рішення.  Але це окреме  питання.  
Стосовно  запропонованого  законопроекту.  Щойно  перший  
заступник  міністра  фінансів  сказала : ми пропонуємо . Знаєте,  як з бар-
ського  плеча  пропонуємо.  Я хочу нагадати  першому  заступнику  мі-
ністра , що таке взагалі  прожитковий  мінімум.  Прожитковий  мінімум  – 
це вартісна  величина  набору  продуктів  харчування,  непродовольчих  
товарів  та послуг.  Цей набір  було затверджено  ще у 2000  році Поста-
новою  Кабінету  Міністрів  №656 від 14 квітня.  Я не казатиму  про те, 
що нею передбачено  одну пару  шкарпеток  на два роки  тощо,  ми зараз  
говоримо  про інше : забезпечте  хоча  б вартісну  величину  відповідно  до 
цього набору.   
Я наведу  вам показники  Міністерств а соціальної  політики . Слава 
Богу,  що ми прийняли  свого  часу  Закон  «Про  прожитковий  мінімум»,  
стаття  5 якого  зобов’язує  міністерство  щомісяця  оприлюднювати  16 фактичний  розмір  прожиткового  мінімуму.  Що я хочу  сказати ? 
Наприклад,  для працездатних  осіб фактичний  розмір  прожиткового  
мінімуму  за березень  становив  2 тисячі  891 гривню,  а ви пропонуєте  
удвічі  меншу  суму . Нагадую, що прожитковий  мінімум  для працездат -
них осіб і є мінімальною  заробітною  платою,  так само,  як прожит -
ковий  мінімум  для непрацездатних  осіб є розміром  мінімальної  пенсії . 
У березні  поточного  року  він фактично  станов ив 2 тисячі  97 гривень.  
Ви пропонуєте  удвічі  меншу  суму.  На сьогодні  уряд  не те що не до-
плачує,  а краде  у пенсіонерів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло  Бондар  від «Народного  фронту» . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  паливно -енергетичного  комплексу,  ядерної  політики  
та ядерної  безпеки  (одномандатний  виборчий  округ  №119,  Львівська  
область,  політична  партія  «Народний  фронт») . Виборчий  округ  
№119 . Прошу  передати  слово  Геннадію  Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  промислової  політики  та підприємництва  
(загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Народний  фронт») . Дякую.  Добр ого дня! Фракція  «Народний  
фронт».  Шановні  колеги ! Шановні  народні  депутати ! Шановна  Украї -
но! Я хочу звернути  вашу  увагу  на те, про що ми говорили  весь мину -
лий рік: критикували  уряд,  владу,  самі себе, а в результаті  не можемо  
прийняти  рішення.  Я відчуваю,  що зможемо,  але є дуже  багато  
критики  щодо  коштів  за рахунок  додатк ових  надходжень  до бюджету.  
Ці збільшення  надходжень  – результат  насамперед  політик и Прем’єр -
міністр а і уряд у Яценюка.  Ми повинні  прийняти  саме  ті рішення,  які 
насправді  сприятимуть  перспективн ій і прогресивн ій робот і нового  
уряду  для продовження  виконання  всіх завдань , зокрема  програми  що-
до субсидій , забезпечення  галузей  освіти,  медицини,  культури,  молоді  
та спорту.   
Шановні  друзі,  давайте  звернемо  увагу  на те, що в нас багато  
проблем.  У мене  складається  враженн я, що в залі намагаються  про-
сто яким ось чином спробувати  роздерибанити  ці кошти.  Незрозуміло,  17 яким чином . Знову  ж таки , як можна  казати , що треба  забрати  кошти,  
наприклад,  з оборони.  Люди  добрі,  туди  ще треба  додавати , тому  що 
країна  перебуває  у стані  війни.  
Водночас  ми повинні  забезпечити  виконанн я низки  програм  що-
до важливих  на сьогодні  соціальни х стандарт ів, які фракція  «Народ -
ний фронт»  відстоювати ме і голосувати ме за даний  законопроект.  
Я прошу  всіх звернути  увагу , і пані головуючу  прошу  запросити  всіх 
до залу, тому  що розгляд  законопроекту  відбувається  за повною  про-
цедур ою. Усі ходять  по залу,  виходять . Ми повинні  проголосувати  
дуже важливий  для країни  законопроект .  
Дякую.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  за цілком  слушну  позицію . Я нагадую  
народним  депутатам,  що за кілька  хвилин  заверш иться обговорення .  
Запрошую  до слова  представника  групи  «Воля  народу»  пана  
Шаповалова.  А народних  депутатів  прошу заходити  до залу (Шум  
у залі) . Пан Шаповалов,  група  «Воля  народу».  Будь  ласка.  Нема є ба-
жання  обговорювати.   
Юлія  Тимошенко  передає  слово  Сергію  Соболєву , «Батьків -
щина».  Будь  ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  правової  політики  та правосуддя  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Всеукраїнське  
об’єднання  «Батьківщина»).  «Батьківщина».  Шановні  друзі,  я вважаю  
такий  приклад  здоров ого, конкурентн ого спос обу визначення  законо -
проектів,  прийняття  яких  реально  змінить ситуацію,  найкращи м. На 
жаль,  практика  попереднього  керівництва  парламенту  на чолі з Гройс -
маном  була  такою : законопроекти,  що реєструвалися  від фракції  
«Батьківщина»,  чомусь  не потрапляли  до порядк у денн ого. Якщо ви 
звернете  увагу,  законопроект,  у якому  пропонується  чітко  врегулю ва-
ти такі само положення,  зареєстрова ний на два місяці  раніше,  розгля -
дається  окремо  як наступний.   
По суті даного  законопроекту.  Я вважаю,  що є кілька  ключових  
норм , щодо  яких  ми повинні  сьогодні  визначити ся. Чи правильна  18 практика,  коли  різке  підвищення  цін, тарифів  відбувається  без відпо -
відної компенса ції для населення.  Ми фактично  потрапили  в ситуацію,  
коли  попередній  уряд  Яценюка  відстав  з індексацією,  можливістю  
сплачувати  тариф и, щонайменше  на рік. І тепер  цим законопроектом  
намагаються  надолужити  згаяне  за останні  півтор а року.  
Що для цього  треба  зробити?  Треба  врахувати  рівень  інфляції,  на 
який  не індексувалис я відповідні  доходи  громадян,  місцевих  громад , 
без чого  було зупинен о практично  всі програми,  зокрема  енергозбере -
ження.  Нам пропонують  до кінця  цього  року  підвищити  на 50 гривен ь 
доходи  громадян,  збільшивши  відповідно  мінімальний  прожитковий  
рівень.  На наш погляд,  це повне  знущання . За два роки  реально  втра-
чено  приблизно  70 відсотків  доходів  громадян,  не беру чи до уваги  
курс  гривні  до долара , а просто  номінальні  речі.  Нам пропон ують  за-
мінити  це 50 гривнями  в кінці  року  в грудні.  Саме  тому  ми звертаємо  
вашу  увагу  на абсолютно  чітке  фінансове  обґрунтування,  яке ми нада -
ли в наступному  законопроекті,  що має ту само сферу  застосування.   
Наша пропозиція  така. Ми готові  врахувати  проп озиції  даного  
законопроекту,  якщо  реально  будуть  враховані  пропозиції  наступного  
законопроекту.  Більше  того,  в нашому  законопроекті  пропонується , 
де взяти  відповідн у компенса цію у мільярди  гривень.  Перш за все, 
це  можна  зробити , прийнявши  закон и про деофш оризацію , які вже 
в цьому  році реально  відкривають  можливість  для фінансування  таких  
програм.  
Саме  тому  фракція  «Батьківщина»  так і буде  визначатися.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Народний  депутат  Розенблат , «Блок  Петра  Порошенка».  Будь  
ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  промислової  політики  та підприємництва  (одно -
мандатний  виборчий  округ  №62,  Житомирська  область,  партія  «Блок  
Петра  Порошенка») . Доброго  дня, шановні  колеги!  Доброго  дня, 
український  народ е! Ми розглядаємо  сьогодні , справді,  дуже  важли -
вий законопроект  про підвищення  соціальних  стандартів,  збільшення  
витрат  споживчого  кошика . Але розглядати  питання  підвищення  со-
ціальних  стандартів  без урахування  економічних  проблем  у державі  
неможливо.  Я підтримую  позицію  фракції  «Самопоміч» , що треба  19 направ ляти кошти  не лише  на субсидії,  а насамперед  на теплоенерге -
тичне  утеплення,  на заходи  з енергоефективності.   
Хочу нагадати,  що нині  дуже  гостро  стоїть  питання  оборон ної 
промисловості,  яка вже практично  півроку  не має коштів  на виготов -
лення  нового озброєння,  технік и тощо . Тож сьогодні  треба  підтримати  
законопроекти,  внесені  Кабінет ом Міністрів.  У людей  є велике  бажан -
ня отримувати  соціальні  виплати,  соціальну  підтримку  від держави.  
Але ми повинні  нагадати,  що країна виходить  з економічної  кризи,  три 
місяці  поспіль  ми бачимо  зростання  внутрішнього  валового  продукту . 
Я хочу, щоб ця тенденція  зберігалася.  
Сподіваємося,  що кошти,  отрима ні від МВФ,  будуть  направл ені 
не на підвищення  прожитков ого мінімум у, а на відновл ення  еконо -
міки,  працездатності  населення.  Хочу всіх запевнити:  те, що робить  
уряд  – це лише  перші  кроки.  Я прошу  підтримати  сьогодні  всі його  
намагання . Я вірю,  що нам вдасться  підвищити  соціальні  стандарти  не 
лише  у грудні , а й протягом  другого  півріччя  мати мемо  додатков і 
надходження,  що будуть  спрямовані  на підвищення  пенсій  тощо . 
Останнє , про що хочу нагадати . Силові  структури  на підвищення  
виплат  сім’ям загиблих  героїв передбачили  4,6 мільйона  гривень.  
Я вважаю,  що ці кошти  не компенсують  втрат  на сход і. Ми щодня  
маємо  дуже  погані  вісті  зі сходу  країни  про загибель  наших бійці в. 
І 4,6 мільйона  – це не та сума,  якої сьогодні  потребують  для підтримки  
сім’ї загиблих  героїв.   
Наголо шую , що фракція  «Блок  Петра  Порошенка»  підтриму -
вати ме даний  законопроект . Запрошую  всіх взяти  участь  у голосуванні  
та підтримати  уряд. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Ігор Попов  від Радикальної  партії  передає  слово  Олегу  Ляшку.  
Увімкніть  мікрофон  з місця,  будь  ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
податково ї та митної  політики  (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий  округ,  Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . Радикальна  
партія.  Шановні  громадяни  України!  Думаю,  кожен  із вас помітив  
відсутність  уваги  до важливого  питання,  яке зараз  обговорюється , – 
підвищення  соціальних  стандартів . Ви бачите,  що більшість  народних  20 депутатів  це питання  не цікавить.  Знаєте , чому?  Тому  що вони  
розумі ють, що вас дурять  і вам брешуть,  коли  кажуть  про підвищення  
соціальних  стандартів.   
Насправді  жодного  підвищення  соціальних  стандар тів немає.  
Уряд вносить  зміни  до закону  про бюджет,  якими  пропонує  на 
30 гривень  у місяць  збільш ити, наприклад,  виплат и по догляду  за ди-
тиною  до шести  років . На 30 гривень  у місяць  – 1 євро  в місяц ь – на 
догляд  за дитиною  до шести  років ! Нехай  би на 30 гривень  у місяць  
прожив  той, хто це пропонує !  
Чому  немає  справжнього  підвищення  соціальних  стандартів?  
Тому  що у країні  величезний  рівень  корупції,  влада  не сплачує подат -
ки. Немає  можливості  підвищувати  соціальні  стандарти,  бо еконо -
мічна  політика  нинішн ього уряд у і влад и – це політика  консервації  
бідності,  перетворення  України  на сировинний  додаток  до розвинутих  
економік  світу.  Радикальна  партія  пропонує  альтернативу  цій політи -
ці. Ми розробили  і презентували  суспільству  антикризовий  план  не-
відкладних  економічних  дій, яким запропон овано  цілковито  проти -
лежне  тому, що робить  уряд.   
Уряд  грабує  країну  – ми пропонуємо  повернути  статки  з офшорів  
і сплачува ти тут податки.  Уряд  пропонує  підвищувати  пенсійний  вік 
для громадян  – Радикальна  партія  каже,  що треба  створювати  робочі  
місця.  Уряд  пропонує  на 30 гривень  підвищити  мінімальн у зарплат у 
і пенсі ю – Радикальна  партія  пропонує  до 3 тисяч  гривень . Політика  
уряду  спрямована  на знищення  власної  економіки  і промисловості  – 
Радикальна  партія  пропонує  закон опроект и, прийняття  яких дасть 
можливість  створити  мільйони  нових  робочих  місць,  що забезпеч ить 
робо тою кожного  українського  громадянина.  Уряд  обкрадає  людей  – 
Радикальна  партія  захищає.   
Єдина  можливість  підняти  країну,  відбудувати  економіку,  роз-
винути  малий  і середній бізнес,  а не олігархів  – це створення  робочих  
місць,  радикальне  підвищення  доходів  громадян,  деофшоризація  еко-
номіки,  індексація  заробітних  плат  і пенсій,  бо коли  уряд  добавляє  
3 копійки,  тоді як інфляція  – сотні  відсотків , це просто  знущання.   
Ми вимагаємо  антикорупційного  розслідування  в парламенті  сто-
совно  вищих  посадовців,  радикальної  зміни  економічної  політики  за-
ради  підвищення  доходів  наших…  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   21 Я прошу  всіх народних  депутатів  записатися  на обговорення.  
Переходимо  до обговорення.   
Позафракційний  народний  депутат  Борислав  Береза.   
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  запобігання  і протидії  корупції  (одномандатний  
виборчий  округ  №213,  м. Київ,  самовисуванець) . Дякую,  пані Ірино.  
Вибор чий округ  №213, позафракційний . Я хочу  звернутися  до колег : 
скажіть,  будь  ласка,  чи знає хтось,  скільки  насправді  народних  депу -
татів  присутні  в сесійній  залі?  Пане Андрію,  пані Ірино,  ви бачите,  
скільки  людей?  Я впевнений,  якщо  ми зараз  будемо  голосувати,  голо -
сів знову  не вистачить . Тоді  ми будемо  голосувати,  щоб повернутися  
до розгляду,  потім  – щоб повернути  законопроекти  в комітети.  А на-
віщо  тоді ми тут? Люди  на нас дивляться  і не розуміють,  що відбува -
ється.  Ми прийшли  у вишиванках,  пофоткалис я і пішл и додому?  Чи 
ми працюємо  на державу  та суспільство?   
Я хочу  сказати,  що це питання  дуже  важливе.  Соціальна  
допомога  має бути  не через  півроку,  а вже сьогодні,  хоча  взагалі  мала  
бути  ще півроку  тому.  Я вас прошу : призвіть  усіх, хто сидить  у їдаль -
ні, ходить  у кулуарах,  а, може,  не прийшов  взагалі.  Якщо ми сьогодні  
провалимо  це питання,  український  народ  нам цього  не простить!  
Я був би вам дуже  вдячний , якби  ви оголосили  сигнальне  голосування.  
Я знаю,  що цього  немає  в Регламенті,  але, пане  спікере,  ви бачите,  що 
в залі немає  226 депутатів.  За результатами  реєстрації  – 340, а людей  
немає ! Кого  ми дуримо?  Суспільство  не дурне,  люди  не дурні,  вони  
нас не простять ! Ми повинні  сьогодні  проголосувати.  Зробіть  це!  
Дякую.  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пане  Борислав е.  
Я знаю  вагу того закон опроект у, який  ми розглядаємо,  як і на-
ступного.  Я пропонував  розглянути  його  за скороченою  процедурою.  
Але скажу  вам одну  річ. Це я тут на трибуні  принижуюся  щоразу,  
коли  скликаю  депутатів.  Це не я мав би принижувати ся, це всі ми гур-
том мали  б запрошувати  депутатів  до залу. Я не раз наголошував,  що 
це повна  безвідповідальність.  Але сьогодні  я відхиляю  всі 22 закон опроект и, які не мають достатньо  голосів.  Я їх відхиляти му, 
нехай кожен  несе відповідальність  перед  своєю громадою.  Нехай ко-
жен несе відповідальність,  щоб люди  бачили хто як голосує . Нехай 
випалена  земля  буде  під ними  на їхніх  округах,  якщо  їх нема є на робо -
чих місцях.  Я сподіваюся,  що народні  депутати  будуть  у залі.  Я споді -
ваюся, що фракції  змобілізують  їх для участі  у пленарному  засіданні.   
Микола  Скорик.  Увімкніть  мікрофон,  будь ласка.   
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  бюджету  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Опо зиційний  блок») . «Опозиційний  блок».  
Шановний  пане  головуючий!  Шановні  колеги ! Шановні  громадяни  
України!  Як один  із співавторів  законопроекту  №4543 -1 мушу  сказати  
таке. Відповідно  до Регламенту  законопроект  №3793  нашої  фракції  
під керівництвом  Юрія  Анатолійовича  Бойка  було зареєстрован о ще 
на початку  роботи  цієї сесії . Саме він мав бути  основним  під час роз-
гляд у цього  питання,  а урядовий  законопроект  мав бути  альтернатив -
ним. Це щодо процедури.  
Щодо  тексту  даного  законопроекту . Пані Королевська  дуже  
детально  і змістовно  його  доповіла.  Ми вважає мо, що саме  наш за-
коно проект  має бути  проголосован о, тому що саме  його  прийняття  
дасть  можливість  людям  виживати.  В умовах , коли  два тижні  тому  
були  удвічі  підвищені  комунальні  тарифи,  підвищувати  людям  заро-
бітну  плат у на 50 гривень  – це, як мінімум,  нелогічно . Люди навряд  чи 
нас зрозуміють.  
Шановні  колеги,  я пропоную  якнайшвидше  проголосувати  наш 
законопроект  і перейти  до наступного,  яким  пропонується  скасувати  
оподаткування  пенсій.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій  Соловей,  «Блок  Петра  Порошенка».  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  економічної  політики  (одномандатний  виборчий  
округ  №89,  Івано -Франківська  область,  партія  «Блок  Петра  Поро -
шенка») . Виборчий  округ  №89, Гуцульщина  і Покуття.  Шановні  коле -
ги! Безперечно , що за цей законопроект  треба  голосувати  виключно  23 в урядовій  редакції,  оскільки  саме  його  текст  найбільш  збалансований  
і його  прийнятт я реально  розв’ яже проблему  нашої  держав и. Очевид -
но, що рано  чи пізно  треба  було  відходити  від популізму  і підвищу -
вати  ціни  на газ, але водночас  українське  суспільство  повинно  було  
отримати  компенса цію, щоб подолати  цю проблем у. Якщо ми прочи -
таємо  закон опроект , у ньому  в першу  чергу  йдеться не стільки  про 
підвищення  прожиткового  мінімуму,  про яке справедливо  сказав  пан 
Ляшко,  що воно  по суті нічого  не виріш ить, як про збільшення  на 
5,3 мільярда  суми , яку український  бюджет  витрачає  на субсидії.  
Я хочу  привернути  увагу  саме  до цього  питання,  оскільки  сума,  
що витрачає ться українськи м народ ом на субсиді ї, становить  і плану -
ється  у розмірі  40 мільярдів  гривень.  Мало  це чи багато?  Наприклад,  
витрати  на медицину  в нашій  державі  становлять  44 мільярди  гривень.  
Тобто  на сьогодні  витрати  на субсидії  практично  дорівнюють  витра -
там на медицину.  
Існуюча  система  субсидій  ніяк не розв’ яже проблеми  з енерго -
збереженням,  яка першочергова  нині в державі.  Споживачі  цих коштів  
не бачать.  Тому поряд  із прийняттям  цього  закон опроект у наступним  
кроком  має бути  тотальна  реформа  системи  субсидій.  Ми повинні  пе-
рейти  на персоналізований  облік  та персоналізовану  систему  виплати  
субсидій,  щоб люди  отримували  ці кошти  на персональні  картки,  мали  
стимул  для економ ії, здійсн ення  заход ів з енергозбереження.  Вважаю,  
що наступним  кроком  уряду  має бути  комплексна  реформа  системи  
субсидій,  спрямована  на персоналізовану  виплату  людям  коштів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Наталія  Королевська.  Будь  ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые  коллеги!  Я хочу обратить  
ваше  внимание  на то, что мы рассматриваем  сегодня  очень  важный  
вопрос.  Представьте  каждый  из вас 50 гривен  перед  собой.  И пред -
ставьте,  что именно  на эти 50 гривен  вы предлагаете  старикам,  инва -
лидам,  ветеранам,  работающим  людям  повысить  социа льные  стандар -
ты. И вы считаете,  что этого  достаточно?  Это этакий  аукцион  невидан -
ной щедрости  от вас! Слушайте,  ну давайте  будем  честными ! Каждый  
здесь  присутствующий  прекрасно  знает,  что в бюджет  поступают  до-
полнительные  ресурсы  за счет инфляции,  повыше ния цен и тарифов.  24 Каждый  из вас прекрасно  знает,  что у людей  забирают  последние  
деньги  необоснованными  налогами  и ценами.   
У нас сегодня  есть шанс  хоть  чуть -чуть,  хоть  на капельку,  но 
сделать  шаг навстречу  людям.  И то, что люди  почти  два года не видят  
индексации  социальных  стандартов,  но при этом  увидели  в разы  
повышенные  цены,  и каждый  месяц  им как снег на голову  сыпятся 
повышен ные коммунальные  платеж и, вы также  хорошо  знаете . 
Сегодня  в нашей  стране  старики  перестают  лечиться . Они про-
жили бы на год, на два, на пять  лет дольше , если  бы могли  получить  
медицинскую  помощь,  купить  лекарство.  Молодежь  перестает  учить -
ся, потому  что не в состоянии  оплатить  образование , а родители  не 
могут  содержа ть детей  во время  учебы . Люди массово  выезжают  из 
страны , показател и иммиграци и наивысшие. Так давайте  же хотя  бы 
чуть -чуть  одумаемся  и примем  решение  не для галочки,  не для того,  
чтобы  потом  гордо  заявлять,  что на 50 гривен  с декабр я повысили  
социальные  стандарты,  но при этом  не прятать  глаза.   
Давайте  честно  скажем:  деньги в бюджете  есть.  И единственный  
шанс  сохранить  их, чтобы  не украли  в очередной  раз – отдать  людям  
в виде  пенсий  и заработных  плат.  Согласитесь,  не хватает  у вас спо-
собностей  восстановить  экономику,  но у вас хотя  бы хватит  способ -
ност и нажать  на кнопку  и повысить  людям  социальные  стандарты.  
Мы призываем  вас принять  ответственное  решение  и, как минимум,  
на 500 гривен  повысить  пенсии  и заработные  платы.  Пожалуйста,  
сделайте  мужественный  шаг.  
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар  Павло  Миколайович.  
 
КИШКАР  П.М. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  Регламенту  та організації  роботи  Верховної  Ради  
України  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  полі-
тична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Прошу  передати  слово  
Остапу  Єднаку.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар  Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  екологічної  політики,  природокористування  та ліквідації  
наслідків  Чорнобильської  катастрофи  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Об’єднання  25 «Самопоміч») . Шановні  народні  депутати!  Шановні  представники  
уряду ! Ви знаєте,  дуже  складно  підтримувати  таку законодавчу  ініціа -
тиву , тому що є величезні  питання  щодо  послідовності  дій уряду.  З од-
ного  боку,  ви кажете  про збільшення  надходжен ь до держбюджету,  
надлишок  коштів,  а з іншо го, коли  ми вносимо  законопроекти,  напри -
клад,  про фінансу вання  лісов ої галуз і південно -східних  регіонів,  де 
відбуваються  нищівні  вирубки , і не передбачено  жодної  копійки  на 
дотаці ї лісгосп ам, які зберігають  південно -східні  ліси,  представники  
Міністерства  фінансів  стверджують,  що немає  грошей,  розбалансо -
ваний  бюджет.  Я вас дуже  прошу : якщо  є збільшення  надходжень  до 
державного  бюджету , розробіть  разом  із Держлісагентством  законо -
проект  про внесення  змін до бюджету,  щоб до кінця  року  вирівня ти 
ситуацію  і зберегти  кадри.  
Інше  питання  – бюджетна  політика.  Чому ми латаємо  бюджет  
з коліс?  Чому  в квітні  не були  презентовані  основні  напрями  держав -
ної політики  на 2017  рік? Чи буде  у вересні  проект  бюджету,  чи ви 
знову  точковими  змінами  готуєте  нас до бюджету  під ялинку?  
Шановний  уряд е, будь  відповідальним.  Минув  місяць , а я не 
можу  зрозуміти,  чи ви уряд  популістів,  чи ви уряд,  який  адекватно  
сприймає  реальність  і здійснює  реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Луценко.  Будь  ласка.  
Шановні  колеги,  я хочу  зробити  повідомлення.  Тривають  висту -
пи народних  депутатів,  я надавати му слово  виключно  тим, хто запи -
сався . Перед  тим були  виступи  від фракцій.  Кожна  фракція  мала  мож-
ливість  висловитися . Не буде  ніякої  зміни  послідовності.   
Ігор Луценко.  Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  запобігання  і протидії  корупції  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Всеукраїнське  
об’єднання  «Батьківщина»).  Партія  «Батьківщина».  Прошу  передати  
слово  Юрію  Левченку.  
 26 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  бюджету  (одномандатний  виборчий  округ  
№223,  м. Київ,  політична  партія  «Всеукраїнське  об’єднання  «Свобо -
да»). «Свобода»,  виборчий  округ  №223, місто  Київ.  Безперечно,  за цей 
законоп роект  треба  голосувати,  тому  що 50 гривень  – краще,  ніж 
0 гривень.  Тому  за нього  треба  голосувати.  Але, по-перше,  треба  все ж 
таки  сказати  людям  правду : чому  50 гривень,  а не, наприклад,  650 чи 
1050  гривень ? А, по-друге,  треба  сказати,  що вони  отримають  50 гри-
вень  не завтра,  а 1 грудня.  Це для інформації.  
Добре,  що хоча  б 50 гривень , хоча насправді  це сміх крізь  сльози.  
Але чому  50 гривень,  а не 650 гривень?  А тому  що, хоча  Міністерство  
фінансів  розповідає,  що немає  грошей,  у нас досі діє угода  з Республі -
кою Кіпр  про уникнення  подвійного  оподаткування,  через  яку з Укра -
їни щомісяця  виводить ся від 300 до 500 мільйонів  доларів  без жодної  
копійки  податків.  До речі,  пані Наталя  Яресько  офіційно  визнала  це 
в серпні  минулого  року.  На хвилин очку,  колишній  міністр  фінансів!  
У Верховній  Раді нічого  не робиться  для боротьби  з транс -
фертн им ціноутворення м, через  механізм  якого з України  щомісяця  
виводяться  сотні  мільйонів.  Більше  того,  Верховна  Рада  в липні  мину -
лого  року  проголосува ла за спрощення  механізмів  транспор тного  ці-
ноутворення,  користуючись  якими  найбільші  олігархічні  підприємства  
України  виводять  з України  кошти  без сплати  жодної  копійки  податку  
на прибуток,  бо показують  в Україні  нульові  прибутки,  а насправді  
є надприбутковими  підприємствами . 
У Верховній  Раді нічого  не робиться  для розбиття  приватних  
монополій , олігополій,  картелей,  які повністю  контролюють  еконо -
міку  країни , штучно  контролюють  ринок  праці,  не сплачують  податки , 
бо контрол юють  політик у тощо . Це при тому,  що всі законопроекти,  
про які я щойно казав,  я навів  лише  кілька  прикладів,  лежать  у Вер-
ховній  Раді вже півтора  року,  але їх навіть  не розглядають , не те, щоб 
ставити  на голосування . Навіть  не обговорюють,  щоб український  
народ  міг почути,  хто є хто в парламенті .  
Фундаментальна  проблема  полягає  в тому,  що Верховна  Рада  
в нинішньому  вигляді  не представляє  український  народ,  усе укра -
їнське  суспільство , 90 відсотків  народних  депутатів  представляють  
1 відсоток  українського  народу.  У цьому  й полягає  проблема.  Вони 27 працюють  на цей 1 відсоток,  консервують  контроль  над економікою  
і політикою,  наби вають  кишені  своїх  господарів,  а людям  раз на пів-
року  кидають  50 гривень . Це настільки  ганебно  і знущально…  Я про-
шу дати  можливість  завершити,  10 секунд.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане  Юрію, категорично  заперечує  наступний  
промовець , бо він не матиме  змоги  виступити.   
Будь  ласка,  30 секунд .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Це настільки  ганебно,  коли  ріст інфляці ї 
прогнозується,  як мінімум,  до 15 відсотків , а мінімальну  зарплату,  
прожитковий  мінімум  пропонується  підвищити  на 3 відсотк и. Вдумай -
теся в цю арифметику.  Поки Верховна  Рада  не зміниться  – я звертаюся  
до виборців,  до українців  – нічого  в країні  не зміниться.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги,  зараз  буде  останній  виступ,  після  чого  ми 
перейдем о до прийняття  рішен ня. Я прошу  секретаріат  Верховної  
Ради  повідомити  народних  депутатів  про те, що за кілька  хвилин  
буде мо прий мати  рішення.  Прошу  всіх зайти  до залу і зайняти  свої 
місця.   
Олександр  Сугоняко  передає  слово  Капліну.   
Увімкніть  мікрофон  Каплін а, будь  ласка.  
Прошу  заходити  до залу. 
 
КАПЛІН  С.М.  Ви знаєте , ми тут чули  як один  народний  депутат  
передає  слово  іншому  народному  депутату.  Дуже хочеться  сказати:  
прошу  передати  слово  простому  українському  робітнику,  який  живе  
на 1 тисячу  гривень , простій  українській  доярці,  селянину . Хочеться  
передати  слово  лікарю,  вчителю,  які ледве  виживають  і, чесно  кажучи,  
втратили  будь -яку, навіть мізерну  надію  на те, що завтра,  післязавтра  
або коли -небудь  жити муть  краще.   
Що сказав  би вам цей простий  чоловік?  Він сказав  би вам те, 
чого  не знають 90 відсотків  народних  депутатів,  які сидять  роками,  
а деякі  десятиліттями , у цьому  залі: що в Україні  15 мільйонів  домо -
господарств,  а ми хочемо  10–11 мільйонам  дати  40 мільярдів  гривень.  28 Для чого  мучити  простого  українця?  Для чого  накидати  на нього ці 
субсидійні  пута?  Чому  не дисконтувати  вартість  послуг  на цю суму  
і не зробити  кілька  вольових  кроків  із деолігархізації?   
Чому  під час війни,  після  двох  революцій  ми не наберемося  
мужності  і не націоналізуємо  нафтові  й газові  родовища  в Сумській,  
Полтавській  областях ? Чому  ми не повернемо  народу  України,  про-
стим  українським  громадянам  нафтопереробні  заводи?  Чому  ми не 
створимо  державну  компанію,  яка мати ме виключне  право  добувати  
те, що дав Господь  Бог, з української  землі?  Чому  ми не приватизуємо  
газорозподільчі  мережі?  Чому  ми не можемо  завдяки  цим крокам,  а ще 
відмін і ренти  і ганебного,  злочинного  ПДВ,  що витягується  із кишені  
простого  українця,  кладеться  на його  горб,  на його  шию , зменшити  
ціну на газ до 1,5-2 тисяч ? Для цього  є відповідні  обрахун ки. Чому  ми 
не дамо  можлив ості дихати  і жити  простому  українцеві,  працювати  
українським  підприємствам,  бути  конкурентоспроможними  в нашій  
державі  та за кордоном?   
Тому  що у фракцій,  які блокують  або не блокують  трибуну , 
трусяться  руки  й ноги , коли  вони  чують слово  «олігарх»,  бо всі вони  
прийшли  в український  парламент,  сидять  тут і отримують  щомісяця  
зарплату  з кишені  українського  олігарха . Не ці нещасн і плюс  
50 гривень,  які ми намагаємося  дати  українцеві,  а по 50-100 тисяч  
доларів.  Цей парламент  треба  не переобирати,  а розганяти , приводити  
нові демократичні  сили!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги!  Час для виступів  народних  
депутатів  вичерпан о. Колеги,  усі зайшли  до залу? Чи всі, хто вважає  за 
необхідне  підвищення  соціальних  стандартів  для наших  громадян,  
присутні  в залі?  Я прошу  зайти  до залу, зайняти  робочі  місця,  підго-
туватис я до голосування.  Прошу  всіх народних  депутатів  зайти  до 
залу і зайняти  робочі  місця.  Шановні  колеги,  ідеться  про підвищення  
соціальних  стандартів . Прошу  всіх підготуватис я до голосування.   
Шановні  колеги,  ставлю  на голосування  проект  Закону  «Про 
внесення  змін до Закону  України  «Про  Державний  бюджет  України  на 
2016  рік» (№4543)  за основу.  Хто підтримує  дану  пропозицію,  прошу  
голосувати.  Голосуємо,  колеги.  
 «За»  – 269. 
Рішення  прийнят о. 29 Шанов ні колеги,  у мене  є рішення  комітету  – поставити  
законопроект  на голосування  щодо  прийняття  за основу  і в цілому  
з урахуванням  пропозиц ій комітету.  Заперечення  в залі!  Колеги,  да-
вайте  порадимося.   
Я ставлю  на голосування  пропозицію  комітету  про прийняття  
законопроекту  №4543  за основу  і в цілому  з урахуванням  пропозицій  
комітету . Хто підтримує,  прошу  проголосувати.  Товариство,  якщо не 
буде  голосів,  законопроект  не пройде.  Якщо  ви проти – він не пройде.  
Колеги,  хто підтримує  пропозицію  комітету,  прошу  голосувати.   
«За»  – 248. 
Рішення  прийнят о. 
Це пропозиція  комітету,  яку я поставив на голосування . У комі -
теті треба  було  вести  дискусії.   
Закон  прийнято,  вітаю  авторів  і уряд , дякую  за плідну  та про-
фесійну  дискусію.   
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги,  юристи  зробили  мені  важливе  зауваження.  Я прошу  
уваги!  Два народних  депутати  пішли  на виконавчу  службу,  але ми не 
прийняли  рішення,  як робили  це завжди,  про зняття  з них повно -
важень , тому  ЦВК  не може признач ити вибори  в округах.  Відповідно  
до Регламенту  я на будь -якому  етапі  можу  поставити  на розгляд  це 
питання,  воно  дуже  коротеньке . Без цього  ми загальмуємо  вибори  на 
двох  округах.  Прошу  товариство  підтримати  мене.  Це короткі  питан -
ня, вони  не потре бують  включення  до порядк у денн ого. Я прошу  дуже  
швидко  їх розгляну ти. Це наша  добра  традиція,  коли  людина  йде на 
виконавчу  служ бу, ми не тягнемо,  як колись,  а одразу  ставимо  питан -
ня на голосування.   
Отже,  перший  проект  Постанови  «Про дострокове  припиненн я 
повноважень  народного  депутата  України  Гарбуза  Ю.Г.»  (№4672 ). 
Я   прошу  підтримати  пропозицію  про розгляд  за скороченою  
процедурою.   
Прошу  голосувати,  колеги.   
«За»  – 213. 
Запрош ую до доповіді  Пинзеника  Павла  Васильовича.  Але 
коротко,  Павле , будь  ласка,  інформативно .  30 ПИНЗЕНИК  П.В. , перший  заступник  голови  Комітету  
Верховної  Ради  України  з питань  Регламенту  та організації  роботи  
Верховної  Ради  України  (загальнодержавний  багатоманд атний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Народний  фронт») . Шановні  коле -
ги! Комітет  на своєму  засіданні  розглянув  заяву  народного  депутата  
України,  члена  депутатської  фракції  «Блок  Петра  Порошенка»  Гарбуза  
Юрія  Григоровича  про складення  ним депутатських  повноважень  
згідно  з положеннями  пункту  1 частини  другої  статті  81 Конституції,  
статті 4 Закону  «Про  статус  народного  депутата  України»  у зв’язку  із 
призначенням  його  головою  Луганської  обласної  державної  адміні -
страції.  Комітет  прийняв  рішення  про внес ення  народними  депута -
тами  – членами  комітету  на розгляд  парламенту  проекту  Постанови  
«Про дострокове  припинення  повноважень  народного  депутата  Укра -
їни Гарбуза  Ю.Г.»  (№4672)  і рекомендує  Верховній  Раді України  
прийняти  його  в цілому.  Просимо  підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  я ставлю  на голосування  проект  постанови  про 
дострокове  припинення...  (Шум  у залі) . Обговорення?  (Шум  у залі) .  
Шановні  колеги ! Пане Єгор е, я обов’язково  надам вам слово.  
Лише  поясню,  яка логіка.  Наступне  питання  – опод аткування  пенсій . 
Якщо  ми будемо  обговорювати  ці два проекти , це займе  25 хвилин , 
і ми сьогодні  не встигнемо  скасувати  оподаткування  пенсій.  Я не мо-
жу зневажити  право  народного  депутата , але якщо  є така воля...  Є така 
воля,  Єгор е? Не може  бути  одному,  може бути:  два плюс  два. Нема є 
виняткових  повноважень.  Можемо  голосувати,  колеги?  Голосуємо,  
Єгор е? Голосуємо.  
Шановні  колеги,  я ставлю  на голосування  проект  Постанови  
«Про дострокове  припинення  повноважень  народного  депутата  Укра -
їни Гарбуза  Ю.Г.»  (№4672)  у цілому.  Хто підтримує,  прошу  проголо -
сувати.  Будь  ласка,  голосуємо.  
«За»  – 228. 
Рішення  прийнято.  Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 31 Колеги,  наступн ий проект  Постанови  «Про дострокове  
припинення  повноважень  народного  депутата  України  Гордєєва  А.А.»  
(№4673 ). Пропоную  розгля нути  даний проект  постанови  за скороче -
ною процедурою.  Хто підтримує,  прошу  проголосувати.  Будь  ласка,  
голосуємо.  
 «За»  – 235. 
Павло  Пинзеник . Слово  для доповід і, дуже  коротко.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні  колеги ! Шановний  Голово!  Комітет  
на своєму  засіданні  16 травня  розглянув  заяву  народного  депутата  – 
члена  депутатської  фракції  «Блок  Петра  Порошенка»  Гордєєва  Андрія  
Анатолійовича  про склад ення ним депутатських  повно важень  згідно  
з положеннями  пункту  1 частини  другої  статті  81 Конституції,  статті  4 
Закону  «Про  статус  народного  депутата  України ». Указом  Президен -
та  України  від 28 квітня  2016  року  Гордєєва  призначено  головою  
Херсонської  обласної  державної  адміністрації . 
Комітет  прийняв  рішення  внести  на розгляд  Верховної  Ради  
проект  Постанови  «Про дострокове  припинення  повноважень  народ -
ного  депутата  України  Гордєєва  А.А.»  (№4673)  та рекомендує  Верхов -
ній Раді України  прийняти  його  в цілому.  Прошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  можемо  голосувати?  Ставлю  на голосування  
проект  Постанови  «Про дострокове  припинення  повноважень  народ -
ного  депутата  України  Гордєєва  А.А.»  (№4673)  в цілому.  Шановні  ко-
леги,  хто підтримує , прошу  голосувати . 
 «За»  – 248. 
Постанов у прийнят о.  
Побажаємо  колегам  плідної,  активної  роботи.  Таким  чином,  ми 
дали  можливість  ЦВК  призначити  вибори  на цих округах.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні  колеги,  я хочу  з вами  порадитис я. Наступни м маємо  
розглянути  законопроект  №4316.  У мене  заява  від двох  фракцій.  Вони 
погодилис я не на перерву,  а лише  на виголошення  заяви. Надаю  
3 хвилини.  Колеги,  не розходимос я! 32 Слово  для виголошення  заяви від двох  фракції  – «Батьківщина»  
і Радикальн ої парті ї – надається  Олегу  Ляшку.  Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальн а партія.  Шановні  колеги,  я хочу  
повідомити  вам дуже  неприємну  для нашої  країни  новину : розсліду -
вання  найавторитетнішого  німецького  видання  «Deutsche  Welle » під 
назвою  «Офшорні  схеми  оточення  Порошенка  у Німеччині».  Німецькі  
журналісти  «розкопали » в Німеч чині 10 офшорних  компаній,  через  які 
з України  виводилися  десятки  мільйонів  доларів.  Бізнес  Президента  
Порошенка.   
Я хочу  наголосити : це надзвичайно  неприємна  для України  
новина,  тому  що коли  німці,  американці,  британці,  уся світова  преса  
пише  про Президен та України  в негативному  контексті,  це принижує  
кожного  з нас, рідну  державу , яку представляють  Президент  України  
і його  оточення.  
Нагадаю,  що вчора журналісти  Дмитро  Гнап  і Анна  Бабинець  
оприлюднили  матеріали  розслідування  про те, що Президент  у березні  
нинішнього  року  вивів  4 мільйони  євро  для купівлі чергов ої офшорн ої 
компані ї замість  того,  що вкла сти ці гроші  у створення  робочих  місць  
для українців,  створ ити компанію  в Україні,  а не в офшорах.   
Я звертаюся  до сумління  народних  депутатів.  Скільки  ще треб а 
блокувати  трибуну?  Що ми маємо  ще зробити?  Скільки  має відбути ся 
міжнародних  розслідувань,  щоб парламент  України  нарешті  наважив -
ся створити  слідчу  комісію  і провести  власне  розслідування  щодо  зло-
вживань , корупції , офшорів  Президента  України  та його  оточення  – 
Голов и Національно го банку  Гонтарево ї, міністра  фінансів  Данилюка.  
Скільки  світ ще має писати,  скільки  ще треба  лупати  цю скалу,  щоб 
ви, колеги  народні  депутати , нарешті  усвідомили  свою  відповідаль -
ність  за те, що виводити  гроші  з України,  не сплачувати податк и 
в  Україні,  позбавляти  робочих  місць  українців  – це злочин  в умовах  
війни. 
Ви щойно  прийняли  закон,  яким на 30 гривень  у місяць  
збільш или виплати  батькам  по догляду  за шестирічною  дитин ою. 
У нас мільярди  виводять  з України,  ви це дозволяєте.  Ви не голосуєте  
за припин ення  корупці ї, обкрадання  влад ою українців . Ви створюєте  
для цього  можлив ість завдяки  своїй  бездіяльн ості.  Ви співучасники  
корупції,  бо своєю  бездіяльністю  допомагаєте  обкрадати  країну . 33 Ви допомагаєте  красти  мільярди,  а українцям  з барського  столу  кидає -
те 30 гривень  на місяц ь. Я вимагаю  від вас діяти,  розслідувати…   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  у мене  до вас велике  прохан -
ня, постав теся до нього  з розумінням . У нас через  один  – законопроект  
№4542 , його  перш ою доповід атиме  Юлія  Володимирівна  Тимошенко,  
яка мала  доповідати  закон опроект , що перший  на черзі . Я думаю,  
можемо  надати  їй більше  часу , якщо  буде  загальна  згода,  щоб перей ти 
до питання  оподаткування  пенсій,  бо якщо  зараз  ми його  не розгля -
немо , просто  втратимо  шанс  прийняти  закон  сьогодні.  
Шановн і Юліє  Володимирівн о і колеги  з «Батьківщини» ! Чи не 
будете  ви проти,  щоб ми перейшли  до питання  оподаткування  пенсій ? 
Ваша доповідь  буде  першою  і ваша пропозиц ія буде  першою,  Юліє  
Володимирівн о (Шум  у залі) . 
У мене  лише  одне  прохання , щоб комітет  його  розглянув.  Я по-
ставлю  законопроект  на розгляд,  але прошу,  щоб був висновок  коміте -
ту. Мені щойно  юристи  сказали,  що немає  висновку  коміт ету, і ми не 
маємо  права  його розлядати .  
Будь ласка,  Юліє Володимирівн о, 1 хвилина.  Я прошу,  щоб був 
висновок  комітету  до цього закон опроект у.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  прав  людини,  національних  меншин  і міжнаціональних  відно -
син (загальнодерж авний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина»).  Шановні  друзі ! 
Ми зараз  маємо  альтернатив у? Якщо  ми розглядаємо  закон опроект  
№4316  «Батьківщини»  про підвищення  соціальних  стандартів,  тоді не 
встигнемо  розглянути  законопроекти  про скасування  податку  на пен-
сії. Ми погоджуємося  відкласти  розгляд  закон опроекту  №4316  на 
наступний  тиждень,  першим  питанням  на вівторок.  Якщо  ви нам це 
обіцяє те, ми готові  погодитися  на розгляд  всіх законопроектів  про 
скасування  податку  на пенсії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Юліє Володимирівн о. У мене  лише  
одне  прохання.  Що мені  каже  Апарат  Верховної  Ради ? Що немає  
висновку  комітету.  Має бути  будь-яке рішення  комітету,  навіть  34 негативне . Я даю доручення  комітету  до наступного  пленарного  
засідання  прийняти  будь -яке рішення  щодо закон опроект у. 
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні  колеги,  переход имо до розгляду  проект у Закону  
«Про внесення  змін до Податкового  кодексу  України  щодо  звільнення  
від оподаткування  пенсій » (№4542 , №4542 -1, №4542 -2, №4542 -3, 
№4542 -4, №4542 -5, №4542 -6). Шановні  колеги,  у нас небагато  часу,  
я висловлю  пропозицію  про розгляд  за скороченою  процедурою,  хоча 
всім доповідачам  буде  надано  слово . Усім доповідачам  і всім бажаю -
чим буде  надано  слово  для виступу.   
Хто підтримує  пропозицію  про розгляд  за скороченою  процеду -
рою,  прошу  проголосувати.  Голосуємо , колеги .  
«За»  – 187. 
Рішення  прийнят о.  
Із переліку  доповідачів  перш ою, хто подавав  закон опроект  із 
цього  питання  на реєстрацію , була  Юлія  Володимирівна  Тимошенко,  
надаю  їй перше  слово . За нею – Маке єва, потім  – Денісова.  Прошу  
доповідачів  підготуватис я до виступів.   
Будь  ласка,  Юліє Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні  колеги,  нарешті  боротьба  всіх 
народних  депутатів,  які були  проти  введення  податку  на пенсії,  
сьогодні  може  завершитися  перемогою.  Ви знаєте,  що після  Революції  
Гідності  новий уряд  здійснив  безпрецедентн у річ. Усупереч  світовим  
традиціям,  здоровому  глузду,  намагалися  залатати  дірки  в бюджеті,  
створені , зокрема , завдяки  офшорам , тіньов ій економі ці, корупції,  ін-
шим  складовим  ниніш ніх негараздів,  введенням  унікального  для світу  
податку  на пенсії.  Ви знаєте,  що наша  команда,  фракція  «Батьківщи -
на», не голосувала  за таке рішення  жодного  разу. Таке  рішення  прово -
дилося  двічі  – під час прийнятт я Державного  бюджету  на 2015  рік і на 
2016 рік. Мені  здається,  що всі, хто за нього  голосував,  несуть  за це 
пряму  відповідальність.   
Ми з першого  дня відстоювали  позицію  скасування  податку  на 
пенсії  як неприродного,  неприпустимого  і аморального.  Сьогодні  
парламент  має величезн у нагод у припинити  приниж увати  пенсіонерів  35 і скасувати  податок  на пенсії.  Я закликаю  всіх народних  депутатів,  
незважаючи  на те, що внесено  з десят ок законопроектів,  консоліду -
вати  своє голосування  навколо  одного  законопроекту,  на користь  
якого  зняти  всі інші.   
Внесено  урядовий  законопроект , ми вітаємо  це. Пропоную  всім 
авторам  зняти  свої законопроекти  на користь  урядового,  тому  що ми 
всі разом  дотиснули  уряд,  щоб скасувати  оподаткув ання  пенсі й. Да-
вайте  зробимо  сьогодні  перший  крок.  Але має бути  й другий  крок  – 
скасування  податку  на пенсії  для працюючих  пенсіонерів.  Ми вимага -
ємо почати  з цього  пленарне  засідання  наступн ого вівтор ка. 
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді  запрошується  заступник  міністра  фінансів  Макеєва  
Олена  Леонідівна.  Будь  ласка.  
 
МАКЕЄВА  О.Л. , заступник  міністра  фінансів  України . 
Шановний  Андрію  Володимирович у! Шановні  народні  депутати ! 
Вашій  увазі  пропонується  проект  Закону  «Про внесення  змін до По-
датк ового  кодексу  України  щодо  звільнення  від оподаткування  пен-
сій» (№4542).  Метою  прийняття  даного  законопроекту  є забезпечення  
захисту  соціально -економічних  прав  пенсіонерів,  у тому  числі  пільго -
вих категорій  – чорнобильців,  інвалідів,  осіб,  які втратили  годувальни -
ка, а також  осіб,  які отримують  спеціальні  пенсії.  У законопроект і 
пропонується  скасувати  передбачене  Податковим  кодексом  України 
оподаткування  пенсій,  розмір  яких  перевищує  три мінімальн і заробіт -
ні плати , у частині  такого  перевищення,  а також  пенсій з іноземних  
джерел,  які згідно  з міжнародними  договорами  не підлягають  оподат -
куванню  в Україні  чи оподатковуються  в країні  їх виплати.   
Прийняття  законопроекту  дасть  можливість  забезпечити  виплати  
в повному  обсязі  пенсій  та різних  нарахованих  до них соціальних  до-
плат  згідно  із законодавством  усім категоріям  громадян  України  і зня-
ти соціальне  напруження  в суспільстві . Прошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 До доповіді  запрошується  народний  депутат  Денісова  Людмила  
Леонтіївна.  Увімкніть  мікрофон , будь  ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  соціальної  політики,  зайнятості  та пенсійного  забезпечення  
(загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Народний  фронт») . Шановні  колеги!  Справді , з 1 січня 
2015  року  діє порядок  оподаткування  пенсій , розмір  яких  перевищує  
три мінімальн і заробітн і плати , за ставкою  15 відсотків . Протягом  
останніх  двох  років  уряд  Арсенія  Яценюка  всі до копійки  кошти  на-
правляв  на обороноздатність  держави.  У цей важкий  період  нашої  
історії  уряд  під керівництвом  лідера  «Народного  фронту»  разом  з пар-
ламентом  змогли  здійснити  необхідні  реформи  та стабілізувати  розви -
ток економічного  і фінансового  сектору  держави.  Щойно  виникла  
можливість  підвищити  соціальні  гарантії  для громадян  України , «На-
родни й фронт»  вніс законопроект  про відміну  з 1 травня  цього  року  
оподаткування  пенсій.   
Такий  законопроект  я підгот увала  та зареєструвала  в парламент і 
28 квітня . Першим  був зареєстрований  законопроект,  внесений  уря-
дом. Фракція  «Народний  фронт» підтримувати ме урядо вий законопро -
ект, тому  що наші  інтереси  збігаються  – поліпшення  життя  людей.   
Де взяти  гроші?  Завдяки  роботі  уряду  Яценюка  доходи  із 
виконанн я державного  бюджету  перевищено  на 14 відсотків . Це 
8,2 мільярда  гривень,  за рахунок  яких  це можна  зробити . Прошу  
підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пані Людмил о.  
До доповіді  запрошується  народний  депутат  Долженков  
Олександр  Валерійович.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  податкової  та митної  політики  (загальн одержавний  бага -
томандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Опозиційний  блок») . 
Здравствуйте,  уважаемые  коллеги!  К сожалению,  вопрос  налогообло -
жени я пенсий  очень  политизируется.  Почему?  Потому  что каждая  37 фракция  сейчас  хочет  откреститься  от того,  что фактически  ее голоса -
ми было  принято  решение  о введении налогообложени я пенсий.   
Например,  лидер  «Батьківщини»  официально  заявила,  что ни 
она, ни ее фракция  не голосовали.  А я констатирую,  что за закон   
№71-VIII от 28 декабря  2014  года в целом  проголосовали  БПП,  «На-
родный  фронт»,  «Самопоміч»,  Радикальна  партія , «Батьківщина»  
(Шум  у залі) . 
Что это за закон?  Это закон,  который  снизил  сумму  налого -
облагаем ых пенси й с 10 тысяч  гривен  до трех  минимальных  заработ -
ных плат.  Поэтому  с декабря  2014  года под налогообложение  попали  
шахтеры,  металлурги,  атомщики,  другие  лица,  которые  получа ют 
высок ие пенси и вследствие  очень  высоких  отчислений  на единый  
социальный  взнос . Почему?  Предприятия  платили  большие  взносы  
в государственные  целевые  фонды,  Пенсионный  фонд,  потому  их ра-
ботники  получают  больший  размер  пенсий.   
Что касается  «Народного  фронта»,  который  говорит  о том, что 
путем титанических  усилий  предыдущее  правительств о изыскал о эти 
резервы,  это неправда.  «Оппо зиционный  блок»  обратился  в Конститу -
ционный  Суд с представлением  о признани и неконституционным  
налогообложения  пенсий.  Мы ожидаем  решени я о неконституцион -
ности.  Действующая  власть  для того,  чтобы  устраниться  от позора,  
вносит  эту законодательную  инициати ву. Но я призываю  всех народ -
ных депутатов,  независимо  от фракций,  отменить  этот позор,  этот 
пример  недальновидной,  непрофессиональной  политики  государства.  
Налогооблагать  пенсии,  которые  не являются  доходом,  а финансиру -
ются  из Пенсионного  фонда,  формируе мого  за счет единого  со-
циального  взноса , являетс я неправильным,  экономически  преступным . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  якщо  ви під час виступів  
згадуєте  прізвище  народного  депутата,  я змушений  надавати  йому  
слово  для реплік и, зважайте  на це.  
Юлія  Володими рівна  Тимошенко.  Репліка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні  колеги,  не Партії  регіонів  
розповідати  нам, хто погано,  а хто гарно  зробив ! Ви «кончили » країну,  
зробили  корупцію  суттю  існування  держави  (Оплески) , почали  війну,  
призвели  до окупації  країни , до втрати  її територій,  Криму ! І Партія  38 регіонів  вказуватиме,  що робити . У 2016  році ви проголосували  за всі 
законопроекти,  якими внесли  зміни  до Державного  бюджет у на 
2016  рік і практично  знищи ли всі пільги.   
Дорогі  друзі!  «Батьківщина»  вважає,  що такі пенсії,  які всуп ереч  
здоровому  глузду  повстановлювала  собі Партія  регіонів  – по 80-
100 тисяч  гривень , треба  оподатковувати.  Але для людей,  які отриму -
ють жалюгідні  пенсії,  взагалі  неприпустим е оподаткування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний  депутат  України  Вілкул  Олександр  Юрійович.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
європейської  інтеграції  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Опозиційний  блок») . Уважаемый  
народ  Украины ! Уважаемые  коллеги!  «Оппозиционный  блок»  – един -
ственная  политическая  сила  в парламенте,  которая  занимает  последо -
вательную  позицию  против  налог ообложения  пенси й. Еще полтора  
года тому  назад  мы зарегистрировали  Конституційне  подання  для 
того, чтобы  отменить  данный  налог.  Власть  должна  прекратить  изде -
ватьс я над стариками  (Шум  у залі) . 
Многие  фракции  парламента  внесли  свои вариант ы закон опро -
екта об отмене  налогообложени я пенсий.  В чем особенность  моего  
варианта?  Предлагается  отменить  налогообложение  пенсий  – это по-
зорное  решение,  принятое  действующей  власт ью. Такого  налог а нету 
нигде  в мире.  Люди  всю жизнь  платили  взносы  в Пенсионный  фонд  
и теперь  с них еще раз берут  налоги.  
Первое.  Отменяем  налогообложение  пенсий.   
Второе.  Возвращаем  людям  все деньги,  которые  были  уплачены  
за этот период.  Люди  должн ы получ ить свои  деньги  обратно.  При 
этом  мы понимаем,  что «Оппозиционный  блок » – это фракция,  у кото -
рой всего  44 народных  депутата  и недостаточно  голосов  для принятия  
решени я. Поэтому  мы решили  проголосовать  и поддержать  любой  из 
законопроектов,  в том числе  прав ительственный , для того,  чтобы  
отменить  этот позорный  налог  на пенсии.  Прошу  всех поддержать  это 
решение.   
Спасибо.   
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова  запрошується  народний  депутат  
Шухевич  Юрій -Богдан  Романович.  Будь  ласка,  пане  Юрій.   
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник  голови Комітету  Верховної  
Ради  України  у справах  ветеранів,  учасників  бойових  дій, учасників  
антитерористичної  операції  та людей  з інвалідністю  (загальнодер -
жавний  багатомандатний  виборчий  округ,  Радикальна  партія  Олега  
Ляшка) . Шановний  пане  Голово!  Шановні  народні  депутати!  Мій 
законопроект  відрізняється  від урядового  тим, що в ньому  передба -
чено скасування  оподаткування  пенсій  для працюючих  пенсіонерів.  
Зрозумійте,  що закон опроект , запропон ований  уряд ом, є обманом , 
тому що ним не передбачено  оподатк ування  високих пенсі й для тих, 
які не сплачува ли ніколи  відповідних  внесків  до Пенсійн ого фонд у. 
Для них пенсії  залишаються  неоподаткованими , тоді як пропонується  
оподатковувати  пенсії  працюючих  пенсіонер ів. Це блюзнірство  і зну-
щання  над тими  бідними , нещасними  людьми,  які ледве  виживають.  
Наш  профільний  комітет  проголосував  на підтримку  мого  
законопроекту,  але під тиском  уряду  переголосував  і надав позитив -
ний висновок  до урядово го законопроекту.  Я пропоную  всім,  хто 
насправді  стурбований  долею  бідних  людей,  прогол осуват и за мій 
законопроект  і лише  в першому  читанні.  Будь -який  законопроект  тре-
ба приймати  лише  в першому  читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступн ий – народн ий депутат  Ігор Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  Укра їни з питань  законодавчого  забезпечення  правоохоронної  
діяльності  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . Радикальна  партія  Олега  Ляшка  
послідовно  виступає  за скасування  ганебн ого оподаткування  пенсій.  
Але люби , Боже, правду.  Є дві речі,  приховані  в урядовому  законо -
проекті.   
Перше . Залишається  оподаткування  для працюючих  пенсіонерів,  
що є ганебним,  бо копійки,  які люди  пенсійного  віку заробляють  
із останніх  сих, обкладаються  податком.  40 Друге,  і найголовніше.  Тут лили крокодилячі  сльози  ті, які 
обнімали  «золоті  унітази»  і жерли «золоті  батони».  Вони встановили  
пенсії  для суддів,  прокурорів,  міністрів,  для самих  себе по 10, 20, 
80 тисяч.  Із них також  пропонується  зняти  оподаткування.  Це неспра -
ведливо.  Ми пропонуємо  обкладати  податком  пенсії,  вищі  за 10 тисяч  
740 гривень,  а їх усього  1 відсоток.  Це особи,  які 25 років  пили  кров  
з української  держави  і нації,  а тепер  їм встановлено  такі пенсії.  
І наостанок.  Залиште  у спокої  працюючих  пенсіонерів,  дайте 
людям  виживати,  припиніть  здирати  шкуру. Бариги  при владі,  
зупиніться!   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді  запрошується  Курячий  Максим  
Павлович.  Це вже останній  доповідач  серед  авторів  восьми  альтерна -
тивних  законопроектів . Увімкніть  мікрофон  Максим а Павловича .  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  податкової  та митної  політики  (одномандатний  виборчий  
округ  №25,  Дніпропетровська  область,  партія  «Блок  Петра  Поро -
шенка») . Шановний  Андрію  Володимировичу!  Шановні  колеги  народ -
ні депутати!  Я вважаю,  що мій законопроект  є найбільш  юридично  
виважени м і конкретн им серед  тих, що ми розглядаємо,  адже я про-
поную  внести  зміни не лише  до Податкового  кодексу  України,  а й до 
низки  законів , зокрема,  «Про  загальнообов’язкове  державне  пенсійне  
страхування»,  «Про  пенсійне  забезпечення»,  «Про  статус  і соціальний  
захист  громадян,  які постраждали  внаслідок  Чорнобильської  
катастрофи».   
Що я пропоную ? По-перше,  скасувати  оподаткування  пенсій , але 
не просто  відмінити , це буде  несправедливо . Я пропоную  для тих 
людей,  які отримуют ь пенсії  по 10-20 тисяч  гривень,  є в нас такі блат -
ні пенсіонери,  запровадити  податок  у розмірі  18 відсотків  від різниці.  
Ті, які отримують  пенсі ї по 20-30 тисяч  гривень , нехай  сплачують  
50 відсотків , а ті, які отриму ють більше  30 тисяч  гривень  – 80 відсот -
ків податку.  Це питання  не лише  моральності,  а ще й економічно  об-
ґрунтован е, оскільки  блатні  пенсіонери,  отриму ючи заробітну  плату , 
не внос или жодних  платежів  до Пенсійного  фонду  України.   41 По-друге,  я пропоную  скасувати  понижуючий  коефіцієнт  для 
працюючи х пенсіонерів  (маю на увазі,  що вони  недоотрим ують 15 від-
сотків ), а також  одночасно  відновити  виплату  пенсій  працюючим  
державним  службовцям  та посадовим  особам  органів  місцевого  само -
врядування,  які отримують  мінімальну  заробітну  плату,  соромно  за це. 
І останнє.  Я пропоную  скасувати  норму  про запровадження  мора -
торію на індексацію  пенсій  та заробітних  плат  у зв’язку  із підвищен -
ням соціальних  стандартів.   
Такий  у мене  комплексний  законопроект.  Я вважаю,  що він 
більш  юридично  обґрунтований  і продуктивний , але я знаю,  що треба  
зважити  всі «за» і «проти»,  забезпечити  збалансованість  Державного  
бюджету  України.  Саме тому  я пропоную  прийняти  єдиний  закон о-
проект  у першому  читанні , потім  доопрацювати  його  в комітеті  та вне-
сти в сесійну  залу на розгляд  у другому  читанні  за скороченою  
процедурою .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні  колеги!  Усі співдоповідачі  виступили,  було  багато  
законопроектів , комітет  провів  титанічну  роботу . Надаю  слово  для 
співдоповіді  голові  Комітету  з питань  податкової  та митної  політики , 
яка найліпше  попрацювала  в цьому напрям і, Южаніній  Ніні Петрівні.  
Будь  ласка,  Ніно  Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  податкової  та митної  політики  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . 
Шановний  головуючий ! Шановні  колеги!  Учора  на засіданні  комітету  
ми розглянули  весь пакет  законопроектів,  що стосу ються звільнен -
ня  від оподаткування  пенсій : урядовий  законопроект  №4542,  шість  
альтернативних  до нього  та законопроект  №2682 , зареєстрований  
раніше.  Розглянувши  всебічно  законопроекти,  ми зробили  висновок , 
що немає  жодного  законопроекту , у якому  містилося  б виважене  рі-
шення  про звільнення  від оподаткування  і працюючих,  і непрацюючих  
пенсіонерів.  Що стосується  відміни  понижуючого  коефіцієнту  з ви-
плат и пенсій  працюючим  робітникам , це передбачено  Державним  
бюджетом  на 2016  рік.  42 Представник  Міністерства  фінансів  повідомила,  що така відміна  
призведе до додатко вих втрат  бюджету  в розмірі  1,8 мільярд а гривень  
до кінця  року.  Зважаючи  на те, що до бюджету  може  бути  внесена  
значна  зміна,  ми прийняли  рішення  рекомендувати  Верховній  Раді 
України  прийняти  урядовий  законопроект  №4542  лише  в першому  чи-
танні,  а до другог о читання  доопрацювати  за скорочено ю процедурою  
всі пропозиції,  які щойно пролунали.   
Що стосується  оподаткування  надвисоких  пенсій,  треба  встано -
вити  розмір  цих надвисоких  пенсій . Чи це 10 тисяч,  як було  раніше,  чи 
10 мінімальних  зарплат,  чи зовсім  інший  розмір?  Встановити  треба  
також  ставку  оподаткування  цих надвисоких  пенсій : 20 чи 80 відсот -
ків, як пропонувалося  на засіданн і комітет у.  
Справді , учора  на засіданні  комітету  ми прийняли  рішення,  яким  
відміни ли попереднє  рішення  комітету  від 12 травня . Під час дискусії  
був присутній  автор,  шановний  Шухевич  Юрій -Богдан  Романович,  
який  погодився  із рішення м щодо  законопроекту  №4542 . Усі інші 
побажання  доопрацюємо  до другого  читання.  Рішення  комітету  було  
саме  таким: рекомендувати  Верховній  Раді України  прийнят и за осно -
ву законопроект  №4542  та доопрацювати  його  до другого  читання  за 
скороченою  процедурою.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Ніно Петрівн о, за якісно  проведену  
роботу.  Колеги,  прошу  запис атися  на обговорення:  два – за, два – 
проти.  Будь  ласка.   
Рибак  Іван Петрович . Будь ласка.   
 
РИБАК  І.П., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  екологічної  політики,  природокористування  та 
ліквідації  наслідків  Чорнобильської  катастрофи  (одномандатний  
виборчий  округ  №202,  Чернівецька  область,  партія  «Блок Петра  
Порошенка») . Прошу  передати  слово  Володимиру  Ар’єву.   
 
АР’ЄВ  В.І., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  у закордонних  справах  (одномандатний  виборчий  округ  №218,  
м. Київ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановні  колеги!  Безумов -
но, фракція  «Блок  Петра  Порошенка»  підтримає  законопроект,  вне-
сений  урядом.  Це рішення , справді , вчасн е і обґрунтован е. Але хочу  43 сказати  про інше.  Знаєте,  якщо  потрусити  народних  депутатів,  то, 
напевно,  з декого  можна  витрусити  на два пенсійних  фонди  і на три 
фонди  забезпечення  бюджетників  зарплатами  на весь рік. І стосується  
це не лише  колишніх  регіоналів,  які за часів  Януковича  обкрадали  
державу , виводили  гроші  за кордон  і зникли  з ними.   
Це стосується  й тих, хто тут найбільше  кричить  про політичну  
корупцію.  Ті, які найбільше  вола ють про так звані  офшори,  нехай самі 
пояснять,  як літають  на літаках  за рахунок  бізнесменів  – партнерів  
олігархів,  як купують , не декларуючи,  партійні  офіси,  розташовані  на 
Кловському  узвозі,  міняють  як рукавички  кортежі , обдурюють  грома-
дян, зазначаючи  в деклараці ях по 1,2 гектар а землі , а насправді  їхні 
родини  мають  у володі нні по 12 гектарів.  Саме ці люди  й ховають  свої 
статки  від громадян,  а приховані  статки  – це приховані  податки.  
Хочу  нагадати,  що Петро  Порошенко  у 2014  році виділив на 
модернізаці ю української  армії  350 мільйонів  гривень,  це всім відомо.  
І тому  ті, які найбільше  кричить , нехай спочатку  самі стануть  
чесними.  А так, вибачте,  це стрясання  повітря . Ваша брехня  вже давно  
всім набридла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тетяна  Острік ова передає  слово  для виступу  народному  депутату  
Журжію . Увімкніть  мікрофон  Журжія,  будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  податкової  та митної  політики  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  
«Об’єднання  «Самопоміч») . Доброго  дня, колеги!  Фракція  «Само -
поміч»  вітає  ініціативу  уряду,  який  нарешті  приста в на пропозиці ю 
народних  депутатів  і вніс законопроект  про відмін у оподаткування  
пенсій.  Але давайте  будемо  чесними:  крім  опода ткування  пенсій,  нам 
треба  відмінити  ще й ганебний  понижуючий  коефіцієнт  для пра-
цюючих  пенсіонерів.  Ми пропонуємо  підтримати  сьогодні  за основу  
і в цілому  законопроект  Шухевича  і скасувати  як оподаткування  пен-
сій, так і понижуючий  коефіцієнт  для працюючи х пенсіонерів.   
Якщо  колеги  народні  депутати  переймаються  дірою в бюджеті  на 
суму  1,8 мільярд а гривень,  зверну  вашу  увагу  на те, що вчора  про-
владні  фракції  «Блок  Петра  Порошенка»  та «Народн ий фронт » у змові  
з олігархічними  групами  провалили  ініці ативу  звільнення  очільник ів 44 корупції  – голови  Державної  фіскальної  служби  України  пана  
Насірова  та пана  Білана,  які «кришують » корупцію  на митниці  та 
в податк ових.   
Кошти  там, друзі  мої! Тому  не кажіть,  що ви за пенсіонерів,  бо ви 
дозволяєте  красти  50 мільярдів  на митниці.  Не кажіть , що ви за обо-
рону  і за армію,  бо щороку  конвертаційні  центри,  які «кришуються » 
очільником  податкової  міліції,  завдають  збитків  на 3 мільярди  гри-
вень.  І жодних  відшкоду вань  до бюджету  не надходить ! Не кажіть , що 
ви за створення  нових  робочих  місць,  тому  що податкова  знищує  біз-
нес, який  створює  робочі  місця.  Учора  ви це засвідчили , відмовившись  
ініціювати  звільнення  Насірова  і Білана.  Тому  голосуємо  за основу  
і в цілому  законопроект  Шухевича  і скасовуємо  оподаткування  пенсій.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від «Опозиційн ого блок у» Дмитро  Шенцев  передає  слово  
Королевській.  Увімкніть  мікрофон,  будь ласка.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые  коллеги!  Мы рассматриваем  
сегодня  очень  важный  вопрос.  Мне хочется  напомнить  вам, что путь  
в  Европу  – это не налог  на пенсию . Путь в Европу  – это, в первую  
очередь , стремление  к европейской  пенсии.  Хочу  также  напомнить,  
что средняя  пенсия  в Европе  – 500 евро,  а не те 40 долларов,  которые  
вы с гордостью  и таким  достоинством  платите  людям.  Два года тому  
назад  в нашей стране  средняя  минимальная  пенсия  была  120 долла -
ров – в три раза выше,  чем сегодня.  
«Оппозиционный  блок»  настаивает  на том, чтобы  пенсия  была  
реально  проиндексирована . А чтобы  ваши  опыты  и эксперименты  
с налогами  на пенсии,  неадекватными  сборами,  совершенно  непрофес -
сиональными  решениями  ушли  в историю,  мы будем  голосовать  за 
любой  законопроект,  который  позволит  отменить  позорный  для каж-
дого  украинца  налог  на пенсию.  Мы считаем,  что сегодня  мало  отме -
нить  налог  на пенсию,  мы обязаны  компенсировать  людям те деньги,  
которые  были  отобраны  у них антиконституционны м способ ом. Когда  
вы в начале  2015  года приняли  закон  о налоге  на пенсию , мы сразу  же 
зарегистрировали  законопроект  о его отмен е.  45 Мы обязаны  принять  сегодня  это решение,  сделать  колоссальные  
выво ды из допу щенных  вами  ошибок  и компенсировать  людям  их 
сбережения . Проиндексировать  пенсии  надо  не на позорные  50 гри-
вен, а на реальный  уровень  инфляции , для этого хотя  бы вернуться  
к тем стандартам,  которые  были  в нашей  стране  два года тому  назад.  
Хочу напомнить  вам, что за эти два года вы сократили  их в три раза.  
Поэтому  давайте  голосовать , делать  выводы  из ошибок,  и никогда  
больше  их не вспоминать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  користуючись  своїм  правом,  
продовжую  засідання  на 15 хвилин.  Прошу  говорити  максимально  
лаконічно  представників  тих фракці й, які ще не виступали . Надаю  
слово  Івану Крульк у, як обіцяв.   
Іван Крулько . За ним – Бурбак,  потім  – представник  Радикальн ої 
парті ї. Будь  ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина».  Безумовно,  сьогодні  тре-
ба прийняти  в цілому  законопроект,  у якому перебач ено скасування  
оподаткування  пенсій  для пенсіонерів,  зокрема  працюючих.  Нема є 
чого  розтягувати  розгляд  цього  питання  ще на два тижні . Пенсіонери  
потребують  його  вирішення  вже сьогодні.  
Водночас  хочу  звернути  вашу увагу  на те, як у парламенті  
дотриму ються Регламент у. Рік тому  «Батьківщина»  зареєструвала  
законопроект  №2682,  який  сьогодні  доповідався . Протягом  року  ми 
домагалися  його  розгляду , нам відмовляли.  Як могло статися , що уря-
довий  законопроект  зареєстрован о не як альтернативний  до нашого , 
зареєстрованого  рік тому,  а як окремий  законопроект,  тому  що раптом  
з’явилося  бажання  проголосувати ? Якщо ми хочемо  щоб парламент  
працював , справді,  за європейськими  зразками,  давайте  дотримуватися  
Регламенту,  розглядати  законопроекти  в порядку  реєстр ації.  
Кошти  для реалізації  цього  законопроекту  в бюджеті  були  як 
минуло го року, так і тепер,  зокрема  1,8 мільярда  для скасування  опо-
даткування  для працюючих  пенсіонерів . Тому  «Батьківщина»  пропо -
нує проголос увати  законопроект  за основу  і в цілому  з урахуванням  
норми  про скасування  оподаткування  пенсій  для працюючих  пенсіоне -
рів. Це буде  державницька  позиція . Ми можемо  це зробити  просто  
зараз.   46 А «окупаційному  блоку»  я хочу  сказати,  що нічого  тут говорити  
про державницькі  сили , тому  що під час голосува ння за відставк у 
попереднього  уряду,  ви ганебно  втекли  із залу,  щоб його  підтримати.  
Ось що ви робили  насправді.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим  Бурбак . Будь  ласка,  1 хвилина.   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України у справах  ветеранів,  учасників  бойових  дій, учасників  
антитерористичної  операції  та людей  з інвалідністю  (одноман -
датний  виборчий  округ  №204,  Чернівецька  область,  політична  партія  
«Народний  фронт») . Шановні  колеги,  фракція  «Народн ий фронт»  
обов’язково  підтрим ає урядовий  законопроект,  тому  що ми відпові -
дальна  державницька  політична  сила,  яка поділяє  відповідальність  
коаліції . Це коаліційний  уряд.  Стало  дуже  модно  бути  в опозиції,  
зʼявилася  така «широка  опозиція».  Представникам  опозиції  хочу нага-
дати,  що ми завдячу ємо уряд у стабіліз аєю економічн ої ситуаці ї. Коли  
розпочалася  війна,  ми втратили  20 відсотків  економіки . Нині  еконо -
мічне  зростання  становить  14 відсотків , і ви можете  голосувати  за 
урядовий  законопроект,  щоб потім  на вибор ах розповідати , як піклу-
валися  про народ.   
Представники  іншої  опозиційн ої сили  вчора  влаштували  шоу 
в одному  з комітетів,  який  вирішили  ліквідувати . Мені  цікаво:  ви зай-
маєтеся  кадровою  політикою  чи ділите  портфелі ? Із державою  треба  
щось  робити ! (Шуму  у залі).  
Останній  політ ичній  силі хочу  нагадати : про 500 євро  ми вже 
чули  на виборах  і бачили , як народ  це сприйняв.  Змінюйте  тезу.  
Голосуємо  всі разом  і досить  теревенити !  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор  Бондар. Ваша  фракція  вже мала  слово.   
Віктор  Бондар . Будь ласка.  
 
БОНД АР В.В., член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
Регламенту  та організації  роботи  Верховної  Ради  України  (одноман -
датний  виборчий  округ  №191,  Хмельницька  область,  самовисуванець) . 
Дякую.  Шановні  колеги ! Протягом  двох  років більшість  народних  47 депутаті в, будучи  членами  діюч ої на той час коаліції,  наробили  
стільки  біди для людей , зокрема  пенсіонерів,  яка сьогодні  відгукну -
лася тим, що люди  опинилися  на межі  вижива ння, не можуть  забез -
печити  хоча  б мінімальні  потреби  для існування,  сплачувати  рахунки .  
Партія «Відродження»  перебувала  в опозиції  протягом  двох  
років. Ми казали , що такі ганебні  рішення  треба  скасовувати . Треба  
підвищ увати  пенсі ї, соціальн і стандарт и, забезпечити  нормальне  фі-
нансува ння галузі  охорон и здоров’я,  чого  давно  вимагають  люди . 
Нареш ті ви нас почути , тому  пропонуємо  припинити  балаканину  і пе-
рейти до голосування , яким  засвідчити , що це питання  можна  виріш и-
ти, якщо  заздалегідь  усе прод умати,  а не гратися  словами , як сьогодні . 
Ми це вже чули.   
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги!  Залишилос я два виступи . 
Усім,  хто піднімає  руки,  повідомляю,  за якою  логікою  ми діємо . Якщо  
розгляд  відбувається  за скорочен ою процедур ою, передбачен о два 
виступи  за, два – проти . Фракції,  які не потрапили до перелік у про-
мовців , можуть  попросити  слов а у зв’яз ку з тим, що вони  мають  право  
на слово  щодо  кожно го питанн я, яке розглядається.   
Отже,  надаю  слово  лише  тим фракціям,  що не записалися  на 
виступи:  два – за, два – проти . Якщо  від фракції  вже був виступ,  іншо-
му представникові  я слова  не нада ватиму , тому  що це може  тривати  
безкінечно,  і ми ніколи  не приймемо  ніякого  рішення.   
Олесь  Довгий . Будь  ласка,  1 хвилина.  Потім – Лозовий .  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Група  «Воля  народу».  Шановні  друзі!  Мій виступ  
буде  значно  коротши м, тому  що в нас нема є ніякої  політичної  сили,  
і я не витрачатиму  свого часу і часу парламенту  на те, щоб її рекла -
мувати,  як робили  всі попередні  промовці . Залишилося  10 хвилин  до 
завершення  засідання , ми по півгодини  розповідали  про кожен  зако-
нопроект.  Давайте  протягом  цих 10 хвилин  припинимо  обговоренн я 
і проголосуємо  не лише  за основу,  а й у цілому.  Тоді ми зможемо  
сказати,  що сьогодні  хоча б щось  зробили  для людей,  про яких  розпо -
відаємо , як дуже  їх любимо.  Не займаймося  пустослів’ям , безплатною  
рекламою  політичних  сил і з’ясуванням,  за кого краще  жилося. За од-
них – погано,  за інших  – ще гірше.   48 Друзі,  завершу ємо обговорення  і голосуємо  всі законопроекти.  
Який  набере  більше  голосів  – той і пройде.  Але обов’язково  про-
голосуємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  не ображайтес я, але не мож-
на піднімати  руку , вимага ючи слов а, щоб сказати,  що треба  припи -
нити  обговорення.  Щоб  припинити  обговорення,  треба  не вимагати  
слов а.  
Слово  для репліки  надається  Лозовому,  30 секунд,  Левченку  – 
30 секунд,  і голосуємо.   
Товариство,  підготуйтес я до голосування.  Заходимо  до залу.  
Андрій  Лозовой.  Будь  ласка .  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар  Комітету  Верховної  Ради  України  
з   питань  правової  політики  та правосуддя  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . 
Радикальна  партія  Олега  Ляшка.  Замислі ться над простими  цифр ами: 
середня  пенсія  військовослужбовця  – 2500  гривень,  а прокурора  – 
7000 гривень,  майже  втричі  вища . Середня  пенсія,  наприклад,  тих, які 
отриму ють її за Закон ом «Про  загальнообовʼязкове  державне  пенсій -
не страхування»  нижча  за 1,5 тисячі гривень,  а середня  пенсія  судді  
(вдумайтес я!) – 15 933 гривні.   
Я дуже  прошу,  шановні  колеги,  почути : з усіх законопроектів  
лише  два (Юрія  Шухевича  і Ляшка  – Мосійчука  – Вовка ) передбача -
ють не оподатковувати  пенсії  працюючих  пенсіонерів.  Знаєте,  скільки 
отримує  працюючий  пенсіонер -лікар ? У середньому  2,5 тисячі  гри-
вень.  Чому пенсіонери  працюють?  Не від хорошого  життя . Це можли -
вість  вижити  для працюючих  лікарів,  учителів.  
Хіба  це не здирництво  – залишати  оподаткування  пенсі ї, напри -
клад,  працюючого  лікаря  чи вчителя?  Водночас  саме  у законопроект і 
Ляшка  передбач ено... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій  Левченко.  Будь  ласка,  1 хвилина.  І пере -
ходимо  до прийняття  рішення.  Заходьте,  будь ласка,  до залу, займайте  
робочі  місця . Колеги,  зараз  буде  прийняття  рішення.   
 49 ЛЕВЧЕН КО Ю.В.  Дякую.  Насамперед  хочу  відреагувати  на 
репліку  представниці  коаліції,  що Юрій  Шухевич  погодився  з логікою  
першого  законопроекту.  Це відверта  неправда . Він із цим не погоджу -
вався,  не міг погод итися, бо насправді  перший  законопроект  – це ве-
лике  замилювання  і бутафорія , тому що в ньому  пропонується  поліп-
шити  ситуацію  приблизно  для 250 тисяч  пенсіонерів.  Це при тому,  що 
серед  цих 250 тисяч  є 30 тисяч  пенсіонерів , які отримують  величезні  
пенсії  – більше  8 тисяч  гривень.  Незрозуміло,  для чого  взагалі  треба  
поліпшува ти ситуацію,  наприклад,  для людей,  які отримують  більше  
9–10 тисяч?  
А в законопроект і №4542 -4 Шухевича  пропонує ться скасувати  
оподаткування  для всіх працюючих  пенсіонерів.  Саме  це допомогло  б 
не 250 тисяч ам, а 11 мільйон ам 300 тисяч ам пенсіон ерів.  Є різниця,  де 
правда,  а де брехня?!  
Більше  того,  знаєте…  Прошу  надати  мені  ще 10 секунд.  Я ди-
вуюся  з логіки  Міністерства  фінансів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  це може  тривати  безкінечно.  
Я ставлю  на голосування … (Шум  у залі) . Шановні  колеги!  (Шум  
у залі).  Шановні  колеги,  прошу  зайняти  робочі  місця,  підготуватися  
до голосування.  
Я прошу  зайняти  робочі  місця,  підготуватися  до голосування ! 
Це питання,  на вирішення  якого чекають  мільйони  українців.  Прошу  
підготуватися  до прийняття  рішення  і запросити  до залу тих, хто 
вийшов  у важлив іших справах.  Шановні  колеги,  я бачу,  що народні  
депутати  заходять  до залу (Шум  у залі).  
Шановні  колеги,  перш ою ставлю  на голосування  пропозицію  
комітету  про прийняття  законопроект у №4542  за основу.  Шановні  
колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію  комітету  про прийняття  
проект у Закону  «Про внесення  змін до Податкового  кодексу  України  
щодо  звільн ення  від оподаткування  пенсій » (№4542 ) за основу.  Прошу  
голосувати.  
«За»  – 307. 
Рішення  прийнято.  
А ви казали,  що немає  народних  депутатів.  Можливо,  проголо -
суємо  в цілому?   
Южаніна  Ніна  Петрівна , 1 хвилин а. Увага  на місцях!   50 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні  колеги ! Даним  законопроектом  не 
передбач ено оподаткування  високих  пенсій.  Тобто  ми звільняємо  від 
оподаткування  всі пенсії:  і маленьк і, і по 30 тисяч , і по 50 тисяч.  Тому  
ми запропонували  прийняти  лише  в першому  читанні.  До другого  
все ж таки  треба  внести  справедливість  щодо  оподаткування  надвисо -
ких пенсій.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прислухаємося  до Ніни  Петрівни.  Ніхто  кра-
ще за неї цього  не знає.   
Увага!  Ставиться  на голосування  пропозиція  про скорочення 
терміну підготовки до друго го читанн я. Прошу  проголосувати . Прошу  
підтримати  пропозицію  про скорочення терміну підготовки до друго го 
читанн я. Хто підтримує  дану  пропозицію , прошу  проголосувати.  
Голосуємо,  колеги.  
«За»  – 278. 
Рішення  прийнят о.  
Шановні  колеги!  Вітаю  всіх авторів , усі колективи,  які працю -
вали  над цим законопроектом.  Вітаю  комітет.  Ми прийняли  небагато  
рішень,  але дуже  важливих  для наших  громадян.  Я вас із цим вітаю.   
Вечірнє  засідання  Верховної  Ради  України  оголошу ється  закри -
тим. Завтра  о 10 годині  ранку  ми продовж имо роботу .  
До побачення,  шановні  колеги.   
 51 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голов и Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець) : «Прошу замінити мій голос на 
«за» в результатах поіменного голосування проекту Закон у «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо соціальних стандартів та обсягу субвенції на надання 
пільг та житлових субсидій» ( №4543 ) за основу у зв’ язку з тим, що не 
спрацювала кнопка»;  
 
ПОБЕР  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах поіменного голосування щодо прийняття 
законопроекту №4542  за основу, оскільки не спрацювала моя картка»;  
 
ФЕЛЬДМАН  О.Б.  (одномандатний виборчий округ №174, 
Харківська область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос 
«за»:  
в результатах поіме нного голосування щодо прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
звільнення від оподаткування пенсій» ( №4542 ) за основу  
в результатах поіменно го голосування про скорочення терміну 
підготовки до другого читання проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування 
пенсій» (№4542)».  
 