 
ЗМІСТ  
Засідання сорок восьме  
(Середа, 1 червня 2016 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів  …4 
 
 
 Заява від фракцій Радикальної партії  Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»  …18 
 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення  парламентсь ких  
  слухань про становище молоді в Україні  
  «Ціннісні орієнтації сучасної української  молоді»  …20 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо організації оздоровлення та відпочинку  
  дітей, збереж ення мережі дитячих оздоровчих  
  закладів»  …26 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо заходів направлених на сприяння  
  розвитку природно -заповідного фонду України»  …34 
 
  «Про внесення змін до Цивільного кодексу України  
  щодо права на зміну по батькові»  …42 
 2  
 Розгляд проект у Постанов и «Про утворення  
  Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України  
  з питань розслідування фактів, оприлюднених  
  у засобах масової інформації щодо використання  
  офшорних компаній Прези дентом України  
  та іншими вищими посадовими особами,  
  уповноваженими на виконання функцій держави»  …50 
 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 19 травня 2016 року про прийняття в цілому  
  проекту Постанов и «Про перейменування міста  
  Дніпропетровська Дніпропетровської області»  …71 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 19.05. 2016 про прийняття за основу та в цілому  
  проекту Постанови «Про перейменування  
  окремих населених пунктів та районів»  …71 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …88  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
1 червня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні к олеги! Прошу захо -
дити до сесійного залу і підготуватися до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У сесійному залі з ареєструвалися 324 народних депутат и. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошуєть -
ся від критим.  
Шановні колеги! Традиційно у перший день літа в Україні від -
значають  Міжнародний д ень захисту дітей. Цей день було  засновано  
в 1949  році у Парижі рішенням сесії Ради Міжнародної демократичної 
федерації жінок.  
Це сталося  на четвертий рік п ісля зак інчення найстрашнішої 
в  історії людства Другої світової війни. Конгрес жінок у Парижі 
постановив бороти ся за забезпечення миру у світі  як єдиної гарантії 
захисту дітей. Зараз це питання для нас особливо  актуальне, коли  на 
лінії розмежування гинуть українс ькі діти. Згідно з моїми дани ми, 
за  час військової агресії в Донецькій і Луганській областях загинуло 
68 дітей, поранено – 186 дітей. За нашою інформацією, особливо за 
останній період, через російські безпілотники скидаються вибухові 
пристрої на українськ у територію, від яких гинуть цивільні люди і ді -
ти. Тому сьогодні для нас у край важливо наголошувати на актуаль -
ності питання щодо захисту дітей, адже кожного дня діти стають 
жертвами атак російської військової артилерії. Заради збереження 
життя українськи х дітей і майбутнього України ми не можемо посту -
патися ворогу і повинні чимшвидше звільнити всі українські 
території.  
Сьогодні у поряд ок денн ий ми поставили ті питання, які, власне, 
стосуються захисту дітей.  Я впевнений , щодо цих питань у сесійному 4 залі не буде дискусій, ми усі спільно зможемо підтримати депутатські 
ініціативи для того, щоб своїми рішеннями і діями відзначити Між-
народний день захисту дітей .  
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  25 Регламенту 
у середу відводиться 30  хвилин для в иступів народних депутатів з вне -
сенням пропозицій, заяв, повідомлень.  
Прошу  народних депутатів  підготуватися до запису на виступи. 
Прошу провести запис.  
Віктор Остапчук. Б удь ласка.  
 
ОСТАПЧУК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорт у (одномандатний виборчий округ №177, Харків -
ська область, самовисуванець) . Прошу передати слово моєму колезі  
Олегу Івановичу Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одн о-
мандатний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
виборці! Минулого тижня , працюючи на Полтавщині у виборчому 
окрузі №147, я провів дуже багато зуст річей із сільськими головами, 
з головами районних державних адміністрацій, а також  спілкувався 
з  людьми.  Зараз дуже багато питань виникає у міських голів, у голів 
адміністрацій якраз щодо проблем місцевих бюджетів. До цього часу 
в нас не вирішено питання щодо фінансування профтехосвіти, щ одо 
пільгового проїзду.  
Для прикладу  візьмемо  місто Миргород. Зараз  місто виділило 
3,2 мільйона гривень на профтехосвіту, і до кінця року потрібно ви -
ділити ще 3  мільйона гривень. На пі льгове перевезення виділено 
1,2 мільйона  гривень . В цілому це близько 8 мільйонів гривень, а це 
10 відсотків від бюджету такого міста , як Миргород. Бюджети район -
ного рівня також перебувають не в гарному стані. Під час спілкування  
голова Решетилівської районної державної адміністрації розповів мені 
про таку  проблему.  Зараз н а бюджети районів покладено фінансування 
тяжкохворих дітей. Наведу конкретні цифри: фінансування двох таких 
дітей у Решетилівці  становить 1,5 мільйона гривень, а для бюджету 
районного центру Решетилівки це суттєво.  5 Крім того, місцеву владу непокоїть ініціа тива групи депутатів 
парламенту, якими  зареєстрований зак онопроект, де пропонується 
30 відсотків від акцизного збору сконцентрувати у спецфонді об -
ласних бюджетів.  
У пояснювальній записці йдеться про те, що ці кошти підуть на 
ремонт автомобільних доріг обл астей. Але у сільських і  міських голів 
виникає запитання: якщо такий законопроект буде проголосовано, чи , 
дійсно, ці кошти  правильно  розподіля тимуться? І чи зможе чиновник 
в обласному центрі правильно розподілити ці кошти? Тому що акциз – 
це суттєві кошти для місцевих бюджетів.  
Для прикладу розповім про ситуацію щодо цього у місті Зіньків. 
За рахунок акцизного збору  в 2015  році зібрано 3  мільйон и гривень. 
Це 37  відсотків від бюджету міста Зіньків. За чотири місяці поточного 
року ця сума становила 1,2  мільй она гривень. Тому  ці кошти недоціль -
но вилучати із місцевих бюджетів.  
Для Миргорода з бюджетом 80  мільйонів гривень сума акцизу 
становить 8  мільйонів – це 10  відсотків. Звертаючись до шановних 
колег народних депутатів, до уряду , хочу сказати таке: якщо  ми вже 
взяли напрям на децентралізацію,  давайте цю лінію проводити, а не 
навантажувати різними видатками місцеві бюджети і не вилучати ці 
кошти, тому що тоді децентралізація буде лише  на папер і, і люди 
реально її не відчують.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Гєллєр передає слово Гуляєву.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська 
облас ть, самовисуванець) . Добр ый день всем присутствующим в сес-
сионном  зале! Уже больше года здесь, в Верховной Раде, мы  говорим 
о передаче полномочий на места, о децентрализации власти. Что кон -
кретно происходит? Все остается только на словах.  
Я хочу привест и конкретный пример того, что сегодня проис -
ходит  по моему мажоритарному округу, по Овидиопольскому району. 6 Депутаты районного совета еще в январе выразили недоверие  главе 
райгосадминистрации. И вы думаете , что-то поменялось?  
Люди обращались во все инстан ции, писали Президенту, 
Премьер -министру, но все остается на местах. Вы думаете , за это вре -
мя что -то улучшилось? Нет. На сегодня  школьные автобусы не ездят. 
А почему не ездят? Потому что нет солярки. А солярки нет не потому, 
что нет денег, а потому, что н еправильно проведен тендер.  
Так же не выплачиваются субсидии ни людям, ни коммунальным 
предприятиям. Дошло до того, что коммунальные предприятия хотят 
на этой неделе бастовать и перекрывать рай госадминистрацию, и это, 
наверное,  будет. Коммунальным предприя тиям с января не возвраща -
ют деньги. Вы понимаете? Это какой -то парадокс. Почему эти деньги 
не возвращаются?  Потому, что просто -напросто  подали неправильно 
заявки в область , и эти деньги не могут передаваться. Глава адми -
нистрации заявляет, что нет кадров.  За это время в  январе  первый 
заместитель главы администрации был задержан за взятку. Субсидии 
не выплачиваются, и глава этого департамента тоже был взят за взят -
ку. Глава администрации не хочет понять или не понимает , что  эти 
люди  – его прямые подчиненные , он как непосредственный начальник 
должен отвечать за их действия. Вот такая  ситуация сложилась  на 
сегодня.  
Много обращений было послано во все инстанции, и я  прошу 
Президента, Премьер -министра обрат ить внимание на эту ситуа -
цию и пойти навстречу жителям Овидиопольского района. Это район 
с 70-тысячным населением , и его просто оставили на произвол судь -
бы. Это был лучший район в Одесской области, а что происходит се -
годня? В районе происходит полный хаос. Я хочу, чтобы мое выступ -
ление считалось официальным  запросом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Нестор Шуфрич.  Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний 7 головуючи й. З особливою радістю в  День захисту дітей  хочу передати 
слово моєму колезі та другу Юрію  Павленку.  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні колеги! Озвучена Головою Верховною Ради 
цифра загиблих від куль і осколків дітей, на жаль, не є повною. За на -
шою інформацією, аналізом у сіх офіційних і відкритих джерел, цифра  
ще трагічн іша. За два рок и військових дій від куль і осколків загинуло 
199 українських дітей, близько 500  поранених. Сьогодні більше 10  ти-
сяч дітей проживають в сірій зоні, вони кожного дня наражені на 
небезпеку, сотні українських дітей в тратили рідну домівку. Більше 
п’яти місяці в тому Верховна Рада консолідованим рішенням вве ла 
і визначила нове поняття « Дитина, яка пост раждала внаслідок воєнних 
дій і збройних конфліктів». Цей закон чітко визначає, що це діти, які 
постраждали внаслідок збройного конфлікту, отримали поранення, 
конт узію, каліцтво, зазнали фізичного, сексуального, психологіч ного 
насильства, були викрадені  або незаконно вивезені, залучалися до 
формування або незаконно утримувалися, в тому числі в полоні.  
Закон визначає, що цей статус має надавати орган опіки і пі -
клува ння за місцем реєстрації дитини як внутрішньо переміщеної 
особи. Але вже пройшло понад п’ять місяців , а порядок надання цього 
статусу не  розроблений і не затверджений Кабінетом Міністрів. Біль -
ше того, не проводиться широка інформаційно -роз’яснювальна робо та 
щодо захисту дітей від участі у збройних конф ліктах і воєнних діях, 
як це передбачено законом.  
За цей час з’явилися і породжені АТО нові категорії дітей. 
Жодних інструкцій, жодних порядків, як діяти місцевим органам вла -
ди для захисту цих дітей, для на дання соціальної та іншої допомоги, 
як це передбачено законом, не розроблено. Бездіяльність уряду і втра -
та керованості Кабінетом Міністрів політики захисту прав дитини по -
роджує нові трагедії. Україна на межі відновлення масштабної, масо -
вої дитячої безпр итульності. Не люблю цей вислів, але хочеться його 
зараз згадати: « Всі дорослі були дітьми, але не всі діти можуть стати 
дорослими». Наш обов’язок забезпечити це кожній дитині.  8 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Дмитро Шпенов, 
«Опозиційний блок».  Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська обла сть, самовисуванець) . 
Прошу передать право на выступление депутату Дунаеву. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Дунаєв. Прошу.  
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №107 , 
Луганська область, самовисуванець) . Уважаемый народ Украины! 
Уважаемые коллеги! Спустя два года разрушительной войны на 
Донбассе вслед за международными партнерами и гуманитарными 
организациями  власть и отдельные представители коалиции начинают 
понимать,  что война – это тупиковый путь решения конфликта. А эко -
номическая, энергетическая блокад ы – это сплошные убытки для стра -
ны и региона, а также процветания коррупции и контрабанд ы.  
За последние го ды усилиями отдельных политиков  на жителей 
Донбасса повеси ли ярлык сепаратистов. Некоторые сайты , даже жур -
налистов, которых еще  вчера называли защитниками демократических 
ценностей , успели записать «пособниками сепаратизма», тем самым 
поставив под угрозу жизнь представителей СМИ. Это отметил посол 
США. Несмотря на разруху, войну и уничтоженную инфраструктуру , 
Донбасс продолжает быть частью экономики Украины. И шаг за ша -
гом восстанавливается усилиями миллионов людей.  
Что происходит сейчас в промышленном потенциале Донбасса? 
В первом квартале 2016  года внешнеэкон омический оборот в Луган -
ской области сост авил  3,7 миллиарда гривен, доходы в бюджет всех 
уровней достигли почти 2  миллиард ов, это на 12  процентов больше , 
чем в прошлом году. Существенный рост поступлений в государ -
ственный бюджет демонстрирует Донецкая об ласть  – 3,5 миллиарда 9 гривен. За первый квартал отчисления за год выросли на 38  процен -
тов – это не кредиты МВФ, за которые нам предстоит рассчитываться 
своим ВВП , вследстви е чего унич тожается научно -экономический 
и индустриальный потенциал нашего государс тва. Это реальный труд 
народа Украины. Это не чьи -то домыслы, а данные Государственной 
фискальной службы.  
О чем это говорит? О наличии там пятой коло нны или о патрио -
тизме и работе наших граждан,  проживающих на территории Донбас -
са? Там живут наши люди, р аботают наши предприятия как государ -
ственной, коммунальной , так и частной формы собственности. В ста -
тистике говорят, что в части роста промышленного производства – это 
результат того, что все больше предприятий Донбасса платят налоги 
именно в государстве нный бюджет Украины, даже те, которые нахо -
дятся за временной лини ей разграничения.  
Украине нужен сильный Донбасс, как и Донбассу нужна сильная 
Украина. Поэтому вопрос восстановления экономических и гумани -
тарных связей стоит сегодня  на повестке дня  как н икогда остро. Что 
сегодня имеет народ Украины? Продолжение замораживания социаль -
ных выплат и военный конфликт. Власть своими действиями оставля -
ет жителей страны в неопределенности в части выполнения Минских 
соглашений, согласованных с «нормандской четвер кой». Нам необ -
ходимо прекратить бесконечное выяснение отношений, нагнетать не -
гатив, страх в обществе. Надо искать точки взаимодействия, уважения 
друг друга, учитывать взаимные интересы, строить будущее, отталки -
ваясь от того, что объединяет, а не разъеди няет. Еще великий Сократ 
говорил: «Не спеши осуждать, спеши понять».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Іван Спориш, «Блок 
Петра Порошенка».  Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Олег Барна. Будь ласка.  10 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні депутати ! Шановний  український народе! 
Позитивною стороною сьогоднішнього уряду є те, що , на відміну від 
попередників, він звертається до депутатів, до місцевих органів влади 
з порадами щодо питань приватизації. І, зокрема, коли говориться про 
список приватизованих підприємств, мова йде про те, що насамперед 
потрібно приватизовувати  неліквідні. У тому числі, коли стосується 
проблеми «Укрспирт у» як корумпованої структури. Цю організацію 
насамперед  потрібно вивести із централізованого впливу Києва. По-
трібно надати кожному підприємству  статус юридичної особи , повер -
нути можливість само стійно розпорядж атися коштами і вести госпо -
дарську діяльність. І саме після того буде видно , на що вартує кожне 
підприємство,  які з них потрібно приватизовувати, а які можуть при -
носити великий дохід державі. Час уже закінчити  цирк, який тривалий 
час розгортається навкол о проведення  конкурсу щодо призначення 
директора «Укрспирту».  
Я гадаю, що органам місцевої адміністрації потрібно 
застосовувати більше методів і засобів впливу на місцеві державні 
підприємства. Це стосується і галузі транспорту, зокрема, щодо прива -
тизаці ї портів. Дійсно, є порти неліквіди, які потрібно продати, але 
попробуємо хоча б  чотири, п’ять продати, побачимо, що з цього ви -
йде, чи будуть покупці сумлінно виконувати свої зобов’язання. Бо так 
ми можемо втратити доступ України до моря і втратити Україн у як 
морську державу. Прикладом цього є ситуація із Львівським авто -
бусним заводом: флагман автобусобудування ще з часів Радянського 
Союзу  було продано, зруйновано російською компанією і перетворено 
на руїну.  
Також я хочу звернутися до наших колег депутаті в з пропозицією 
стосовно змін у прокуратурі, щодо яких колеги із фракцій  «Опозицій -
ний блок», «Самопоміч», «Батьківщина» і Радикальна партія голосува -
ли проти. Як ми бачимо, є перші  результати. Фактично сотні корумпо -
ваних, продажних чиновників, суддів, пр ацівників правоохоронних 
органів отримали повістки. Як на мене , ми всі цього прагнули. Але 
я також закликаю колег ні в якому разі не поширювати неправдиву 
інформацію, не дестабілізувати ситуацію в країні, не говорити про 11 факти, які не п ідтверджені, зокрема , щодо розкр адань високопоса -
довцями  і таке інше, тільки після належного розслідування.  Бо саме 
брех ня і цинізм завдають  більше шкоди країні, ніж сама корупція . 
Завдячуючи брехні, корупціонери приходять до влади.  
А до колег з Радикальної партії…  
 
ГОЛОВУЮЧА . 10 секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні колеги, майте совість по відношенню до 
своєї країни. Я дуже вас прошу, не будьте клоунами і не перетворюйте 
Верховну Раду на цирк.  
Слава Україні! Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую д о слова на родного депутата Кіссе, група «Партія 
«Відродження».  Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! Доро-
гие др узья, жители юга Одесской области, украинской Бессарабии ! 
Мое краткое выступление, прежде всего, адресовано  Кабинету Мини -
стров. Благодаря усилиям жителей юга Одесской области, областной 
администрации, Кабинета Министров, Министерства инфраструкту -
ры, Укра втодора наконец -то начат капитальный ре монт судьбоносной 
дороги Одесса  – Рени. Действительно, на многих участках проводится 
капитальный ремонт.  Надеюсь, что начало будет иметь эффективное 
завершение, и дорогу к концу года  отремонтируют.  
Но, вместе с тем, м ое обращение в  государственные институции 
власти связано с необходимостью установления контроля, то есть 
установления весов по проезду большегрузных машин. Если мы этого 
сейчас не сделаем, буквально черед полгода эта дорога, которая 
неимоверными усилиями с троится, может быть таковой, что нам 
тяжело об этом будет даже говорить.  
Я уверен, что законопроекты касательно контроля за проездом 
большегрузных машин, которые несколько раз в Верховном Совете 
вносятся на рассмотрение с тем, чтобы установить жесткий кон троль, 12 соответствующие штрафы и наказания за проезды большегрузных ма -
шин, мы в обязательном порядке на следующем пленарном заседании 
должны  рассмотреть и принять. Это первый вопрос.  
И второй вопрос. Я обращаюсь, прежде всего, к громадам 
Одесской области. Сегодня идет такая тотальная работа, если можно 
сказать, обрабатывание по формированию плана относительно объе -
динения громад. Я хочу всем напомнить, что в законе четко написано 
о добровольном объединении громад.  
То есть сельские головы должны эту работу проводить, только 
встречаясь с людьми на общих собраниях громад, вносить предло же-
ние: согласны они объединяться или нет, и принимать решение. Если 
кто-то вам говорит, что даст денег, пусть дадут деньги и сделают 
дорогу между селами, и тогда вы подумаете,  стоит объединяться или 
нет. Если объединятся, так только с теми селами, численный состав 
которых сегодня, к сожалению, – около 300 -400 человек в селе. А се -
годня наши села на юге Одесской области боль шие, рождаемость 
населения возра стает, обратите внимани е на большие села. Любой 
шаг, который делают сельские голо вы, они должны согласовывать со 
своими жителями, ибо жители их избирали и  давали им мандат дове -
рия. Только решение громад мож ет быть принято к реализации. Я ду-
маю, что меня все прекрасно слышат и понимают. И прошу быть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ірина Сисоєнко, 
«Об’єднання «Самопоміч».  Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку, колеги ! Сьогодні День захисту дітей. Я хочу наголо -
сити на тому , що, на жаль, ми дуже мало приділяємо уваги і прий -
маємо законодавчих ініціатив, які безпосередньо стосуються ді тей. 
Мені дуже важко навіть говорити про те, що, на жаль, в Україні 
малюкова і дитяча смертність майже в два рази більша, ніж в євро -
пейських країнах. І саме тому ми повинні запроваджувати програми 
не лише на лікування хворих дітей, а також витрачати кошти  на 
збереження здоров’я для здорових дітей.  13 Ви знаєте про те, що велика кількість дітей, які сьогодні за -
кінчують школу, майже 80  відсотків , мають різні хвороби: серцево -
судинні, хвороби органів дихання та травлення. І саме це говорить про 
те, що надзвичай но важливо приділяти увагу шкільній медицині, обо -
в’язково запроваджувати профілактичні оздоровчі заклади як в шко -
лах, так і в дитячих садках.  
Також у форматі розвитку сімейної медицини надзвичайно 
важливим є збереження педіатричної служби в Україні. Саме  педіатр 
може своєчасно виявити розвиток захворювань у новонароджених ді -
тей, у дітей м олод шого віку. І тому на сьогодні спеціальність «Пе -
діатрія» є надзвичайно важливою, але, на жаль, в Україні вона знищу -
ється , і це є неприпустимим.  
Також звертаю вашу у вагу на те , що в Україні проживає 160  ти-
сяч дітей з інвалідністю. І якраз питання реабілітації дітей з інвалід -
ністю є дуже актуальним для нашої країни. У законопроект і №4458, 
який подани й до Верховної Ради, саме і  передбачається реабілітація як 
дітей з і нвалідністю , так і дітей із зони АТО.  
Найголовніше . Ті умови, в яких народжу ється дитина, протягом 
всього життя впливають на її здоров’я. Шість областей України мають 
недобудовані перинатальні центри. Жінки Івано -Франківської, Волин -
ської, Тернопільської,  Черкаської, Чернівецької област ей не мають 
можливості народжувати у високоспеціалізованих медичних закладах. 
Саме це призводить до тих страшних наслідків, коли велика кількість 
патологій вагітності, недоношені діти потребують медичної допомоги 
і не мають можливості її отримати.  
Я звертаюся до уряду, який зобов’язаний виділити 589  мільйонів 
гривень для того, щоб добудувати у тих шести областях перинатальні 
центри. Адже, шановні чоловіки, жінки всієї України заслуговують на 
те, щоб народжувати вам здорових дітей саме в належних, сучасних 
умовах. Тому розраховую на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Світлана Заліщук, 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дати слово Сергію Лещенк у.  14 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Сергій Лещенко, «Блок 
Петра Порошенка». Будь ласка . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, друзі! Я хотів присвятити  свій виступ  події, яка відбула -
ся вчора , – це оприлюднення тіньової бухгалтерії Партії регіонів, яка 
показує , наскільки корумпованою є українська політика. І тут пробле -
ма не в Партії регіонів, а в тому, що всі партії мають таку бухгалтерію.  
Тільки Партія регіонів змогла зафіксувати, донести до наступних 
поколінь і показати, як вони використовували  владу держави для того, 
щоби грабувати, а потім витрачати гроші на політику. Це файли, які 
були оприлюднені вчора на прес -конференції, які так само колишній 
заступник голови СБУ пан Трепак передав до Національного анти -
корупційного бюро. Наші документи показують, що менше ніж за 
півроку в 2012  році на політику було витрачено понад 60  мільйонів 
доларів, при чому гроші, які витрачалися, вражали як масштабами, так 
і цинізмом. Були гроші просто на підкуп депутатів: за одне го лосуван -
ня – 50 тисяч доларів. Були мільйони доларів. В час, коли відбувалася 
виборча кампанія,  для Центральної виборчої комісії виділялося три 
мільйони доларів.  Тобто фактично відбувався підкуп Центральної ви -
борчої комісії.  
Крім того, виділялися величез ні суми, мільйони доларів на 
політичний піар, на заказухи на центральних телеканалах «Інтер» та 
ІСТV. Були чітко вставлені підписи людей, які п риїжджали і забирали 
ці гроші, а  потім замовні матеріали виходили на цих телеканалах. Все 
це відбувалося таємно. І лише  після зміни влади ми змогли отримати 
ці документи. Ці документи зараз є в розпорядженні Національного 
антикорупційного бюро. Ми закликаємо провести розслідування най -
більш гучних злочинів, зокрема злочинів Центральної виборчої ко -
місії, члени якої п родовжують незаконно виконувати свої повнова -
ження. Водночас ми закликаємо повністю оприлюднити всю цю базу 
даних, тому що суспільство повинно знати , куди витрачалися гроші на 
політичну корупцію, хто ці гроші брав, звідки вони потрапляли. І щоб 
ця практика  була зупинена,  у новому скликанні ми повинні  змінити 
законодавство, закон про вибори, заборонити телевізійну рекламу.  15 І головне. Про це я хочу ще раз сказати: зараз ця тіньова бух -
галтерія буде розслідуватися, але не менш важливо розслідувати спра -
ву, як  ці гроші потрапляли. І це робилося в часи Клименка, людини, 
яка очолювала Міністерство доходів і зборів у часи Януковича. Зараз 
новий Генеральний прокурор Луценко намагається  забрати справу 
Клименка  від Управління спеціальних розслідувань і віддати у війсь-
кову прокуратуру, зокрема пану Жербицькому. Я стверджую, що пан 
Жербицький перебуває в особистих , приятельських стосунках  з паном 
Клименком, і він не може бути неупередженим слідчим у справі щодо 
розграбування державного бюджету, він не може неупереджено  роз-
слідувати. В Інтернеті ви можете знайти безліч цитат, як пан Кли -
менко приязно , по-дружньому відгукується про пана Жербицького – 
заступника військового прокурора, який збирається розслідувати цю 
справу. Це неприпустимий конфлікт інтересів. І ми вимага ємо, щоб 
слідство щодо  справ и Клименка і далі відбувалося в органах, які про -
водили його протягом останніх місяців, коли вони вийшли на людей, 
які були спільниками пана Клименка в…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тараса Юрика, «Блок  
Петра Порошенка».  Будь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Юрію Солов’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Народний депутат Юрій Соловей, «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги ! Насамперед  хочу висловити слова щирої подяки від мільйонів 
українців тим народним депутатам, які вчора проголосували за прий -
няття законопроекту №3251 , який знижує вартість розмитнення вжи -
ваних авто.  16 Це один з тих прикладів, коли проект закону  приймається не 
в інтересах окремої купки людей, які сидять в українському парла -
менті і роками лобіюють свої інтереси, а в інтерес ах сотень, тисяч, 
напевне, і мільйонів українських громадян.  
Що дозволяє цей законопроект? Насамперед дасть змогу  зробити 
вживані авто доступними для українських родин. Вдумайтеся в циф -
ри: станом на сьогодні тільки кож на третя українська сім’я має у своє-
му розпорядженні автомобіль. Натомість, якщо ми візьмемо для при -
кладу Польщу, то такий показник становить 90  відсотків, що в тричі 
більший за український.  
Цей законопроект дозволяє зробити вживані авто, які сьогодні 
можна придбати в Європейському Союзі , доступними для українських 
сімей.  
Разом  з цим, я думаю, що кожен мешканець, особливо західної 
України, відчуває проблеми під час перетину кордону. Чому це відбу -
вається? Тому, що там десятикілометрові черги транзитних автомобі -
лів, і перет нути кордон за г одину чи за дві  практично неможливо.  
Реалізація цього закону дозволить зняти цю проблему, зняти ці 
десятикілометрові черги і  легалізувати той транспорт, яки й сьогодні 
в Україні їздить на так званих транзитних номерах.  
Жодної критики не витримують аргумент и про те, що нібито  цей 
закон сприятиме зниженню надходження до державного бюджету. 
Навпаки, шановні колеги, реалізація проекту закону №3251 сприятиме 
тому, що надходження до державного бюджету значно зростуть, адже 
якщо минуло го року до нас  ввезено чотири  з половиною тисячі вжива -
них авто, то , за прогнозами експертів , у цьому році ця цифра пере -
вищить 100  тисяч. Однозначно, акциз, який буде сплачений, значно 
перевищить ті надходження, що були минуло го року. 
І на завершення, шановні колеги,  хочу сказати,  що разом  з тим 
цей законопроект матиме надзвичайно сильний і потужний еконо -
мічний ефект. Вдумайтеся: за останні десять років в Україні при тому , 
що діяло старе законодавство, не було жодного виробництва автомо -
білів, яке вже давним -давно працює в Європі. Чо му? Тому що всіх ця 
ситуація влаштовувала. З моменту прийняття цього проекту закону, 
якщо автовиробники захочуть продати своє авто в Україні, вони зму -
шені будуть зробити нове авто доступним для українців…  
 17 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Єдиний спосіб зробити авто дешевшим – 
розміщення автомобільних  виробництв  в Україні.  
Тому я звертаюся до Президента України з проханням якнай -
швидше підписати даний закон і відкрити ц ю чудову можливість для 
українських громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз виступатиме останній промовець , і пере -
ходитимем о до голосування, тому я прошу в сіх депутатів заходити до 
сесійно ї зали. Прошу секретаріат Верховної Ради Укр аїни повідомити 
депутатів, що через три хвилини відбудеться голосування.  
Єленський передає слово народному депутату України Ігорю 
Гузю. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні! 
Шановні друзі ! Хочу вас поінформувати про таке. Мене як заступника 
голови Комітету у закордонних справах за останній місяць не впу -
стили до Республіки Білорусь, до Придністро в’я (невизнаної Придні -
стровської Молдавської Республіки), це було буквально тиждень тому. 
В Білорусь я їхав , виконуючи завдання наших білоруських доброволь -
ців, братів, які воюють на фронті, тому що з їхніх батьків знущаються. 
А в Придністров’я їхав зустр ітися з українською громадою. Не пусти -
ли тому, що мені, фактично, заборонено в’їзд до Російської Федерації, 
і Білорусь та невизнане Придністров’я ма ють офіційні чи неофіційні 
угоди з Російською Федерацією. Але що я хочу зазначити? За цей 
місяць від Мініст ерства закордонних справ не надійшло жодної ноти 
протесту, жодної нормальної реакції. Коли заступник голови комітету 
їде займатися тими питаннями, які важливі для держави, його не впу -
скають у Білорусь,  Придністров’я,  МЗС мовчить. Чому?  Можливо , то-
му, що вже рік і декілька місяців у Білорусі немає посла?  18 Петре Порошенко! Я вп’яте до вас звертаюся з трибуни Вер -
ховної Ради: коли буде посол України в Республіці Білорусь? Яка при -
чина, що ви його не призначаєте? Це домовленість  з Лукашенком, 
з Путіним? Це пе рше. 
Друг е. Петре Олексійовичу! Коли буде посол нашої держави 
в  Грузії? Хіба нам  не потрібно вести співпрацю із  Казахстаном,  
Білоруссю, Грузією?  
Наступне. У липні  відбуватиметься саміт НАТО у Варшаві, від 
нашої країни немає представника. Петре Олексійович у, пане Клімкін,  
поясніть, будь ласка, українському народу , в чому полягає проблема,  
щоб знайти гідних дипломатів, які захищатимуть інтереси української 
держави?  
Якщо протягом тижня Міністерство закордонних справ і Адміні -
страція Президента не приймуть ад екватних дій щодо призначення 
послів до ряду країн, я вже не згадую про Швейцарію, Норвегію та 
інші країни,  вважаю, що має бути зареєстрован ий проект  постанов и 
про звільнення міністра закордонних справ пана Клімкіна. Якщо він 
не може запропонувати Президен ту гідних послів, нехай іде геть !  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Я вважаю 
неприйнятним те, що народних депутатів України можуть зупиняти на 
кордоні. Прошу звернення Ігоря Гузя з приводу порушення його прав 
оформити як депута тський запит, а я як Голова Верховної Ради на -
правлю його до МЗС. Українськ а влада повинна відповідно реагувати 
на подібні дії стосовно народних депутатів України!  
 
———————  
 
Шановні колеги , час, відведений для виступів , завершено. 
Традиційно до президії В ерховної Ради надійшов лист від двох полі -
тичних фракцій – Радикальної партії і  «Батьківщина»  – з вимогою 
оголосити перерву. Але фракції згодні замінити перерву на виступ від 
трибуни голови Радикальної партії Олега Ляшка. На виступ відводить -
ся три хвилини . Пане Олегу, будь ласка.  
 19 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я розумію гумор , іронію чи сарказм гол овуючого в парламенті 
щодо того, що ми традиційно подали заяву для того, щоб привернути 
увагу суспільства до проблем, через які ми блокуємо парламентську 
трибуну. Прикро, що це блокування відбувається вже третій тиждень 
і парламент неспроможний взяти на се бе відповідальність. Парламент 
як єдиний законодавчий орган країни уникає розв’язання проблем, які 
перед парламентом, перед владою порушують українські громадяни.  
Мої колеги, які щойно виступ али, говорили про корупцію, 
про зловживання  посадових осіб, які б еруть хабарі. У мене просте за -
питання: чому ви боїтеся розслідувати ці факти? Тому що ви брали 
гроші? Тому що ви корупціонери? Тому що ви залежні? Чи тому , що 
вами керують з Банкової? Я точно знаю, бо  позавчора мав розмову 
з Президентом України. Я звернув ся до нього публічно з проханням 
підтримати наш проект закону про тимчасові слідчі комісії Верховної 
Ради. Президент сказав: « ні». Він сказав, що це не функція Верхов -
ної Ради. Шановний пане Президенте, Конституцію потрібно прочита -
ти. У Конституції слідчі  комісії – це інструмент парламентського 
контролю.  
Я звернувся до Президента з проханням не блокувати створення 
в парламенті слідчої комісії щодо розслідування офшорів, зловживань 
і корупції Президента, Голови Національного банку, міністра фінансів, 
оточе ння Президента. Президент Петро Олексійович Порошенко зно -
ву каже «ні». Вони проти створення слідчої комісії, проти антикоруп -
ційних розслідувань, проти розслідування офшорів. У мене просте 
запитання: шановні, я не знаю, як вас назвати, чого ви боїтеся? Дл я 
чого вас сюди обрали? Ви боїтеся проводити антикорупційні розсліду -
вання? Отже, усі ті, які бояться, є спільниками корупціонерів. Ви 
боїтеся відповідати на запитання: де мільярди і чому ми так живемо, 
що людям з пенсії податки забирают ь, а мільярди, які заробляють 
в Україні, виводять в офшори? Значить, є очевидним те, що ваше рило 
теж у тих офшорних смітни ках. 
Тому я, шановний пане Голово, вимагаю без сарказму поставити 
на голосування це питання і створити слідчу комісію щодо розслі -
дування корупції, офшо рів Президента, Голови Національного банку, 20 міністра фінансів. Ми зареєстрували проект постанови про відставку 
міністра фінансів, який водночас є директором трьох офшорних ком -
паній. Ми вимагаємо розслідувати ці факти корупції. Це перша 
вимога.  
Друга наша вимога до уряду. Ми вимагаємо повернути україн -
ським громадянам пільгову ціну на газ, яку в них забрали , і сьогодні 
люди не можуть звести кінці з кінцями. Ми вимагаємо дій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олегу. Я хочу  поінформувати 
вас, що ми чекаємо рішення ко мітету. Як тільки мені принесуть рішен -
ня комітету, як і передбачено українським Регламентом, я обов’язково  
включу  дане питання до порядку денного сесії.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до першого питання порядку 
денного.  
Вашій ува зі пропонується розгляд проект у Постанови «Про 
проведення парламентських слухань про становище молоді в Україні 
«Ціннісні орієнтації сучасної української молоді» ( №4677 ).  
У мене  прохання, щоб ви щодо цих питань у День захисту дітей 
були максимально одностайними. Зараз я поставлю на голосування 
пропозицію про  розгляд даного законопроекту за скороченою про -
цедурою. Прошу народних депутатів зайти до сесійно ї зали і підготу -
ватися до г олосування.  
Шановні колеги, це проект постанови про  проведення  парламент -
ських слухан ь. Як на мене , є всі підстави розглянути його за скоро -
ченою процедурою. Я зараз поставлю цю пропозицію на голосування.  
Отже, колеги, за рекомендац ією голови комітету я ст авлю 
на  голосування пропозицію про розгля д за скороченою процедурою 
проект у Постанови «Про проведення парламентських слухань про ста -
новище молоді в Україні «Ціннісні орієнтації сучасної української 
молоді» (№4677).  Хто підтримує дану пропозицію, прошу го лосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято. Дякую вам.  21 До доповіді запрошується голова Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму Артур Леонідович Палатний. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Відповідно до Декларації «Про загальні засади державної молодіж ної 
політики в Україні » та на підставі рішення Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму від 11  травня цього року 
мною та народними депутатами – членами нашого комітету Величко -
вичем, Споришем на ваш розгляд вноситься проект Постанови  «Про 
проведення парламентських слухань про становище молоді в Україні 
«Ціннісні орієнтації сучасної української молоді» (№4677).   
Метою проведення зазначених парламентських слухань є розроб -
ка і прийняття рекомендацій Верховною Радою України щодо визна -
чення основних цінностей молоді, у яких вона постійно перебуває, ви -
ховується і формується як особистість.   
Проведення зазначених парламентських слухань сприятиме вдо -
сконаленню діяльності органів виконавчої влади, органів місцевого 
самоврядування, громадськ их організацій щодо реалізації державної 
молодіжної політики в Україні. А також дасть можливість звернути 
увагу на осмислення проблем молоді, пов’язаних зі зміною соціально -
економічних основ та політичних умо в, на те, як молодь сприймає 
і відкидає цінності  сучасної України, особливо в цей непростий час за -
хисту України від російської агресії, анексії частини її території.  
Анал із і розгляд цих проблем дозволя ть окреслити ефективні 
засоби і форми соціалізації молодих громадян в умовах демократич -
ного відновле ння суспільства для ствердження молоді в якості повно -
правного і повноцінного суб’єкта суспільства.  
З огляду на зазначене комітет пропонує  в листопаді 2016  року 
провести парламентські слухання щодо становища молоді в Україні на 
тему: «Цінні сні орієнтації с учасної української молоді».  
Шановні народні депутати! Я прошу сесійну зал у об’єднатися 
щодо цього питання, зібрати голоси і проголосувати пропозицію про 
прийняття за основу та в цілому проекту постанови №4677.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  бачу, що  є бажаючі виступа -
ти, і я не можу цього уникнути. Прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти. Будь ласка.  
Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина». Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одно мандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина».  Шановний пане Голово ! Я зараз 
звертаюся до вас. Напевно, немає важливіших законопроектів, які ми 
сьогодні можемо розгляда ти, ніж ті, які ми бачимо у порядку денному. 
Це, дійсно, важливі питання, немає заперечень.  Фракція «Батьківщи -
на» підтримуватиме даний проект постанови.  Хочу сказати, що життя 
завжди будувалося на певних цінностях, і сучасне молоде покоління 
має свої ідеа ли, вподобання. Вчені визнають,  що, дійсно, у ХХІ сто -
літті є криза серед молодого покоління.  
Я також хочу звернути вашу увагу і офіційно звернутися до Лілії 
Михайлівни Гриневич  із запитом щодо такого. У наших школах по -
винен функціонувати не як факультати в, а на постійній основі предмет 
«Основи християнської етики».  
Що ж бачимо  нині на сході? Ми бачимо , як на сході діти і всі 
інші цураються  всього українського, духовного. Чому? Давайте згада -
ємо, що відбувається у нас під час духовних свят, таких , наприкл ад, як 
Трійця або Різдво Христове. Наші дітки бігають у вишиванках, коля -
дують. Ось це ті цінності, які вказують на нашу культуру, на україн -
ську самоідентичність. Тому я хотів би, щоб  міністр освіти і науки 
Лілія Михайлівна уможливила  впровадження  уроку з  основ християн -
ської етики не як факул ьтативу, а як основного предмета .  
В Україні є всі необхідні умови. Наприклад, Острозька академія 
випускає фахівців, вчителів, як і можуть такий предмет читати 
у школах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Анна Ана толівна Романова, «Самопоміч». Будь ласка.  
 23 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Я дуже  прошу колег підтримати прове -
дення даних парламентських слухань.  Так історично склалося, що пи -
тання розвитку діт ей і молоді дуже рідко розглядаю ться в парламенті 
в такі насичені дні, як четвер або вівторок, і завжди відкладаються  на 
п’ятницю або середу, коли немає голосів.  
Тому сьогодні, у День захисту дітей , хочу порушити такі важливі 
питання, які, сподіваюся,  обговорюватимуться на парламентських слу -
ханнях , як забезпечення нашої талановитої молоді робочими місцями. 
Тому що, на жаль, відтік мізків, талан овитої молоді з України дуже ве -
ликий. Лише за останній рік для довготривалого перебування в таких 
країнах, як Польща, Чехія, на трудові візи  було подано дуже багато 
документів  від молодих громадян України.  
Це пов’язано з тим, що ми  розглядаємо дуже мало е кономічних 
законопроектів щодо пожвавлення економіки, створення робочих 
місць. Але хочеться нагадати, що найоснов нішне – це молодь, її осві -
та, ментальність, здатність розвивати цю  країну. І, на жаль, сьогодні 
в Україні ми  не можемо забезпечити це сповна.  
Фракція «Самопоміч» виступає за те, щоб у залі парламенту 
парламентарії розглядали питання щодо створення робочих місць для 
молоді, забезпечення її якісною освітою, створення вільн ого доступ у 
до вищої освіти, до професійно -технічної освіти серед наших мол одих 
людей. Прошу всіх підтримати ці питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тарас Козак, «Опозиційн ий блок». Будь ласка.  
 
КОЗАК  Т.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу  
передати слово Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий! Висловлю -
ючи  максимальну повагу до голови профільного комітету Артура 
Палатного, хочу заявити, що «Опозиційний блок» повністю підтримує  
запропонований проект і голосуватиме за його прийняття.  24 Безумовно, сьогодні дуже важливо, щоб ми встановили орієнти -
ри для нашої молоді. Я цілком  підтримую в сіх своїх колег, які сьо -
годні говорили про необхідність створення  робочих місць, про необ -
хідніс ть отримання освіти. Хоча  заради справедливості треба сказати, 
що в Україні кількість людей з вищою освітою відносно кількості на -
селення – найбільша у світі. Але ми не маємо права забувати про  
духовне виховання наших дітей, повагу до батьків і відповідаль ність 
батьків перед своїми  дітьми. Сьогодні ми маємо сконцентрувати свою 
увагу на відповідальності  взаємовідносин у родині та повазі один до 
одного. Родина – це реальна основа і фундамент нашого суспільства. 
Повага до батьків, любов і відповідальність пере д дітьми – це те, що 
сьогодні має забезпечити майбутнє нашої країни, майбутнє наших 
дітей, інакше наше суспільство не рухатиметься вперед. Хочу вірити, 
що після проведення цих парламентських слухань ми не лише  будемо 
говорити, а  влада буде спроможна щось з робити для наших дітей. 
Тому що балаканина вже набридла , потрібно робит и для дітей і для 
всієї України!   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Мельничук, «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з пита нь запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний народе України ! Хочу звернутися до вас і сказати про таке. 
Коли ви по радіо або по телебаченню слухаєте виступи головного 
телепузика Верховної Ради, який зараз блокує трибуну, паралізує ро -
боту всієї Верховної Ради, прошу ва с пам’ятати, що про цю людину 
в Україні говорять: йому хоч сци в очі, він буде говорити, що дощ іде, 
він за копійку рідну маму продасть.  
Шановні парламентарі ї, заклик аю вас провести розслідування 
і  з’ясувати , звідки у нього стільки нерухомості, транспорту, який 
їздить за ним  колонами. Він у 2013  році прославляв пана Ахметова. 
Він пів Верховної Ради завішав своїми плакатами, які голосять про 
зниження тарифів н а газ для українців. А що , тарифи на електро -
енергію для українців уже неважливі? Але він ніколи не порушить 25 питання про зниження тарифів на електроенергію, тому що там пан 
Ахметов  викличе до себе, налупить по кабіні і відріже пайк у на пів -
місяця. Ось у чо му справа! От про що потрібно говорити!  
Тому ще раз вас закликаю: клоун ам не місце у Верховній Раді! 
І нехай він чимскоріше  звільняє цю трибуну. Ми знайдемо можливості 
і так виступати, і без нього голосувати за потрібні законопроекти. 
Дивлячись на нього п о телебаченню, ми сміємося і дивуємося тому, 
наскільки це обмежена людина. Робіть так, як ми робимо стосовно  
нього. Він вночі  сидить і видумує свої великі промови  для того, щоб  
уранці виголоси ти їх на трибуні і ввести вас у  блуд. Думаю, що ви 
мене зрозуміл и. 
Дякую всім вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, через три хвилини відбу -
деться голосування, прошу депутатів заходити до сесійно ї зали і під -
готуватися до прийняття рішення. Для останнього виступу в обгово -
ренні  законопроекту слово надається народному депут ату Унгуряну, 
«Народний фронт». Увімкн іть мікрофон , будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Хочу п одякувати ініціаторам законопроекту, які представля -
ють дуже важливий у нашому парламенті Комітет з питань сім’ї, мо -
лодіжної політики, спорту та туризму. Переконаний,  ми всі свідомі 
того, що все робимо в нашій державі Україна задля того, аби наступні 
поко ління українців були успішними. Але успіх майбутніх поколінь 
України залежить не тільки і не стіль ки від економічних досягнень, 
а перш за все від тих ціннісних орієнтирів, платформ, світогляду, на 
якому базується майбутнє  і українська молодь. Це віра, сім’ я, патріо -
тизм, любов до Батьківщини, працьовитість. І тому важливо, щоб ми 
сьогодні в День захисту дітей підтримали цей законопроект. Важливо, 
щоб ми  в суботу , у неділю підтримали ті великі заходи на підтримку 
сім’ї, які відбуватимуться в Києві.  
Дякую за  увагу.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні колеги, я теж глибоко 
переконаний, що це питання має об’єднати зал. Парламентські слухан -
ня дають нам підставу дуже глибоко розібратися в проблематиці та 
ціннісній орієнтації молоді. Сьогодні, в час війни,  виховуєть ся цілко -
вито нове покоління українців -воїнів, сучасних людей, які глибоко 
орієнтуються в ІТ -технологіях, і  завдання держави  – опікуватися їхнім 
виховання м.  
Давайте привітаємо в залі Верховної Ради України молодих дів -
чат, які знаходяться на балконі (Опле ски). Прошу спільно об’єднатися 
в голосуванні щодо даного питання.  
Ставиться на голосування пропозиція про  прийняття за основу 
та  в цілому проект у Постанови  «Про проведення парламентських 
слухань про становище молоді в Україні «Ціннісні орієнтації сучасн ої 
української молоді» ( №4677 ). Колеги, хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення  прийнято.  
Вітаю авторів і бажаю  гарного проведення  парламентських слу -
хань. До речі, таку назву мала моя кандидатська дисертація.  
Дякую вам.  
 
–––––––––––––– – 
 
Вашій увазі пропонується  розгляд проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо організації оздоровлення та 
відпочинку дітей, збереження мережі дитячих оздоровчих закладів» 
(№2917 ). 
Шановні колеги, є  пропозиція  розглянути цей законопроект за 
скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується  голова підкомітету Комітету з питань  
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Іван Дмитрович 
Спориш. Будь ласка.  
 27 СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №15, Вінниччина. Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Я всіх вас вітаю із Між -
народним днем захисту дітей, і мені дуже приємно, що саме сьогодні 
для розгляду до порядку денного внесено це питання. Авторами 
законопроекту пропонується розширити перелік категорій дітей, які 
потребують особливої уваги та підтримк и, уточнити повноваження 
державних органів у сфері оздоровлення та відпочинку дітей, порядок 
утворення, реорганізації  дитячих закладів, оздоровлення та відпочин -
ку, встановити відповідальність за порушення вимог щодо подання 
відомостей до державних реєстрі в. 
На своєму засіданні 30  червня 2015  року комітет розглянув даний 
законо проект. Під час обговорення члени комітету підтримали пропо -
зицію про прийняття законопроекту за основу. Пропозицію про прий -
няття схвалено , дозволено посилити контроль за діяльністю дитячих 
закладів оздоровлення та відпочинку, а також встановити персональну 
відповідальність засновників за якість надання послуг.  
Даний законопроект не суперечить Конституції України, його 
реалізація не потребує додаткових фінансових витрат. Тому комітет  
ухвалив рішення прийняти законопроект у першому читанні за осно -
ву. Мені дуже хотілося  б, щоб сьогодні, у Міжнародний день захисту 
дітей, ми у Верховній Раді одностайно прийняли даний законопроект.  
Ми повинні покращити статистику відпочинку дітей, тим біл ьше що 
особлива увага тут приділяється учасникам бойових дій, їхнім дітям 
і учасникам АТО. Я хочу, щоб наш зал  сьогодні об’єднався і позитив -
но прийняв дане рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Є потреба в обго -
воренні даного законопрое кту? Є. Прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти.   
Олена Кондратюк, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина»). Прошу  передати слово 
Кужель.  28 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Колеги, фракція 
«Батьківщина» готова підтримати цей законопроект у першому чи -
танні, але з урахуванням тих зауважень, на яких я зараз хочу наголо -
сити. Ми не зг одні з тим, що в законопроекті є пр опозиція  щодо змен -
шення тривалості оздоровчого часу: із 21 на 18 днів. Це  неприйнятно 
і в свою чергу грубо порушує та обмежує права дитини на повно -
цінний відпочинок та оздоровлення. На практиці це може негативно 
вплинути на процес відновлення та лікуванн я організму дитини.  
Крім того, проектом передбачається утворення окремого дер -
жавного реєстру майнових об’єктів оздоровлення та відпочинку дітей. 
Це вже  не смішно, коли кожний орган створює при собі реєстри, на 
яких потім заробляють кошти. Достатньо сьогод ні на сайті Міністер -
ства молоді та спорту вести перелік тих установ, які пройшли акре -
дитацію і мають можливості. Я думаю, що під час доопрацювання 
законопро екту до другого читання потрібно це узгодити.  Система , 
за якої кожен рік відбуватиметься підтвердж ення  і ведення реєстру , є 
неприйнятною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Степанович Барна. Будь ласка.   
 
БАРНА  О.С. Шановні депутати! Сьогодні  День захисту дітей . 
Діти – цвіт нашої нації.  Саме від того, як ми їх леліятимемо, та кі 
й плоди в  майбутньому мат имемо ми,  наш народ, і вся Україна. І тому, 
коли зараз з трибуни Верховної Ради, з телеекранів  дехто цинічно 
і лукаво подає неправдиву інформацію, маніпулюючи свідомістю лю -
дей, задумайтеся, кого ми виховаємо і виплекаємо, якщо люди не 
знають , кому вірити.  
Якщо злодій починає вчити  когось, як бути справедливим 
і  чесним.  Коли той, хто замішаний в  розкраданні державного майна 
в особливо великих розмірах , хоче давати оцінку іншим, або ті, які 
замішані у великих газових аферах , починають говорити про те, що 
хтось нібито десь не сплатив податки в німецькій державі,  задумай -
теся про таке. Якщо ми не довіряємо нашим українським 29 правоохоронним органам, то німецькі правоохоронні органи ніколи б 
не упустили факту, щоб хтось  їм не сплатив податку.  
Але, якщо ми хочемо бути чесні перед собою і українським 
народом, то я , звертаючись до шановних критиканів , хочу сказати 
таке. Перед тим  як кричати на когось, пересядьте, будь л аска, самі на 
прості автомобілі  або автомобілі загального користування,  не їздіть 
містом і не під’ї жджайте до Верховн ої Ради кортежами у складі двох -
трьох машин, з охороною. Живіть в  офіційних квартирах, у яких ви 
прописані, а не ваші посередники, і не відпочивайте за сотні тисяч 
доларів за кордоном, у той час коли  наші діти голодують. Тож об’єд -
наймося  разом заради України, дітей, і майбутнього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Анатолійович Матвієнков, «Опозиційний блок».  Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, 
Мариуполь, «Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги ! Конечно , 
на сегодня вопрос очень щепетильный и тяжелый. Учитывая то, что 
сегодня  День защиты детей,  а экономическая ситуация у нас в стране 
катас трофическая.  Естественно, она не может не отразиться на семьях,  
на здоровье детей, на здоровье подрастающего поколения. Поэтому на 
сегодня, как никогда, нужно сделать все в государстве для того, чтобы 
оздоровить детей, дать возможность им поправить  силы в летнее 
время, тем более  что это время у нас очень ограничено.  
Наша фракция обсуждала этот законопроект, мы однозначно его 
поддержим, сомнений нет. Нужно увеличивать перечень категорий, 
которые нуждаются в социальной защите, тем более что мы понимаем 
еще од ну вещь: огромное количество зон отдыха, которые функциони -
ровали в нашем государстве, сегодня выведены из эксплуатации, учи -
тывая  ситуацию, которая  происходит на юго -востоке. Мы потеряли 
огромное количество оздоровительных детских центров, которые 
функцио нировали на полную катушку, сегодня они не могут принять 
детей. И эта категория детей нуждается в том, чтобы  их где -то 
оздоровить.  30 Я бы с такой критичностью не относился к тем цифрам, о кото -
рых сегодня здесь говорили: уменьшили срок оздоровления детей с 2 1 
до 18  дней. Это тоже было бы приемлемо, учитывая то, что количе -
ство детей, которые будут оздоравливаться в этот период, возможно, 
будет увеличено. Поэтому мы готовы  поддержать этот законопроект 
и в первом чтении, если будет необходимость, и в целом как закон.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Унгурян, «Народний фронт» . Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги ! Я дякую ініціаторам за 
внесення цього законопроекту . Симво лічно, що ми його розглядаємо 
у День захисту дітей. Андрію Володимировичу, цей проект о днознач -
но потрібно приймати за основу, я думаю, що всі його підтримають. 
Новацією  є те, що ми даємо можливість діткам відпочивати разом із 
членами своєї сім’ї, і таким чином фактично запроваджуємо можли -
вість сімейного відпочинку, що є дуже важливим для з міцнення, для 
укорінення української сім’ї. Нагадаю, сьогодні, на жаль, відповідно 
до сумної статистики українська сім’я є переважно неповною: немає 
батька або матері. Нам потрібно все робити для виховання молодого 
покоління, щоб сім’ї були міцними, підгот овленими, і тоді народжу -
ватимуться здорові, щасливі діти і Україна буде сильною.  
Отже, ще раз закликаю всіх у зяти участь у…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я  всім по черзі надам слово: Ігор 
Мосійчук від Радикальної партії, далі виступатиме Володимир 
Литвин, потім вис тупатимуть від партії «Самопоміч».  
Ігор Мосійчук. Б удь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикаль на партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція підтримуватиме прийняття цього законопроекту, не -
зважаючи на те , що ми блокуємо трибуну з вимогами розслідувати 
корупційні злочини минулої і нинішньої влади. Але дуже дивно чути, 31 коли ллют ь крокодилячі сльози за українських дітей ті, які порозкра -
дали, позабирали під власні маєтки колишні піонертабори, дитячі бази 
відпочинку.  Не лукавте і не лийте крокодилячі сльози.  
І насамкінець. У День захисту дітей хочу привітати з цим святом 
всіх укра їнських дітей, але насамперед Тараса Карпюка, сина мого 
товариша, який зараз знаходиться в російському полоні у місті Гроз -
ному.  Водночас закликаю привітати і допомогти всім дітям наших по -
лонених, військових, які захищають Українську державу, нашу націю 
від споконвічного ворога.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Володимир Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Очевидно, що цей законопроект потрібно  сьогодні прийняти, 
інакше він не буде потрібен. Зверніть увагу на те, де відпочиватимуть 
діти.  Вони проходитимуть оздоровлення переважно в школах, на 
асфальті  або в пилюці.  
У Житомирській області є обласний сана торій радіаційного 
захисту населення, призначений для оздоровлення дітей, який  другий 
рік поспіль не працює, хоча має унікальні можливості.  
Наведу лише один приклад. Він має басейн, якого практично 
немає  в жодному районному центрі. Але через непорозуміння,  через 
відомчі суперечки цей санаторій , маючи унікальне обладнання для 
лікування, можливість за зміну оздоровити до 200  дітей, стоїть 
порожній.   
Я прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Кабінету 
Міністрів. Потрібно негайно відновити  роботу цього санаторію. Даний 
закон опроект  потрібно прийняти зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Пастух, «Самопом іч». Будь ласка.  
 32 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий окр уг №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч». Наша фракція однозначно підтримуватиме 
будь -яку законодавчу ініціативу, яка спрямована на покращення 
послуг щодо оздоровлення дітей, тим більше таку, яка допоможе дітям 
учасників ант итерористичної операції, сім’ям загиблих і таке інше. 
Але ми ніколи не підтримуватимемо того, щоб за благими намірами як 
за ширмою прикривалися ті речі, проти яких ми в цьому парламенті 
боремося.  
З одн ого боку , ми говоримо про те, що  підтриму ємо заклади, 
з іншо го – зобов’язуємося бігати в Києві  до якогось реєстру і  складати 
певні форми і звітності. Таким чином створюємо додаткову пере -
шкоду в їхній діяльності.  
Ми також бачимо в цьому проекті закону один з варіантів 
маніпуляції щодо надання певних податкови х пільг і розуміємо, що 
через ці дитячі табори потім може відбуватися прикриття і певна оп -
тимізація податкового законодавства. Тому ми, очевидно, підтриму -
ємо прийняття законопроекту в першому  читанні, а в другому – тільки 
при врахуванні цих застережень, які надамо у  поправках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Віктор Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Здавало -
ся б, законопроект присвячений благородній меті – збереженню місць 
відпочинку наших діток. Але інструментом для цього обрано створен -
ня державного реєстру відповідних закладів. Якщо мова йде про 
державні заклади, то відповідні відомства мають реєстри , але якщо 
йдеться про приватні заклади, то для чого з метою задоволення допит -
ливості українських чиновників ми маємо створювати ще один дер -
жавний реєстр?  Нам що , немає куди подіти бюджетні гроші?  
Але створення державного реєстру, можливо, було б меншою  
проблемою. Закон опроект  передбачає, що за неподання даних до 33 державного реєстру встановлюється адміністративна і кримінальна 
відповідальність. Адміністративна відповідальність до 200  неоподат -
ковуваних мінімумів, кримінальна відповідальність до 2  тисяч не опо-
датко вуваних мінімумів і до трьох  років тюремного ув’язнення.  
Шановні колеги, з такими інвестиційними нормами ми далеко 
підемо, а точніше, далеко не підемо. Не можна в такій версії голо -
сувати за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, обговорення завершено, 
і я прошу всіх народних депутатів зайти до сесійно ї зали для прийнят -
тя рішення. Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити депутат ам, 
що зараз відбудеться прийняття рішення.  
Шановні колеги, хочу нагадати, що йдеться лише про голосуван -
ня законопроекту в першому читанні. Всі застереження і зауваження, 
які звучали,  мають сенс, підґрунтя, але це, власне, той шанс, який ми 
зможемо використати під час підготовки проекту до другого читання, 
усі поправки ми зможемо внести.  
Поки депутати заходять до сесійно ї зали, я надаю одну хвилину 
для роз’яснень голові підкомітету  Івану Дмитровичу Споришу. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №15, Вінниччина. Я розумію, 
що деякі зауваження щодо  законопроекту є справедливими:  і пана 
Пинзеника, і пані Куже ль. Ми, дійсно, як було сказано, приймаємо да -
ний проект закону  в першому читанні, і під час доопрацювання будуть 
внесені зміни.  Але я  ще раз хочу зауважити: у нас  зараз немає відпо -
чинку в «Артеку», бо тимчасово окупований Крим, «Молода гвардія»  
може оздо ровити на п’ять -шість тисяч дітей менше , ніж по винна. 
Я вважаю, що сьогодні, у  День захисту дітей , ми зобов’язані прийняти 
даний проект закону. Я прошу фракцію «Батьківщина» підтримати 
прийняття даного законопроекту, зокрема  пані Кужель. Ми врахуємо 
усі за уваження, виправимо неузгоджені  моменти під час підготовки 
проекту закону до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні колеги, прошу підготу -
ватися до голосування.  34 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів що -
до організації оздоровлення та відпочинку дітей, збереження мережі 
дитячих оздоровчих закладів» ( №2917 ). Хто підтримує дану пропо зи-
цію, прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автор ів проекту і комітет. Бажаю вам плідної роботи під 
час доопрацювання проекту закону до другого читання.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . 
Вашій увазі пр опонується розгляд  проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо заходів , направлених 
на сприяння розвитку природно -заповідного фонду України» ( №3124 ). 
За пропозицією голови підкомітету ставлю на голосування пропози -
цію про розгляд  даного законопроекту  за скороченою процедурою. 
Колеги, хто підтримує цю пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата У країни Колєснікова 
Дмитра Валерійовича. Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий ок руг, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Хочу нагадати 
вам про те, що ми вже розглядали цей законопроект минул ої сесії, але 
нам не вистачило 20  голосів. У чому ж проблема? Згідно з Конвенцією 
про охорону бі ологічного різноманіття, яку підписала Україна, до 
2020  року перед нашою державою стоїть завдання створити систему 
природоохоронних територій на 17  відсотках  суходолу . Однак за фак-
том ця територія майже втр ичі менша. Що ж стоїть на заваді? П ід час  
створен ня чи розширенн я природоохоронним установам у постійне 
користування від державних підприємств передається земля державної 35 форми власності. Однак для того, щоб фактично отримати землю, за -
повідники зобов’язані відшкодувати збитки, тобто сплатити непомір -
ну грошову компенсацію державним підприємствам. За експертними 
оцінками (вдумайтеся !), це подекуди мільярди гривень.  
По-перше, природно -заповідні установи отримують земельні 
ділянки не за власною волею, а на підставі обов’язкових до виконання 
указів Президен та.  
По-друге, під час надання установам природно -заповідного 
фонду земельних ділянок державна форма власності не змінюється.  
І по-третє, в них просто немає таких коштів.  
Зазначу, що проект  закону  уможливить  уникн ення багато -
мільйонних витрат з державног о бюджету, необхідних природно -
заповідним установам для оплати нових природно -охоронних земель. 
Тому ми і пропонуємо шляхом внесення змін до Закону України «Про 
природно -заповідний фонд України» та Земельного кодексу України 
звільнити найбільш значні приро доохоронні установи від сплати ком -
пенсації за вилучені у держпідприємств  земель під природоохоронні 
цілі. 
Я вам скажу, шановні колеги, що цей законопроект – це праця 
всього Комітету з питань екологічної політики , природокористування 
та ліквідації наслідкі в Чорнобильської катастрофи . Ви можете 
подивитися на авторів цього законопроекту. Тому я прошу підтримати 
цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Співдоповіда є Рибак Іван Петрович, голов а підкомітету Комітету 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природоко ристування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 36 Порошенка») . Шановні колеги! Вашій увазі  пропонується розгляд 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо заходів , направлених на сприяння розвитку природно -
заповідного фонду України ». 
Метою даного законопроекту є усунення колізій у сфері відшко -
дування шкоди (збитків ) підприємствам, установам , організаціям, що 
перебувають у державній власно сті, установами природ но-заповідного 
фонду в процесі набуття права користування земельними ділянками.  
На адресу Комітету Верховної Ради з питань екологічної політи -
ки, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської ката -
строфи надійшов лист від  Комітету з питань бюджету, в якому за -
значається, що внесення запропонованих змін позбавить необхідності 
передбачати видатки з державного бюджету установам природ но-
заповідного фонду загальнодержавного значення для відшкодування 
вищевказаної шкоди (збиткі в), про що також зазначається в експерт -
ному висновку Міністерств а фінансів України.  
Хотів би зачитати зміни, які вносяться авторами даного законо -
проекту , до Закону України «Про природ но-заповідний фонд України» 
стосовно відшкодування шкоди,  від якого  звільняються природні запо -
відники, біосферні заповідники, національні природні парки та бота -
нічні сади загальнодержавного значення, землі як их вилучено у під-
приємств, установ та організацій державної форми власнос ті (крім 
земель оборони ), і які надано їм у постійне користування.  
Також треба зазначити те, що Міністерство екології та природ -
них ресурсів додатково пропонує не виключати землі оборони з дано -
го переліку. Але у першому читанні вже є такий текст. Тому, можливо, 
це треба доопрацювати до другого ч итання або , якщо ми сьогодні 
приймемо його  в цілому, то внести зміни саме до цього розділу іншим 
законопроектом.  
Наш комітет прийняв рішення запропонувати Верховній Раді 
прийня ти цей законопроект у  першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу депут атські фракції  записатися 
на виступ и в обговоренні: два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Івченка, фракція 
«Батьківщина».  Будь ласка.  
 37 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земел ьних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Такі законопроекти є наслідком того, що ми вночі, на 
колінах, без документів приймаємо закон опроекти щодо змін до 
Податкового і Бюджетного кодексів. Порушуючи всі норми внесення 
до Верховної Ради таких законопроектів, ми з вами запровадили опо -
даткування земельним податком дитяч их майданчик ів, спортивн их 
навчальн их заклад ів, дитяч их та юнацьк их спортивн их шкіл , науково -
освітні х установ усіх форм власності. А потім постійно вносимо за -
конопроекти, щоб змінити дану ситуацію.  
Звичайно, ситуація, яка склалася з природ но-заповідним фондом,  
теж потребує уваги. Знаєте, коли указом Президента розширюється  
природ но-заповідний фонд (тобто держава надає землі, щоб розшири -
ти), а потім держава передбачає, щоб сама собі заплатити за відшкоду -
вання сільськогосподарського чи лісогосподарського виробництва , – 
це нонсенс.  
Я погоджуюся з колегою із комітету, який с казав, що цей 
законопроект можна проголосувати відразу в цілому, але потрібно  
вилучити норму, де в дужках прописано «крім земель оборони». 
Сьогодні це є корупційною нормою, тому що ніхто не може пояснити, 
чому «крім земель оборони». А вза галі цей законопро ект вірний, і ми 
маємо захистити природні, біосферні заповідники, національні парки, 
розширити і перетворити нашу країну  на зелену , екологічну Україну.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу , а якщо буде 
бажання, – то і в цілому. Але з поправкою : «крім земель оборони»  
потрібно вилучити .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Дмитра Колєснікова, 
фракція «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В. Дякую головуючій. Шановні колеги ! 
Ідеться  не про податок, а про відшкодуванн я державними підпри -
ємствами державним підприємствам якоїсь шкоди . І хто заподіяв цю 38 шкоду  – ще незрозуміло. Відповідно до чинної редакції статей 156, 
157 Земельного кодексу України збитки землекористувачам необхідно 
відшкодовувати, хоча вони і не здійснюв алися безпосередньо устано -
вами природно -заповідного фонду. Тому я погоджуюся з колегами, які  
щойно виступ али: треба підтримати законопроект у  першому читанні, 
а потім, якщо будуть якісь зауваження чи пропозиції, ми їх обов’яз -
ково врахуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Дмитра Білоцерковця.  
Будь ласка.  
 
БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Прошу передати слово народному депутат у Оксані 
Продан.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги ! Звичайно, всі розуміють, і всі присутні в залі за те, 
щоб наш заповідний фонд зберігати і розвивати. Разом з тим , я хочу 
звернути увагу всіх колег на те, що цим законопроектом пропонується 
розмежувати різні види власності. Тому що чинний зако н передбачає 
відшкодування завданої  шкоди всім існуючим підприємствам. Проек -
том закону  пропонує ться відшкодовувати тільки приватним підприєм -
ствам. Таким чином, ті державні підприємства, які залишаються і про -
довжують працювати, про які ми сьогодні так ча сто говоримо, що 
вони неефективні, будуть ще більш неефективними.  
Хочу заперечити зараз колезі, який говорив про те, що насправді 
ми з однієї державної кишені перекладаємо до іншої. Це юридичні 
особи, які повинні або самі заробляти кошти, або фінансуватис я на-
лежним чином з бюджету. А зараз у цьому законопроекті допускати 
нерівність права власності, яка пере дбачена Конституцією України, 
я вважаю цілком  неправильним. Тим більше мова йде в цьому 39 законопроекті не про підтримку заповідників, а про можливість н е 
відшкодовувати завданої  шкоди. Знову -таки , право власності і право 
рівності різних форм власності, передбачених Конституці єю, цей 
законопроект  порушує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Павла Унгуряна, фракція 
«Народни й фронт».  Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги! Ще раз усіх вітаю, слава Ісусу 
Христу! Думаю, що це дуже важливий законопроект, тому прошу 
передати слово його співавтору Павлу Дзюблику з Житомирщини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Дзюблик. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт »). Виборчий округ №66, Житомирщина. Доброго дня, 
шановні колеги! Прошу всіх підтримати даний законопроект, адже ми 
всі говоримо про те, що повинні зберігати і оберігати нашу природу.  
Ще раз хо чу звернутися до всіх колег.  Мова не йде про заподіяну 
шкоду, тому що заповід ники створюються для того, щоб у се-таки 
зберегти природне середовище, а не для того, щоб його  вирубати чи 
ще щось. Наведу невеликий приклад. Є указ Президента про створен -
ня Верховинського національного парку, це Івано -Франківська об -
ласть. Таким чином, у цей парк має ввійти 12  тисяч гектар ів, які нале -
жать Держлісагентству. Місцевими держлісгоспами нараховані збитки 
в сумі 2  мільярд и гривень. Скажіть, будь ласка, звідки державний 
заповідник візьме ці 2 мільярди гривень і коли цей заповідник буде 
створений?  
Тому я просив би підтримати цей законопроект, тому що він, 
дійсно, важливий, і давайте вже будемо думати про те, що ми повинні 
оберігати , а не знищувати ті природні ресурси, які в нас є.  
Дякую.  
 40 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, ч и є бажаючі висту -
пити не від фракцій? А від авторського колективу?  
Народний депутат Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Я хочу, щоб усі зрозуміли суть 
законопроекту, тому що ми зараз все сплутаємо. Наводжу елемен -
тарний приклад. 26  квітня Президен том України було підписано указ 
про створення Чорнобильського радіаційно -екологічного біосферного 
заповідника.  Для того щоб можна було б запустити в роботу цей 
біосферний заповідник , на сьогодні  йому потрібно передати землі 
з Державного спеціалізованого пі дприємства «Чорнобильська Пуща». 
За таку величезну територію, а це близько 200  тисяч гектарів, держава 
повинна сама собі сплатити десь близько 4  мільярдів гривень. Саме 
цей законопроект може врегулювати  подібні проблеми на території 
всієї України і дати мо жливість ро звивати біосферні заповідники 
і території природ но-заповідного фонду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Чи правильно я розумію, що фракція «Блок 
Петра Порошенка» підтримує цей законопроект?  
Народний депутат Колєсніков. Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В. Уважаемые к оллеги ! Небольшая ремарка 
и  уточнение для тех, кто не совсем до конца разобрался в этом 
законопроекте. Платит принимающая сторона – природно -заповедный 
фонд, а не те, к оторые передают, поэтому это в любом случае расход ы 
из государственного бюджета .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую вам.  
Народний  депутат Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги , мушу погодитися з колегою 
з екологічного комітету. Сьогодні під час вилучення будь -яких зе -
мель  – сільськогосподарських чи лісів  – згідно з Податковим кодексом 
відбувається сплата за втрату сільськогосподарських та лісогосподар -
ських виробництв. Мені відверто хочеться, щоб ми  зрозуміли одну 41 річ. Під час розширення таких заповідників ми  не передбачили саме 
в Податковому кодексі можлив ості звільн ення  від такої сплати .  
Цим законопроектом ми даємо змогу їм звільнитися від втрат 
сільськогосподарського і лісогосподарського виробництв під час роз -
ширення нашої зеленої, екологічної України. І все. Цей законопроект 
вносить зміни до двох законів: щодо природ но-заповідного фо нду і до 
Земельного кодексу України. Вірний законопроект, давайте не диску -
тувати, підтримаємо  його  і не дамо можливості в державному бюджеті 
закладати по 4 мільярди…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення.  
Прошу народних депутатів заходити до сесійної зали, займати робочі 
місця, підготуватися до прийняття рішення. Ще «Народний фронт» не 
виступав .  
Унгурян, «Народний фронт». Останній виступ. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги! Дійсно, зараз у залі є правота 
в  словах обох  стор ін. Як на мене , то компромісом буде  все-таки 
прийняти  цей законопроект за основу,  оскільки нам треба рухатися 
в  напрямі створення якнайбільшої мережі об’єктів ПЗФ – природно -
заповідного фонду, а також розш ирення території існуючих.  
Зрозуміло , що є колізія щодо відшкодування шкоди, що 
фактично з однієї кишені до іншої має бути перетік цих грошей. Але 
сьогодні об’єкти ПЗФ  часто бідні, як церковні миші. До речі, в нас є 
ще одна проблема – це сплата за землю об ’єктами ПЗФ, а вона  вклю -
чається до дохідної частини бюджету: державного або місцевих бю -
джетів. І вилучення зі сплати за землю відноситься до повноважень 
місцевої влади. Це ще одна проблема.  
Тому, я думаю, для того щоб нам рухатися вперед, давайте все - 
таки в першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую. Шановні колеги, переходи -
мо до прийняття рішення. Прошу ще раз усіх зайти до сесійної зали. 
Так, всі на місцях.  42 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів 
України щодо заходів , направлених на сприяння розвитку природно -
заповідного фонду України» (№3124). Хто підтримує пропозицію ко -
мітету , прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Шановні колеги, я поставлю на голосування пропозицію про 
повер нення (Шум у залі). Я тільки зроблю одне повідомлення.   
Увага! Послухайте мене, колеги. Я перед кожним голосуван -
ням,   як диктор радянського телебачення, три рази повідомляю: через 
3 хвилини буде голосування, через 5  хвили н буде голосування. Я гово -
рю це досить виразно і голосно, тим я не підвищую свого авторитету, 
а навпаки, люди дивуються. І якщо я наперед попереджаю: за 3, за 
5 хвилин, то є достатньо часу, щоб добігти. Колеги, прошу вас бути  
дисциплінованішими.  
Ставлю на голосування пропозицію про повер нення до голосу -
вання за проект закону №3124.  Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію про  прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів Україн и щодо заходів , направлених на сприяння розвитку 
природно -заповідного фонду України» ( №3124 ). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, комітет. До речі, щодо претензій, що ми не стави -
мо законопроекти опозиції. Поставили, провели . Зал об’єднується 
тоді, коли йд еться про  національні інтереси.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, наступний проект закону за порядком денним  – 
це проект Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу України 
щодо права на зміну по батькові» ( №2018 ). 43 Є теж пропозиція народного депутата Валерія Васильовича 
Пацкана щодо розгляду законопроекту за скороченою процедурою. 
Давайте підтримаємо нашого колегу пана Валерія.  
Хто підтримує пропозицію розгляду законопроекту за скороче -
ною процедурою, прошу голосувати.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України  Пацкана 
Валерія Васильовича. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Пор ошенка») . Дякую . Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати ! Сьогодні День захисту дітей , і ми 
повинні зробити максимум для того, щоб права дітей у нашій державі 
не порушувалися.  
Вашій увазі  пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до Цив ільного кодексу України щодо права на зміну по батьк о-
ві». Цим проектом законодавч ого акта пропонується внести зміни до 
статті  295 Цивільного кодексу України, які дають можливість 
фізичній особі змінювати не лише своє прізвище або ім’я, як це 
передбачено в  чинній редакції цієї статті, а й по батькові.  
Внесення таких змін викликано в першу чер гу необхідністю 
виконання рішення  Європейського суду з прав людини від 16  трав-
ня  2013  року у справі «Гарнага проти України». Європейський суд 
встановив порушення стат ті 8 Кон венції про захист прав людини 
і  основоположних свобод з огляду на те, що відповідні положення 
законодавства України, які регулюють питання зміни по батькові , 
сформульовані не чітко.  
Запропоновані зміни до статті  295 Цивільного кодексу України 
дадуть змогу усунути відповідні недоліки чинного законодавства, що 
стали підставою для винесення Європейським судом вказаного 
рішення.  
Шановні колеги, н агадую, що рішення Європейського суду є 
обов’ язковим для виконання відповідно до статті  2 Закону України 
«Про виконання рішень та застосування практики Європейськог о суду 
з прав людини» та статті  46 Конвенції про захист прав людини і осно -
воположних свобод.  44 Ухвалення цього законопроект у не передбачає внесення змін 
і доповнень до інших законодавчих актів, а реа лізація його не потре -
бує фінансов их витрат  з Державного бюджету України. Рішення ко -
мітету і висновок Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України є позитивним и.  
Прошу вас прийняти  цей законопроект  у першому читанні та 
дати мож ливість нам, Українській державі, не порушувати європей -
ських законів і бути максимально тими людьми, які захи щають права 
і свободи дітей.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрош ую до співдоповіді Мельниченка Володимира Володими -
ровича, члена Комітету з питань правової політики та правосуддя. 
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ № 193, Хмельницька область, самовисуванець) . Законопроектом 
передбачається внесення змін до частин першої та другої статті  295 
Цивільного кодексу України, якими передбачається право особи на 
власний розсуд змінювати своє по батькові так само, як і своє 
прізв ище та (або) власне ім’я.  
Рішення Європейського суду є обов’язковим д о виконання від -
повідно до статті  2 Закону України «Про виконання рішень та застосу -
вання практики Європейськог о суду з прав людини» та статті  46 Кон -
венції про захист прав людини і осно вополож них свобод, яка набула 
чинності для України 11 вересня 1997 року.  
Прийняття вказаного законопроекту, на думку комітету, дозво -
лить  виконати рішення Європейського суду у справі «Гарнага проти 
України» та усунути відповідні недоліки чинного законодав ства, що 
стали підставою для постановлення Європейським судом вказаного 
рішення.  45 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку зазначило, що законопроект може бути 
прийнятий за основу з наступним урахуванням висловл ених заува -
жень та пропозицій.  
Реалізація положень законопроекту не потребує  додаткових 
фінансових витрат з Державного бюджету України.  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти законопроект №2018 за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Переходимо до обговорення законопро -
екту. Прошу народних депутатів записатися на виступ и від фракцій.  
Запрошую до слова народного депутата Руслана Князевича, 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую, шановна пані головуюча. Шановні колеги ! Я не думаю, 
що є сенс ще раз передоповідати суть законопроекту. Я лише  можу 
сказат и, що це добрий знак, що в День захисту дітей ми намагаємося 
відновлювати їхні права і адаптувати до тих прав, які є у дітей в Євро -
пейському Союзі. Оскільки це абсолютно неприпустимо, коли ціла 
низка так званих прикладних рішень Європейського суду з прав люди -
ни не виконуються в Україні. Те рішення, яке стало в  основу цього 
законопроекту,  відверто кажучи, не є таким болючим, і ми можемо 
з легкістю, спокійно його виконати.  
Суть законопроекту дуже проста і зрозуміла. Якщо дитина 
досягає 16 -річного віку, вон а вправі самостійно визначати і змінювати 
своє прізвище, ім’я та по батькові. У разі ж якщо вона досягла лише  
14-річного віку, вона має право це робити, але за згодою відповідно 
батьків або одного з батьків і лише  у тому випадку, якщо інший 
з батьків помер  або відсутній, або там ціла низка інших кваліфікацій -
них ознак.  
Тому жодних заперечень з приводу того, щоб додатково наділити 
визнаними в Європі правами українських дітей , немає. І тому фракція 
«Блок Петра Порошенка» підтримувати ме цей законопроект і про сить 46 сесійн у залу теж  підтримати. Я як голова профільного  комітету  так 
само прошу зголоситися до того, щоб повністю підтримати цей зако -
нопроект, якщо можна, сьогодні вже навіть у цілому , оскільки ми не 
вбачаємо за доц ільне розглядати його до другого читан ня, так як там 
немає що, в принципі, правити до другого читання, а є мож ливість 
зараз цей законопроект у же прийняти. Буде дуже символічно, щоб 
зробити це  саме у День захисту дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні народні депутати, чи є ще 
бажаючі взяти участь в обговоренні цього законопроекту?  
Шановні народні депутати, тоді я прошу всіх зайти до сесійної 
зали. Прошу запросити народних депутатів до зал и для того, щоб ми 
за кілька хвилин могли провести голосування.  
Шановні народні депутати, не виходьте, будь ласка, із зал и.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу України 
щодо права на зміну по батькові» (№2018). Прошу голосувати.   
«За» – 198. 
Знову -таки , депутати тільки повертаються  до зал и.  
Тоді прошу голів фракцій запросити депутатів для того, щоб ми 
повернулися до голосування.  
Шановні депутати, чи можу я почути позицію «Народного 
фронту» , ви підтримуєте? Тоді прошу зайняти місця для голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу України 
щодо права на зміну по батькові»  (№2018) . Прошу голосувати.  
«За» – 200. 
Народний депутат Князевич. Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановна пані головуюча ! Шановні колег и! 
Може, не всі розібралися, про що йде мова . Тут немає жодних 
політичних складових і йдеться виключно про те, що наш колега на -
родний депутат Пацкан виявив цілком  розумну ініціативу і намагався 
адаптувати відповідне українське законодавство до пілотного р ішення 
Європейського суду з прав людини , яким, по суті, зобов’язал и Україну 
внести зміни до законодавства в частині права тих дітей, які досягли 47 16-річного віку , самостійно визначати своє по батькові, а ті, які        
14-річні, за згодою батьків у разі, як що батько помер або безвіст и 
зник , – теж зміню вати своє по батькові. Що тут такого політичного, 
чого ми не голосуємо?  
Я прошу  всі фракції ще раз долуч итися до цього голосування 
і не губити цей законопроект. Принаймні прошу хоча б повернути  
його  на повторн е перше читання до комітету, і ми спробуємо в комі -
теті зняти всі, так би мовити, неуз годженості для того, щоб потім у же 
внести до сесійно ї зали з перспективою його прийняття. Прошу не 
втрачати цю ініціативу, бо це буде дуже поганий знак для наших 
європейс ьких партнерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, я прошу ще раз 
сказати позицію від фракції.  
Народний депутат Пацкан. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановні колеги! День захисту дітей. Усуньте, 
будь ласка, всі політичні перестороги, цей законопроек т дозволяє  нам 
захистити права дітей. Прошу вас усіх ще раз підтримати пропозицію 
про повернення до голосування за цей законопроект. Подумайте, будь 
ласка, не про свої політичн і дивіденди, а про те, що нас обрав народ 
для того, щоб ми захищал и інтереси нар оду, дітей, і саме в День захис -
ту дітей. Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає виступити ? 
Якщо можна, прошу висловити позицію «Народного фронту», щоб ми 
розуміл и, в чому є складність  у голосуванні . Чи є хтось з «Народного 
фронту», хто може озвучити і означити позицію? Я прошу народних 
депутатів заходити до зал и і приготуватися до прийняття рішення. 
Через 1  хвилину відбудеться голосування щодо прийняття рішення.   
Готові, шановні колеги? Будь ласка, сідаємо.  48 Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу України 
щодо права на заміну по батькові»  (№2018). Хто підтримує цю пропо -
зицію , прош у голосув ати.  
«За» – 208. 
Товариство, я ще раз поставлю  цю пропозицію на голосування , 
прошу зайти до зал и і зайняти робочі місця . Колеги, нам бракує кілька 
голосів, прошу запросити депутатів до зал и.  
Шановні колеги , я бачу , всі фракції голосують.  
Оксана Білозір.  1 хвилина , і переходимо до голосування. Будь 
ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, партія « Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги народні депутати! Якщо ми говоримо про розширен -
ня прав дитини у День захисту д ітей, то ми повинні не лише  говорити, 
а й своїми діями надати їм таку можливість. Якщо ми думаємо, що 
вони нас не дивляться, не відслідковують, то ми дуже помиляємося, це 
наші майбутні виборці. Тому в рамках європейської інтеграції, наших 
зобов’язань і зобов’язань перед нашими дітьми ми повинні сьогодні 
розширити права наших дітей у контексті європейських прав наших 
дітей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, прошу зорганізуватися. Щой -
но вийшли із зал и кілька депутатів, якщо можна, їх  треба повернути.  
Шановні колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду  проекту Закону «Про внесення змін до Ци -
вільного кодексу України щодо права на зміну по батькові»  (№2018 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Я хочу віддати належне, що фактично голоси...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . По фракціях.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  По фракціях, будь ласка.   
Шановні колеги, прошу зорганізуватися.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу Укра їни 
щодо права на зміну по батькові» (№2 018). Прошу всіх у зяти участь 
у голосуванні. Голосуємо ! 
«За» – 224. 
Колеги, що відбувається? По фракціях.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По фракціях. Хто в нас не голосував?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я звернуся до Радикальної партії . 
Завдяки вам попередній раз було проголосовано, надайте більшу кіль -
кість голосів. Колеги, Радикальна партія дає голоси, це дає нам під -
ставу для позитивного рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до проекту Закону «Про внес ення змін до Цивільного 
кодексу України щодо права на зміну по батькові» (№2018). Хто під -
тримує  цю пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу про-
екту Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу  України щодо 
права на зміну по батькові» ( №2018 ). Колеги, давайте об’єднаємося 
у питанні захисту прав дітей. Голосуємо ! 
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую за розуміння, в тому ч ислі і Радикальній партії за 
розуміння важливості. Вітаю авторів законопроекту  і комітет.  
Шановні колеги, згідно з Регла ментом я оголошую перерву на 
30 хвилин, до 12  години 35  хвилин. О 12  годині 35  хвилин ми збирає -
мося в залі для продовження нашої робот и.  
Звертаюся до регламентного комітету: нарешті дати мені висно -
вок щодо створення тимчасової слідчої комісії. Будь ласка, чекаю 
рішення комітету.  
 50 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу заходити до зал и, 
приготуватися до продовження нашої р оботи.  
Ми результативно провели наш ранковий період , прийняли над -
звичайно важливі закони на підтримку дітей. Важливо і символічно, 
що ми їх прийняли в Міжнародний день захисту дітей. У перерві я, на -
решті, отримав рішення комітетів щодо кількох надважливи х питань.  
Шановні колеги, прошу уваги ! Я отримав рішення комітетів 
з  приводу проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 19  травня про прийняття в цілому проекту Постано -
ви «Про перейменування міста Дніпропетровськ а Дніпропетровсь кої 
області». Це ті проекти постанов, які підготували народні депутати 
Вілкул і Каплін, де зазначено, що голосування відбувалося в порушен -
ня Регламенту, і я на момент отримання цих проектів постанов 
повинен їх невідкладно ставити на розгляд на сесії Верхо вної Ради 
України.  
Також ми, нарешті, отримали висновок комітету на проект 
постанови про утворення тимчасової сл ідчої комісії Верховної Ради. 
Я обіцяв Радикальній партії  і всім депутатам, що як тільки отримаю 
рішення комітету і Регламент мені дозволятиме, одразу поставлю це 
питанн я до порядку денного сесії.   
Тому я  поставлю ці питання один  за одним, наперед анонсую, 
які питання проходити муть . Згідно з Регламентом я маю ставити їх як 
невідкладні, нам немає необхідності їх включати до порядку денного, 
ми може мо відразу починати їх розгляд.  
Хочу запитати. Комітет до мене звернувся з пропозицією розгля -
ду проекту за скороченою процедурою. Прошу, колеги, зайти до зали, 
підготуватися до голосування.  
Ставлю на  голосування пропозицію про  розгляд за скороченою 
процед урою проект у Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування фактів, опри -
люднених у засобах масової інформації  щодо використання офшорних 
компаній Президентом України та іншими вищими посадовими особа -
ми, уповноваженими на виконання функцій держави » (№4704 ). Хто 
підтримує розгляд законопроекту за скороченою процедурою, прошу 
голосувати.  
«За» – 49. 51 Немає політичної волі в залі щодо розгляду законопроекту за 
скороченою  процедурою , є загальна позиція, що має бути повний роз -
гляд даного питання.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Олега 
Валерійовича  Ляшка . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Колеги народні депутати, я ких 
не дуже багато в залі, але ті, які є, дивуються, що, нарешті, на третьо -
му тижні блокування парламентської трибуни ми маємо можливість 
розглянути проект постанови про утворенн я Тимчасової слідчої ко -
місії Верховної Ради з питань  розслідуванн я корупції і офшорів вищих 
посадових осіб держави: Президента України Петра Порошенка, Голо -
ви Національного банку Валерії Гонтаревої, міністра фінансів України 
Олександра Данилюка, першого заступника Секретаря Ради нацбез -
пеки і оборони Гладковського  (Свинарчука)  та цілої низки інших осіб.  
Перш ніж перейти до суті проекту постанови, я хотів би сказати 
щодо процедури. Навіть за часів Януковича опозиція мала право реє -
струвати в парламенті проекти постанов і створювати тимчасові слідчі 
комісії Верховної Ради. Саме тому  Конституцією передбачається, що 
для формування слідчої комісії потрібн о лише 150  голосів. Це інстру -
мент опозиції. Сьогодні ми, опозиційна парламентська фракція,  для 
того, щоб реалізувати своє конституційне право на формування слід -
чої комісії,  вимушені т ри тижні блокувати трибуну аж до того, що 
приносимо розкладачки, щоб залишатися тут ночувати. Нас позбавля -
ють права реєструвати відповідний проект постанови, розглядати його 
в залі і голосувати за створення слідчої комісії. Це я до того кажу, що 
як далеко  ми з вами пішли в розви тку демократії після Майдана. 
Я дивився статистику, за часів диктатора Януковича парламент ство -
рив вісім слідчих комісій, а за часів великого демократа Петра Поро -
шенка парламент створив аж три слідчі комісії. При тому, що всі вісі м 
слідчих комісій за часів диктатури Януковича були ініційовані 
опозицією.  
У мене дуже просте запитання: а чого боїться нинішня влада? 
Чому не дати можливості і права опозиції розслідувати діяльність 
влади? Це риторичне запитання . Тому що кожен громадянин  України 
знає, чого боїться влада. Бо якби нинішня українська влада була про -
зорою, чесною, відповідальною, вони не робили б все для того, щоб 52 заблокувати нашу ініціативу про розслідування корупції вищих поса -
дових осіб влади.  
Тепер до суті питання. Увесь  світ розслідує офшорні скандали. 
У цілому ряді країн високопосадовці йдуть у відставку, навіть не че -
каючи розслідування. Увесь світ завдяки міжнародним розслідуван -
ням, розслідуванням українських журналістів – і я хочу подякувати 
цим журналістам, які, не зважаючи на тиск влади, на загрози, які ста -
новить їхнє розслідування , інформують суспільство. Так ось , завдяки 
цим розслідуванням весь світ знає, що Президент України Петро 
Порошенко – власник офшорної компанії, причому багато років. Голо -
ва Національного  банку Гонтарева – співвласниця разом з російськи -
ми банкірами офшорних компаній. Міністр фінансів України Олек -
сандр Данилюк, займаючи посаду міністра фінансів, а до цього – за-
ступника глави Адміністрації Президента при Порошенку, Януковичу, 
до сьогодні директор трьох офшорних компаній.  
Я нашим людям  – селянам, робітникам, металургам, будівель -
никам, шахтарям, вчителям, лікарям, пенсіонерам, які ніколи не знали 
і, можливо, багато ще й досі не зна ють, що таке офшорні компанії, 
дуже популярно поясню. Це ко ли тут, в Україні, заробляють гроші, 
крадуть, займаються корупцією, потім виводяться через різні схеми 
в офшорні юрисдикції для того, щоб в Україні не платити податків. 
Це фактично означає, що всі ті, які мають офшорні компанії, виводять 
гроші за кордон і не платять податків. Оце так ці персонажі обкра -
дають українських пенсіонерів, лікарів, вчителів,  шахтарів, металур -
гів, будівельників, селян, безробітних. Це всі вони, виводячи в офшо -
ри гроші і не сплачуючи мільярдних податків зі своїх мільярдних 
статків , зробили Україну бідною, перетворили українців на жебраків. 
Це вони, не сплачуючи п одатків, сьогодні змушують нас і ти по всьому 
світу з «голою задницею » і простягнутою рукою, просячи, принижу -
ючись перед усім світом : дайте нам подачку – мільярд туди і мільярд 
сюди, який вони знову розкрадуть. А взамін ми повинні підвищувати 
пенсійний вік, продавати землю, скорочувати лікарні, дитсадки, шко -
ли, мати неремонтовані дороги, коли приймають 1 літр молока за ці -
ною 2  гривні, космічні ціни на ліки, на продукти хар чування, на кому -
нальні послуги, на газ. Це все плата за корупцію тих, які при владі.  
Чому ми три тижні не могли до битися розгляду цього питання 
в  парламенті? Тому що персонально Президент Порошенко блокує 53 антикорупційне  розслідування. Тому що Президент Порошенко впро -
довж багатьох років заробив свої статки на тому, що не платив по -
датків і виводив гроші в офшори. Точно таку ж саму він набрав собі 
компанію, прийшовши до влади, розставив усіх своїх бізнес -партнерів 
на державні посади , які перетворили сього дні Україну і державну 
владу  на власну годівницю, яка їх збагачує.  
Сьогодні в Україні фактично збудована корупційна система, на 
вершині якої Президент України Петро Порошенк о. Вся ця корупцій -
на вертикаль – Голова Національного банку, Фонд гарантування вк ла-
дів, Міністерство енергетики  та вугільної промисловості , Національна 
комісія з питань регулювання ринку комунальних послуг, більшість 
у парламенті і ціла низка інших установ . Усі вони  працюють на один 
інтерес – на корупційний інтерес, на власне збагачен ня, на обкрадання 
українських громадян. Ось до чого ми з вами дійшли після Майдану, 
коли мафіозна, корупційна структура складається із вихідців бізнес -
корпорації «Рошен».  
Я з повагою ставлюся до десятків тисяч працівників, які пра -
цюють у корпорації «Роше н». Я бажаю, щоб цих людей було значно 
більше, тому що це українці, які отримують зарплату і мають мож -
ливість годувати свої сім’ї. Але не сприймаю, коли Президент України 
не платить податків. Який інвестор сюди прийде? Хто сюди принесе 
грош і? Який закордо нний інвестор сюди прийде, коли вони бачать, що 
Президент боїться вести власний бізнес в Україні, яку він очолює? Що 
Президент не платить податків . Що Президент в офшорних «помий -
ках» ховає свої статки для того,  щоб мінімізувати доходи і  щоб не 
поділитися з українцями своїми заробленими в Україні коштами.  
Як Президент може вимагати чогось від малого та середнього 
бізнесу, від людей, які на базарах торгують, заробляють тяжкою 
працею, коли він усьому світу демонструє неповагу д о українців, праг -
нення обібрат и, заробити статки на українцях: селянах, пенсіонерах, 
шахтарях, дітях, інвалі дах, бомжах, яких викинули з хати і їм немає 
за  що жити. Ось на чому вони роблять свої статки. Усі українці ски -
даються по копійці, щоб підтримат и армію, щоб не закрили школу 
в  селі, щоб не закрили лікарню, щоб відремонтувати дорогу. А влада 
корупційна, грабіжницька, маючи мільярди, не платить податків, не 
виконує своїх конституційних обов’язків.  54 Хтось із відомих сказав: «Для того щоб грабувати народ, не треба 
мати великого розу му – треба не мати совісті». Оті, які сьогодні керу -
ють країною , – це люди, які не мають совісті. Це люди, які не мають 
серця, це люди, які забули про Бога, тому що обкрадати бідних і го -
лодних у нинішній час – це злочин. І я пропоную притягнути їх до 
відповідальності (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується Пинзеник Павло Васильович, 
перший заступник голови Комітету з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Ком ітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні колеги народні депутати ! Комітет на своєму за -
сіданні 1  червня розглянув на відповідність оформлення та реєстрації 
вимогам закону , Регламенту Верховної Ради України та прийнятих 
нормативно -правових актів проект Постан ови Верховної Ради України 
«Про   утворення ТСК з питань розсл ідування фактів, оприлюднени х 
у засобах масової інформації , щодо використання офшорних компаній 
Президентом України та іншими вищими посадовим и особами, упов -
новаженими на виконання функцій держави»  (№4704) , внесений на -
родними депутатами України Ляшком Олегом Валерійовичем та 
іншими .  
Згаданим проектом постанови пропонується утворити тимчасову 
слідчу комісію з метою здійснення парламентського контролю за ста -
ном забезпечення неупередженого  та прозорого розслідування фактів 
наявності офшорних компаній у Президента України Петра Пороше н-
ка, Голови Національного банку України  Валерії  Гонтаревої і міністра 
фінансів України Олександра Данилюка та інших вищих посадових 
осіб, уповноважених на виконання функцій держави , на підставі да -
них, оприлюднених засобами масової інформації.  
Згідно з п роектом постанови пропонується визначити кількісний 
склад комісії – 19 народних депутатів, у тому числі позафракційних. 
Виходячи з принципу пропорційного представництва депутатських 55 фракцій і груп до складу комісії має бути обрано від депутатської 
фракції «Блок Петра Порошенка»  – шість народних депутатів, ініціа -
тори пропонують п’ять, від депутатської фракції Політичної партії 
«Народний фронт» – чотири народн их депутати, ініціатори внесення 
пропонують три, від депутатської фракції «Опозиційн ий блок» – два 
народн их депутати, ініціатори пропонують два, від депутатської фрак -
ції Політичної партії «Об’єднання «Самопоміч» – одного народно -
го  депутата, ініціатори внесення пропонують три. Від депутатських 
фракцій Радикальної партії Олега Ляшка, політичної партії «Все-
українське об’єднання «Батьківщина», від депутатських груп «Воля 
народу», «Парті я «Відродження» – по одному народному депутату.  
Комітет зауважує, що обрання позафракційних народних депута -
тів України до складу тимчасових спеціальних та тимчасових слідчих 
комісій законодавчо не передбачено, але , враховуючи, що народний 
депутат України не може бути обмежений у своїх повноваженнях, від -
повідно до частини першої статті  26 Закону України «Про статус 
народного депутата України» Верховна Рада України своїм рі шенням 
може визначитися і з цього питання також.  
До персонального складу утворюваної ТСК пропонується обрати 
лише шість народних депутатів за письмовими пропозиціями від 
таких депутатських фракцій: політичної партії «Об’єднання «Само -
поміч» – Острікову Тет яну, Опанасенка Олександра, Журжія Андрія; 
від фракції Радикальної партії Олега Ляшка – Ляшка Олега Валерійо -
вича, політичної партії «Батьківщина» – Луценк а Ігоря Вікторовича; 
від групи «Воля народу» – Фурсіна Ігоря Геннадійовича. Також до за -
значеного про екту постанови додані листи позафракційних народних 
депутатів України Дерев’янк а Юрія, Левченка Юрія щодо включення 
їх до складу утворюваної ТСК. А також лист народного депутата 
України , голови міжфракційного депутатського об’єднання «Свобода» 
Іллєнка Андр ія щодо включення до складу цієї комісії Головка 
Михайла, який у проекті постанови не зазначений.  
Від депутатської фракції «Блок Петра Порошенка», політичної 
партії «Народний фронт», політичної партії «Опозиційний блок» та 
депутатської групи «Партія «Відро дження» не надано письмових про -
позицій щодо кількісного та персонального складу запропонованої 
тимчасової слідчої комісії, хоча окремі публічні заяви щодо майбут -
нього включення депутатів від окремих політичних сил звучали.  56 Комітет прийняв рішення  ухвали ти зазначений висновок 
і рекомендувати Верховній Раді України розглянути проект постанови 
Верховної Ради №4704 і визначитися шляхом голосування щодо 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з пи -
тань розслідування фактів, оприлюднених у ЗМІ, щодо використання 
офшорних компаній Президентом України та іншими вищими поса -
довими особами, уповноваженими на виконання функцій держави, 
щодо кількісного та персонального складу цієї комісії, а також щодо 
обрання до цієї комісії позафракційних народ них депутатів: Дерев’ян -
ка, Левченка, Головка.  
Просимо визначатися по суті питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги , хто має бажання висловитися, п рошу провести 
запис на виступи від фракцій. Будь ласка.  
Віктор Галасюк, Радикальн а партія , передає слово народному 
депутату Андрію Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Почну словами батька Тараса:  
«…І могили мої милі  
Москаль розриває…  
Нехай риє, розкопує,  
Не своє шукає,  
А тим часом перевертні  
Нехай підростають  
Та поможуть москалеві  
Господарювати,  
Та з матері полатану  
Сорочку знімати.  
Помагайте, недолюдки,  
Матір катувати».  
В той час, коли мільйони українців у такій багатій країні живуть 
за межею бідності, в той час, як перед пенсіонером часто стоїть вибір, 57 що купити: хліб чи ліки, в той час, як сотні тисяч родин не знають , як 
їм зібрати  до школи своїх дітей, в цей час мільярдери, які керують 
країною, створюють офшорні компанії, щоб уникнути оподаткування, 
щоб зароблене тут, на святій , багатій українській землі, вивезти, 
бозна -куди. Бо, мабуть, їм зовсім не болить,  як далі  житиме Україна.  
Бо вони своїх дітей вчать за кордоном, мають нерухомість у Марбельї 
в Іспанії, на Сардинії, ще невідомо де. Вони вже і місця на кладовищах 
покупляли на Пер -Лашез, на Оливков ій горі, вони себе не пов’язують 
з Україною.  
А нам жити тут , і що ми бачимо? У ці надважкі дні, коли дуже 
важка ситуація на сході, коли знову гинуть кращі із кращих, як мій 
земляк Микола Кулеба ... Я позавчора розмовляв з його матір’ю, яка не 
може говорити спокійно, сльози їй заважають. А в цей час тут , в пар -
ламенті , блокується розслід ування ймовірних корупційних злочинів 
Президента Порошенка і його найближчого оточення. В цей час ми 
бачимо, що влада боїться говорити правду, що цілеспрямовано немає 
депутатів у залі, щоб не вистачило голосів за цю слідчу комісію щодо 
розслідування наявно сті офшорн их компаній  Президента Порошенка 
і його найближчого оточення.  
То скажіть, будь ласка, чи не соромно вам, присутнім  зараз у за-
лі, які не збира ються голосувати, хто зараз мене чує, а втік у кулуари, 
до курилки, до себе в кабінет, аби вас нібито т ут не було і не голосу -
вати? Чи не соромно вам перед тими, які зараз на фронті? Чи не со -
ромно вам перед тими, хто за вас голосував? Бо офшори – це жалю -
гідні пенсії, зарплати, за які люди не можуть  прожити , це зруйновані 
дороги, це 13  гривень на годування  пацієнта в лікарні. Я позавчора був 
у Володимирецькій лікарні,  де на добу, щоб прогодувати пацієнта , 
виділяється 13  гривень,  в той час як мільярди грошей їдуть  звідси  до 
Панами, на Віргінські острови, ще невідомо куди.  
Люди добрі, ви не розумієте, чим це все закінчиться? Ви не 
розумієте, що вас винесуть так само, як винесли Януковича на вилах, 
до чортової матері, якщо ви не зупинитеся?! Я вас прошу, майте 
совість і проголосуйте. Треба бути чесними з людьми.  
Слава Україні!  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенов ич від фракції 
«Батьківщина». Надалі будемо намагатися через  мікрофон переда вати  
слово , і це буде правильно.  
Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Коли утворюють тим часові слідчі 
комісії? У статті  89 Конституції України говориться, що тимчасова 
слідча комісія утворюється парламентом для здійснення парламе нт-
ського контролю  і розгляду питань , які становлять  важливий суспіль -
ний інтерес.  
Що означає для суспільства дізнатися правду в тих питаннях, які 
дійсно мають важливий суспільний інтерес? Це означає, щоб макси -
мально оперативно українські громадяни знали правду про те, як жи -
вуть чиновники, як вони працюють, чи не здійснюють вони дій, які 
мають ознаки злочину або корупційних діянь. Скажіть, будь ласка, 
скільки ще тижнів у цьому парламенті ми мали марудити тему того, 
що парламент мусить розглянути питання п ро створення тимчасової 
слідчої комісії з приводу теми, яка сколихнула весь світ? Це тема 
панамських документів, які стали приводом для відставки найвищих 
посадових осіб у ряді європейських країн. У нас це питання намага -
ються за говори ти.  
Безумовно, що фр акція «Батьківщина» голосуватиме за проект 
постанови про утворення цієї тимчасової слідчої комісії, яка мусить 
пролити світло на тему офшорів. Але водночас фракція «Батьківщина» 
наполягає  на тому , щоб у цьому залі був розглянутий проект закону, 
який ми зар еєстрували одним із перших, як тільки зайшли до зал и 
парламенту. Це проект закону про тимчасові слідчі комісії Верховної 
Ради, щоб цим комісіям надати реальних повноважень, щоб вони 
могли не просто запросити, а домагатися участі будь -якого керівника, 
щоб ї хні документи не були засунуті під сукно, а стали приводом для 
кримінальних справ і для того, щоб правоохоронні органи відзвіту -
вали за проведену роботу. Насправді цей законопроект не приймають. 
Кожний Президент намагається його або заветувати, бо вже такі  за-
кони приймалися і ветувалися, або взагалі уникнути його розгляду.  59 Я вважаю , що український парламент мусить піти на те, щоб 
прийняти цей законопроект і створювати стільки тимчасових слідчих 
комісій, скільки потребує українське суспільство для того, щоб  давати 
відповіді на запитання.  
Інша проблема, яка зараз сколихнула Україну, – це проблема 
«чорної» каси Партії регіонів, яка підкуповувала колишнє керівництво 
держави, у тому числі Президента Ющенка, «Нашу Україну», ЦВК, 
яка фальсифікувала вибори 2010, 2 012 років. Скажіть, будь ласка, чи 
це не є суспільний інтерес, щодо як ого має бути ст ворено ТСК?   
Тому я вважаю , що ми як парламент, який мусить здійснювати 
парламентський контроль, не маємо боятися створення ТСК. Є проб -
лема – створили і отримали відповід ь, матеріали передали до право -
охоронних органів, які мусять на це відреагувати. А за цю комісію 
зараз треба голосувати, і я прошу Голову Верховної Ради зробити 
відповідне оголошення, бо в нас трохи порідів зал у другій половині 
середи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Мушак Олексій Петрович від «Блоку Петра Порошенка» . Будь 
ласка.   
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). 
Шановні колеги, питання просте: чи треба нам створювати Тимчасову 
слідчу комісію щодо офшорів безпосередньо по панамському реєстра -
тору офшорів Mossack  Fonseca . Відповідь, я думаю, проста і очевидна: 
так, треба.  
Чи треба надати політичну оцінку діям Пр езидента? Добре, якби 
юридичну оцінку вже багато компаній надали, давайте надамо полі -
тичну оцінку – питань немає.  
Тепер запитання : а чи є це амбіційною задачею для парламенту – 
займатися тільки одним Президентом? Я думаю, ні, бо політична 
корупція стосуєт ься багатьох персонажів, які в тому числі знаходяться 
в цій залі. Бо не може так бути, щоб людина декларувала мізерні до -
ходи протягом довгого періоду свого часу, при цьому їздила в парла -
мент на мерседесах, рендж роверах, порше кайенах, ходила в «Бріоні », 
«Луї Віттон », і чомусь захищала  саме знедолених людей. Це перше.  60 Друге. Шановні колеги, якщо ми кажемо про доярку, колгосп -
ника, то я хотів би нагадати, що вони відпочивають не на острові 
Капрі за кордоном, а в Одесі. І якщо вже ми повинні ось так по єдна -
тися з народом, то нехай ті, які за них борються, відпочивають в Одесі, 
а не на Капр і. 
Є в нас політична корупція і офшори. Давайте розбиратися. Але 
офшори – це всього -на-всього лише безготівкова форма політичної 
корупції, а є ще улюблений кеш для багатьо х політиків. Нещо давно  
щодо  кешу  або готівк и, якщо говорити коректно, і була надана інфор -
мація з привод у «амбарної книги» Партії регіонів , і в когось не витри -
мали вже нерви, а це не одна персона, а там їх кілька.  
Тому, якщо ми займаємося і, дійсно, став имо амбіційну задачу 
проведення політичної гігієни, очистити політику від тих, хто брав 
гроші , треба зрозуміти , що корупційні гроші не можуть бути тільки 
від одного погані, а від іншо го хороші . Якщо вони корупційні, то від 
усіх погані. Як на мене , тимчасов а слідча комісія повинна займатися 
політичною корупцією в широкому сенсі цього слова . І не лише  офшо -
рами панамського реєстратора, бо є також прекрасні інші острови , 
прекрасні інші  реєстрації, вона повинна в широкому сенсі цим займа -
тися. І вона, очевидно,  повинна також готівковими коштами займати -
ся, бо докази насправді знаходяться в Україні , й з ними легше 
працювати.  
Тому моя особиста позиція  така. Я буду підтримувати створення 
цієї ТСК. Водночас  мені здається, що більш амбітно, правильно, ефек -
тивно для нашого парламенту і для всього українського суспільства – 
створити ТСК, як а займал ася б всіма офшорами і політичною коруп -
цією, а також у тому числі так званою «амбарною книгою», яка була 
передана до правоохоронних органів.  
Дякую за вашу увагу, я думаю, що  парламент зможе виконати цю 
амбіційну задачу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Єгор Соболєв передає слово Олегу Березюку. Будь ласка.  
 61 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово! Вельмишановні панове депутати! Шановні люди! 
Навіть обговорення цього питання є проявом неймо вірного цинізму 
влади в Україні:  люди живуть окремо, а влада собі живе окремо зі 
своїми порше кайенами  та іншими автомобілями. Коли їдеш дорогою 
життя, яка везе з України напрацьоване людьми зерно, метал з Кіро -
вограда  до Миколаєва і Одеси, то 90  кілометрів долаєш за 3,5 -4 годи -
ни. Чому? Бо цієї дороги вже не існує десь три роки . Доро га життя 
з української житниці до того, щоб прийшла готівка в Україну. Чому? 
Немає грошей? Коли їдеш прекрасною українською бессарабською 
Рив’єрою, також немає дороги. Кажуть, що там сепаратизм. Справ ді, 
там дуже багатонаціональне суспільство, там живуть гагаузи, албанці, 
молдавани, болгари, українці, росіяни, але сепаратизму там немає . Там 
25 років немає води. Вирощують фантастичні овочі і фрукти, але не 
можуть їх переробити, тому що немає води, бо не має грошей  на 7 або 
50 кілометрів  водопроводу до міста Болград . 
Там є прекрасний заповідник, який називається «Тузловські ли -
мани», який нищив попередній режим і нищить теперішній, забудову -
ючи, розорюючи, не дбаючи про майбутнє. Для чого я вам це кажу ? Бо 
усі пояснен ня – «у нас немає грошей». Гроші, як виявляється, є. Але , 
якщо там немає сепаратизму, там є страшна злість, послухайте мене, 
на невігластво і подвійну бухгалтерію влади, яка з трибуни Верховної 
Ради і телебачення говорить про те, що треба подат ки платити вдома, 
а сама ховає мільярди в офшорах. І це несправедливо . В Одесі, а оде -
сити мають почуття гумору , розшифровка БПП називається «Блок па -
намських патріотів». Це ідея народу України. Ми за ці ТСК , бо ніхто 
не покараний. Але без закону про ТСК ц е знову є «рукоблуди е», щоб 
не сказати по -іншому. Б ільше цього, ніхто не покараний!  Кожного дня 
якісь авантюри, то списки регіоналів, то ще якісь достовірні факти ко -
рупції вищих посадових чиновників країни, але подвійна бух галтерія 
і прикриття лозунгами р облять людей в Україні злими на владу. Наші 
люди хочуть спокою, добр а, праці, бо вони праць овиті, і трохи любові 
від влади. Хочу вам сказати, що вчорашній закон про акцизи вже 62 готують знищити ветом Президента, яке напишуть ті, які 10  років ни -
щили автомобі лебудування в цій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, виступи від фракцій 
завершено. Зараз ми переходимо до наступного розділу порядку ден -
ного – це виступи від народних депутатів. Прошу приготуватися і про -
вести запис на виступи від народних депут атів. Будь ласка.  
Іван Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Прошу пе редати слово народному депутату Вадиму 
Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я звер -
таюся до всіх вас. Перед вами висять портрети – обличчя тих людей, 
які не мають порше кайєнів, дорогих автом обілів, великих пентхаусів . 
Вони пішли на війну захищати нашу країну. Не кожен з нас спромігся 
навіть допомогати тим бійцям, не кожен з нас відсидів, як відсиділа 
Надія Савченко два роки. Половина з них викрадені, половина є в за -
ручниках. Що в нас відбува ється? Колеги,  в нас найбільший інвестор 
Кіпр – 27 відсотків, а інші країни – 34 відсотки .  
Колеги, в нас сьогодні виводяться коштів за кордон по 
10 мільярдів, 250  мільйонів. А давайте згадаємо бюджетну медицину – 
60 мільйонів. А давайте згадаємо інші бюдж ети – 60 мільйонів порів -
няно з 250  мільйонами , які виводяться за кордон. Це подвійна, колеги, 
бухгалтерія. Коли, з одного боку, люди на кістках тих, які сьогодні за -
хища ють нас, приходять до влади, а з іншого боку, починають оптимі -
зувати, використовуючи владу, заробляючи колосальні кошти, почи -
нають виводити і оптимізувати в офшорних територіях.  
Давайте ми будемо чесними і відвертими, проект постанови на -
зивається про офшори Президента та всіх посадових осіб, які викори -
стову ють владу, заробляючи на цьом у кошти.  63 Ми повинні  розуміти те, що сьогодні має бути розглянута кожна 
ситуація щодо кожної офшорної країни, не лише  Панами, а й всіх 
островів. Ми маємо винести цей сус пільний інтерес і довести, що 
в нас або чесна влада, або влада, яка прокралася.  
Я сього дні бачу в залі, коли ви голосуєте за важливі законо -
проекти за 2  години, то хтось дає по 80  голосів. Сьогодні навіть 20  де-
путатів там не сидить, а інші дають 137  голосів. Сьогодні немає 
60 депутатів . Я розумію, чому щойно поставлено цей проект  постано -
ви, тому що хочуть його провалити. Не вдасться! Ми хочемо правди, 
суспільство хоче правди. І ті бійці, які сьогодні дивляться на вас, по -
дивіться їм у вічі, вони хочуть знати чи влада робить те, за що вони 
покладають своє життя, чи вона краде шаленими темпам и.  
«Батьківщина» підтримувати ме даний проект постанови. Ми 
просимо кожного із вас, подивіться в ці обличчя перед тим, як будете 
натискати кнопку , і запросіть своїх депутатів. Я в залі не бачу достат -
ньої кількості для того, щоб коаліція хоча б дала достат ньо голосів, 
щоб цей проект постанови пройшов.  
Я звертаюся до комбатів, заведіть своїх депутатів, проголосуйте 
всією фракцією, як ви демонструєте дисципліну під час розгляду ін-
ших законопроектів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч»). «Самопоміч» голосувати ме за утворення тимчасової слідчої  
комісії.  
Я хотів би як голова Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції Верховної Ради поділитися кількома викликами: ми вже 
організовували роботу однієї комісії в нашому комітеті, і біл ьше того, 
ми розслідували звинувачення у ви користанні офшорних компаній, 
а  саме  компанії « Intra co» одним із соратників Президента Ігорем 64 Кононенком. З якими проблемами ми зі ткнулися? Ми прове ли слухан -
ня в комітеті, запросили всіх людей, які свідчили про наявність цієї 
офшорної компанії , і запросили самого Кононенка. Він прийшов, дав 
відповіді на всі запитання і сказав, що компанія не його, а доку менти 
сфальсифіковані.  
Ми звернулися до інших держав, які згадувалися як місця 
операцій цієї офшорної компані ї, з проханням надати нам інформацію. 
До мене навіть прийшла посол однієї з цих держав і сказала: «Ви 
розумієте, ми не можемо вам як парламенту надати інформацію, така 
інформація надається або на запит правоохоронних органів, або на 
запит уряду». Ми зверну лися до уряду  і до правоохоронних органів, 
а далі історію ви знаєте. Прокуратура Києва стала відповідальною за 
розслідування цих звинувачень, а конкретно, виконувач обов’язків 
прокурора Києва Валендюк, який всупереч люстрації під яку він по -
трапив, й досі залишається на цій посаді. Він викликав народного 
депутата Кононенка, який дав йому свідчення , і після цього прокура -
тура Києва закрила провадження. Коло закрилося: немає більше пра -
воохоронних органів, немає відповідей від інших держав, а є просто 
слова о дного посадовця проти іншого посадовця.  
Для того, щоб у парламенті ми могли по -справжньому розслі -
дувати діяльність Президента та інших посадових осіб, нам обов’яз -
ково треба прийняти  проект закону про тимчасові слідчі комісії. У ме-
не прохання до мого доб рого знайомого спікера парламенту Андрія 
Парубія. Андрію, давай зробимо це одним з пріоритетів, тому що без 
цього парламент не стане справжнім інструментом контролю людей за 
діяльністю держави.  
Ще одне. Після закриття справи прокуратурою Києва Національ -
не антикорупційне бюро відкрило таке провадження , і проводить ся 
досудове розслідування. У мене величезне прохання до директора бю -
ро Артема Ситника і до всіх детективів бюро. Друзі, прийшов ваш час 
продемонструвати всьому суспільству, що створення антикоруп цій-
ного бюро було ефективним рішенням для того, щоб карати корупцію 
топ-посадовців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Ленського.  
Перепрошую. Народний депутат Купрій.  Будь ласка.  65 КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! У нас 
була така пропозиція від «Блоку Петра Порошенка» для того, що б роз -
слідувати не лише ганебну ситуацію з офшорами, а взагалі випадки 
політичної корупції в Україні. Ви знаєте, я цілком  підтримую цю 
ініціативу і хотів би нагадати, що 17  лютого 2014  року , за день до то -
го, як почалися розстріли на Майдані, підприємство Петра Порошенка  
«Завод «Ленінська кузня» викупило у Київради або київської громади 
землю під свій завод на 150  мільйонів гривень менше ринков ої вар-
тості. Я хотів би нагадати, що у той момент, коли проходив Іловай -
ський котел, Порошенко реєстрував свої офш ори, думаючи лише про 
те, як набити власну кишеню.  
У мене є цілком  правдива інформація про те, що коли Російська 
Федерація накладала арешт на його Липецьку кондитерську фабрику 
«Рошен», він не займався державними справами, а викликав до себ е 
менеджерів і розраховував, яких  збитк ів це йому завдасть . До речі, ви -
падки політичної корупції, коли підприємства Президента платять 
податки десятки мільйонів доларів в бюджет Російської Федерації, які 
використовуються Путіним для того, щоб оплачувати зарплату най -
манцям, російським офіцерам, у тому числі прокурорам і суддям, які 
судили Надію Савченко, це є ганьба, яку не можна терпіти! Ми за роз -
слідування фактів такої корупції.  
Усі звернення, які я особисто направляв щодо злочинів Петра 
Порошенка і його оточення до Н аціонального антикорупційного бюро, 
залишилися без всякої оцінки. Тому що начебто за нашим українським 
законодавством у Президента є імунітет. Він є недоторкан ним, може 
творити в Україні що хоче.  
Тому я цілком  підтримую ініціативу створення такої слідчої 
комісії, буду брати участь в її розслідуваннях і допомагати. Але треба 
сказати таке. Простим логічним результатом  роботи цієї комісії має 
бути все -таки порушене питання про імпічмент Президента (Оплески ), 
прийняття відповідного закону про тимчасові слідчі комісії. Нам не 
потрібен такий Президент, який до цього часу утримує, на його вказів -
ку, досі діє  Договір  про дружбу , співробітництво  і партнерство між 
Україною  і Російською Федерацією. Виявляється,  за позицією Прези -
дента, Путін – це наш друг , і Чорноморс ький флот базується у нас на 66 законних підставах у Севастополі, тому що ми не денонсували відпо -
відну угоду (ви пам’ятаєте Харківські угоди). І ніхто не може змусити 
(тоді це був Гройсман, а зараз ‒ Андрій Парубій) вирішити ці питання 
в парламенті і розірва ти нарешті це чортове коло.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Запрошую до слова народного депутата Найєма.  Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Те, що сьогодні відбувається в залі , – це великий урок для 
всієї влади і для тих, які сидять у кабінетах. Що сталося насправді? 
Дійсно, з’явилися документи, які засвідчують про те, що в країні існу -
ють офш ори. Але замість того, щоб очолити це розслідування, щоб 
Генеральна прокуратура, пан Президент, Прем’єр -міністр, Верховна 
Рада взяли собі за мету розслідувати цю справу, вони віддали її на 
поталу тим людям, які зараз на трибуні, блокують її, і фактично від да-
ли це популістам на руку.  
А тепер давайте подивимося, хто закликав створювати цю 
комісію? Вперше зареєстрували це м олоді депутати. Нам відмовили 
в цьому , пан Ляшко про це знає . Але чомусь зареєстрували заяву пана 
Ляшка. Я хочу, щоб зараз та комісія, як а буде створена, щоб ми були 
відвертими в тому, що вона робитиме. Пан Ляшко хоче стати головою 
цієї комісії. Я хочу, щоб пан Ляшко був першим, хто дасть свідчення 
цій комісії , за які кошти він літав літаками Рената Ахметова по його 
заводах (Оплески) .  
До цією комісії  входять представники фракції «Блок Юлії 
Тимошенко». Я хочу, щоб Тимошенко першою дала свідчення про те, 
які 200  мільйонів доларів вона перераховувала на компанію « Somolli  
Enterprises » в офшорах (Оплески).  
Я хочу, щоб усі ті люди, які є зараз у списках Партії регіонів 
і в їхній «чорній бухгалтерії» , були першими, кого пан Ляшко свідомо 
запросить дати свідчення.  
І найголовніше. Звертаюся до людей, які зараз це дивляться. 
Послухайте, не будьте дурнями! Ви вже 20  років бачите , як ці полі -
тичні парт ії за великі гроші (за сотні мільйонів доларів) пропл ачують 67 рекламу на телебаченні, о плачують в ам гречку, рекламу на вулицях, 
оплачують свої перельоти , а ви, як дурні, продовжуєте за них голо -
сувати, а потім від них очікуєте реформ. Чого ви хочете? У цій к раїні 
політика – найбільший бізнес. Віддавати політикам зараз розслідувати 
корупцію – це смішно.  
Я сподіваюся на те, що ті люди, які зараз входять до цієї тимчасо -
вої комісії , не будуть нехтувати своїм голосом і проголосують за те, 
щоб в країні було створ ено антикорупційний суд, який дійсно має цим 
займатися. Не пан Ляшко, не депутати, а цим мають займатися слідчі 
органи і суд. Але вони цього не роблять. Я хочу, щоб ці самі люди 
вимагали ось так, стоячи біля трибуни (пан Ляшко, до вас звертаюся, 
бо вам це вдалося), щоб ось тут ви сто яли разом з нами і робили ДБР 
і НАЗК, які дійсно будуть відслідковувати ваші доходи, доходи вашої 
фракції, нашої фракції, усіх інших фракцій. Це буде чесно. Інакше це ‒ 
популізм. І ви побачите, що з цього ви йде. Завтра на всіх т рибунах 
ці люди кричати муть  про одну корупцію – корупцію Президента. Це 
факт. Це так і буде. Але вони мовчатимуть про себе. Ми не проти, щоб 
говорити про Президента, ми в президентській фракції і ми кажемо це. 
І для цього потрібно більше сміливості, ніж бу ти в опозиції і казати 
про це. Ми це робимо, а  ви про себе , пане Ляшко і «Батьківщина» , не 
кажете . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд. Завершуйте.  
 
НАЙЄМ  М.-М. І останнє, що хотів би додати. Я зв ертаюся до 
СБУ, Національного антикорупційного бюро: у вас є вся інформація 
щодо «чорної бухгалтерії» Партії регіонів. Вважаю, що після того, що 
сталося у нашій країні, приховувати цю інформацію – це злочинно. Ця 
інформація має бути публічною. Якщо ви боїт еся таємниці слідства, 
треба було спочатку зробити слідство, а потім казати, що є документи. 
Якщо ці документи є, не спонукуйте людей до політичної  торгівлі , 
оприлюднюйте факти. Люди мають знати, хто співпрацював зі зло -
чинним режимом, інакше – це торгівля .  
Дякую  (Оплески).   68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Надія Вікторівна  Савченко . Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Ком ітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  З цієї трибуни звучать дуже правильні речі. 
Це те, що я почула. Після цих речей настають дуже неправильні дії. 
Кожна влада, яка приходить, починає кричати про корупцію минулої 
влади. Не було ще жодної влади  на моїй пам’яті, яка говорила б про 
свою корупцію.  
Ви всі на « титаніку», щоб ви розуміли. Парламент цього скли -
кання, ми всі на « титаніку». Щоб ви розуміли, ніхто з вас не випливе. 
Ви вже не випливете, якщо проголосуєте проти створення цієї комісії.  
Вас зараз дивиться на род. Якщо ви не створите комісії  ‒ на -
род вже зрозумів, які ви. Якщо ви створите комісію і вона нічого не 
дасть ‒ народ теж зрозуміє, які ви. У будь -якому випадку з цього ко -
рабля не втечуть навіть щури. Тому раджу не викручуватися. Почніт ь 
кожен з себе, і з того, як бандюки 90 -х: вони крали, визнали це, а по -
тім наїлися отак,  – і понесли гроші до церкви. Замоліть свої гріхи 
перед народом! Почніть з себе, віддайте,  що вам зайве і пре з пельки, 
і тоді народ ваш « титанік» винесе на руках, а в и врятуєте Україну. 
Якщо ви цього не зробите, народ вас втопить, всю Верховну Раду, 
запустять такий снаряд, що ляжемо тут усі! Тому раджу прийняти  цей 
проект постанови і створіть цю комісію  чесно. Можливо, це буде пер -
ше, що зробить чинна влада для людей.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Заключне слово для 
авторів.  
Ляшко. 1 хвилина. Заключне слово. Будь ласка.  
Далі, якщо буде необхідність, Пинзеник.  
 
ЛЯШКО  О.В. Дякую всім колегам народним депутатам від у сіх 
фракцій, які сьогодні знаходяться у цьому залі під час розгляду дуже 
важливого питання. Дякую навіть тим колегам народним депутатам, 69 які спеціально вийшли з цього залу під час розгляду цього питання, бо 
вони продемонстрували всі й країн і, як вони ставля ться до своїх обо -
в’язків і як реально , не на словах, а на ділі , прагнуть боротьби з коруп -
цією. Я підтримую пропозиції шановних колег депутатів із фракції 
«Блок Петра Порошенка» щодо того, що комісія має розслідувати по -
літичну корупцію загалом. Ми підтри муємо ці пропозиції, і я прошу 
таки лідера фракції «Блок Петра Порошенка» делегувати до складу 
цієї комісії, як ви й обіцяли, заявляли пресі, своїх кандидатів.  
Мене, щоправда, дивує, коли виходять представники блоку ша -
новного Петра Порошенка  і розказують,  як вони борються з коруп -
цією. Я хотів би повторити слова колеги Олега Березюка, який сказав 
про те, що  навіть в Одесі знають, що насправді це «Блок панамських 
патріотів», а не «Блок Петра Порошенка».  
І тому, шановні борці з корупцією із «Блоку панамських  
патріотів», у вас є можливість молодим депутатам продемонструвати 
свою сміливість. ЦВК оголосила довибори у семи округах. Складіть 
мандат, вийдіть з корупційної фракції , підіть на вибори, оберіться 
в округах і приходьте сюди до парламенту, ‒ боріться з ко рупцією.  
Я ще не бачив ні одного свіжого огірка, який би залишався 
свіжим у бочці із несвіжими консервованими огірками. Тим більше ми 
бачили, як перед цим молодих депутатів ретельно інструктував досвід -
чений депутат, що треба казати з парламентської трибун и. 
Підсумовуючи скажу. Я не називав жодних прізвищ, тому 
репліки немає! Пропоную створити ком ісію з розслідування корупції 
і офшорів Президента України Петра Порошенка, Голови Націо -
нального банку України Валерії Гонтаревої, міністра фінансів України 
Олекс андра Данилюка, першого заступника голови Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони України пана Гладковського, бізнес 
оточення Президента, колишнього міністра енергетики Демчишина, 
пана  Пасенюка та всіх інших.  
Я пропоную створити цю комісію. Не бійте ся, давайте розслі -
дувати ! Я як майбутній голова комі сії гарантую вам неупереджене 
і об’єктивне ставлення. Я так само готовий відповідати на всі запи -
тання, якщо  вони є. Я розраховую , що всі фракції долучаться до ство -
рення цієї комісії і її активної робот и. Народ має право знати правду 
(Оплески) . 
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , щодо піднятих рук. Хочу вам 
повідомити, що ми розглядали питання за повною процедурою. Кожна 
фракція мала можливість виступити за записом. Кожен депутат мав 
можливість записатися. Я на даю слово лише тим, які записалися , і час 
для обговорення вичерпано.  
Шановні колеги, ми закінчили обговорення. Від фракцій був роз -
діл. У нас є ще два надзвичайно важливих законопроекти щодо деко -
мунізації. Ми не можемо перетягувати час, тим більше ми повністю 
розглянули питання.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в  цілому проект у постанови №4704. Хто підтримує цю пропозицію , 
прошу голосувати.  
«За» ‒ 108.  
Рішення не прийнято. На жаль, даний проект постанови 
відхилено.  
Шановні ко леги, переходимо до наступного питання порядку 
денного, яке є дуже важливим (Шум у залі).  
Добре. Будь ласка, покажіть по фракціях (Шум у залі).  
Я показав по фракціях… (Шум у залі).  
Шановні колеги! Ми три тижні з вами вели дискусію. Я вас дуже 
прошу, прип иніть безперервний тиск на президію. Ви просили показа -
ти, я показав , і це видно… (Шум у залі).  
Шановні колеги! Хочу наголосити… (Шум у залі). Друже, т и хо-
чеш кричати голосніше від мене? (Шум у залі). Тоді кричи, будь ласка, 
там, стоячи біля трибуни.  
Колеги, відповідно до Регламенту ми провели весь розгляд да -
ного питання. Як тільки були подані всі необхідні документи, проект 
постанови було зареєстровано. Як тільки було рішення комітету, пи -
тання було поставлено на голосування. Ми пройшли повністю шлях 
відповідно до закону і Регламенту.  
Зараз у нас є два законопроекти щодо декомунізації. І скажу  
відверто, для мене вони є дуже важливими. Це проекти, які відкрива -
ють мені шлях для підписання законів щодо декомунізації. Не розгля -
нувши їх, я як Голова Верхов ної Ради не зможу підписати закон ів, які, 
на моє переконання, є вели кої ваги для України. І тому я припиняю 
дискусії щодо цього законопроекту.  
–––––––––––––––  71 Вашій увазі пропонується  розгляд наступн их законопроект ів, які 
відкривають шлях до декомунізації . Це проект Постанови «Про ска -
сування рішення Верховної Ради України від 19  травня 2016  року про 
прийняття в цілому проекту Постанови «Про перейменування міста 
Дніпропетровська Дніпропетровської області», а також проект Поста -
нови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 19  травня 
2016  року про прийняття за основу та в цілому проекту Постанови 
«Про перейменування окремих населених пунктів та районів».  
Є пропозиція розглянути питання щодо декомунізації за скоро -
ченою процедурою. Хто підтримує цю пропозицію, прошу голосувати.  
«За» ‒ 103.  
Якщо я  ще раз постав лю цю пропозицію  на голосування , ми 
зможемо змобілізуватися? Зможемо, колеги? Ні? Добре. Але хочу на -
голосити : прошу сконцентруватися ! 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд питанн я 
за скороченою процедурою. Хто підтримує дане рішення, прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 125.  
Немає голосів.  
Шановні колеги , хочу вам повідомити,  що засідання  тривати ме 
до закінчення розгляду даних питань. Єдине, що ми можемо ‒ менше 
брати участь у виступах.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Вілкула 
Олександра Юрійовича. Будь ласка, увімкніть мікрофон. Прошу бути 
максимально лаконічним.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатоманд атний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые колле -
ги! Уважаемый народ Украины! Очень много слов сказано и много 
дискуссий проведено по поводу переименования огромного миллион -
ного города Днепропетровск, но тем не менее я напомню основные 
обстоятельства.  
90 процентов жителей города Днепропетровск согласно со -
циологически м исследовани ям, в том числе Института социологии 
Национальной академии наук Украин ы, который нельзя заподозрить 
в симпатиях к какому -то результату, говорят, что 9 0 процентов 72 жителей против того, чтобы Днепропетровск был переименован. 
Давным -давно название «Днепропетровск » у жителей нашего города 
не ассоциируется с революционером Григорием Петровским. Назва -
ние «Днепропетровск» – это имя собственное. Но тем не менее  у нас 
есть з акон о декоммунизации.  Раз этот закон есть, то он выполняется. 
Поэтому я предложил альтернативный вариант ‒ переименовать город 
Днепропетровск в город Днепропетровск в честь нашей великой реки 
Днепр и в честь Святого Петра. То есть фактически осталось бы такое 
же самое название. Собрано б олее 300 тысяч подписей  жителей города 
Днепропетровск за эту идею, за сохранение город у имени.  
После того как на прошлой неделе Верховная Рада  все-таки  
проголосовала за переименование города, могу сказать, что в городе 
возник огромный взрыв возмущения. То есть практически это та тема, 
которую люди только и обсуждали между собой в течение , наверное, 
недел и после переименования. Есть огромное социальное возмущение 
и напряжение. Могу сказать, что даже те партии, пр едставители кото -
рых голосовали в Верховной Раде за данный закон, выступили против 
этого. Могу сказать, что такая позиция народных депутатов от БПП, 
от «Народного фронта».  
Я напомню, что данный законопроект вносил представитель  
Партии «УКРОП» народный деп утат Андрей Денисенко. Через четыре 
дня после этого даже мэ р города Филатов, который тоже от Партии 
«УКРОП» , поменял свое мнение. Раньше он хотел переименовывать 
город, но через четыре дня он уже был против переименования города 
и публично заявил, что обра тился с этим вопросом к спикеру нашего 
парламента.  
Поэтому, увидев реакцию людей, мы видим четко, что даже 
провластные партии, представители которых здесь проголосовали , на 
самом деле стали против.  
Уважаемые коллеги! Прошлый раз за переименование города 
проголосовало 247  депутатов, из которых ‒ 245 из других уважаемых 
городов: Киев а, Львов а, Ивана -Франковск а и других уважаемых горо -
дов. Но давайте же спросим у народных депутатов, которые с этой 
территории , хотят ли они переименовывать город. Очевидно, нет,  они 
это заявляют. И неважно, где находятся эти народные депутаты – 
в «Оппозиционном блоке», в БПП, в «Народном фронте» или в каких -
то других партиях. Давайте спросим у людей. Конечно, идеальным 73 вариантом было бы проведение местного референдума. Пусть люди  
сами решат, как они хотят, чтобы город назывался: Днепропетровск – 
Днепропетровск, Днепр – Днепр, Сичеслав – Сичеслав. Я подал этот 
закон опроект  еще полгода назад, но его, к сожалению, специально не 
выносят в зал. Из-за этого, как вынужденная мера, мы пре дложили 
модель названия Днепропетровск в честь Днепра и Святого Петра.  
Уважаемые коллеги , не буду ничего больше говорить. Уже были 
дискуссии, много нервов. Я прошу вас об одном: подумайте, пожалуй -
ста, головой и давайте сделаем так, чтобы в этот зал прост о вернулся 
разум. Не дискредитируйте центральный высший законодательный 
орган нашего государства в руках милл ионного города, в глазах тре х 
с  половиной миллионной области. И давайте проголосуем все -таки 
мой проект постановления об отмене переименования гор ода Днепро -
петровск. Очень сильно надеюсь на ваш здравый смысл.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді запрошується Каплін Сергій 
Миколайович. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціал ьної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . В області є таке прекрасне 
і чудове місто, яке називалося, називається, і я переконаний, що так чи 
інакше, все одн о називати меть ся «Комсомольськ».  
Верховна Рада України прийняла рішення про те, щоб перейме -
нувати це місто у Горішні Плавні. Ми провели опитування громадян: 
98 відсотків звичайних, пересічних громадян міста Комсомольськ за 
те, щоб залишити йому назву. Ми  можемо тут гратися з різними 
абревіатурами, з історичними джерелами щодо нового та історичними 
джерелами щодо назви цього міста. Але ви ніколи не зможете забрати 
з серця, з і свідомості, з підсвідомості громадян бажання жити в місті , 
з яким асоціюється їх ня молодість, їх нє майбутнє і їх нє сьогодення. 
Ви не дали можливості місту навіть спродукувати нову назву, ви про -
сто внесли в протизаконний спосіб, з голосу , пропозицію про перейме -
нування і , не дослухавшись до цих гро мадян, до моїх земляків , взяли 
і переп исали їх ню історію.  74 Я чудово розумію, що сьогодні було все зроблено керівництвом 
Верховної Ради України, на яку так сподівався український народ як 
на символ нової якості в українській політиці і в українському парла -
ментаризмі, для того щоб провалити клю чові законодавч і ініціативи 
щодо декорумпування , деофшоризації і зараз у питаннях декомуніза -
ції. Звичайно, ви зараз не проголосуєте за підтримку мого проекту по -
станови, звичайно, ви на якийсь час залишите ту назву, яку ви вига -
дали і не погодили з прости ми громадянами. Але, ви знаєте, час плине 
дуже швидко. І дуже швидко у цьому залі сидітимуть абсолютно інші 
народні депутати, з іншим виразом обличчя, з іншою готовністю па -
тріотично , проукраїнські працювати на благо нашої держави, які пред -
ставлятимуть ін ші фракції та інші політичні сили. І про вас, про тих, 
які голосували і відбирали історію у простого комсомольчанина , ‒ 
забудуть. Ви увійдете в історію , можливо, хтось вас згадає колись 
в якихось розповідях, протоколах Верховної Ради України. Але вас не 
буде. Усе в цій країні зміниться , і повернеться назад  назва «Комсо -
мольськ», назви  багатьох інших міст, громадяни яких не хочуть пере -
йменування.  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради України, який, на жаль, 
покинув президію Верховної Ради. Поверніться і пер енесіть ці важли -
ві, знакові голосування на завтра, коли у Верховній Раді України буде 
достатня кількість народних депутатів України. Бо сьогодні, на жаль, 
немає достатньої кількості голосів для того , аби приймати ці рішення. 
Ми не можемо провести адекватн ого, повноцінного, змістовного обго -
ворення. Нам потрібно дуже уважно віднестися до такого поняття 
і, взагалі, теми декомунізації. Не мо жна її проводити , не запитавши 
у громадян, чи хочуть вони перейменування свого села, міста, регіо -
ну? Не можна не питати  у людей, які ми би благими не були наміри 
у  сьогоднішньої влади. Людину завжди треба питати, з нею завжди 
треба погоджувати. Через те, що ми не запитували людей, не мали 
діалогу, втратили зв’язок з простими громад янами по всій країні , ми 
втрачаємо цілі ре гіони, півостров и, частину української території . 
Ми  втратили довіру простих звичайних громадян до влади як такої. 
1 відсоток довіри ‒ до Верховної Ради! 2 відсотки довіри ‒ до Кабі -
нету Міністрів України, до міських, районних, обласних, державних 
адмініс трацій. Люди не вважають за людей владу сьогодні. За таких 
умов неможливо будувати нову державу, бо немає необхідної консо -
лідації, єдності . І це роз’єднання, руйнування країни починається 
з таких елементарних речей.  75 Як би ви не проголосували, народні деп утати України від Пол -
тавщини звертати муть ся до Конституційного Суду,  Адміністратив -
ного суду. Ми проводити мемо  акції протесту, перекриватимемо доро -
ги, проводити мемо  чергові опитування, доки вам не повилазить і ви не 
побачите, що люди не хочуть назви «Гор ішні Плавні» . І ми доб’ємося 
повернення назви, чи принаймні, обрання тієї назви , з якою по годжу -
ються прості громадяни міста Комсомольськ і багатьох інших міст по 
всій Україні.  
Це для нас сьогодні ключовий виклик. Народ має повстати 
і об’єднатися за свою історію, за своє право відчувати себе людиною, 
а не істотою, за своє право писати історію цієї країни. Я згоден з тим, 
що ми повинні знищувати ідолів ко мунізму, націонал -соціалізму. 
Я погоджуюся з тим, що Україна повинна рухатися вперед. Але я не 
можу спри йняти і погодитися з тим, що ви таким чином намагаєтеся 
руйнувати європейські цінності. Згадайте ! У Європарламенті друга 
за кількістю ‒ фракція альянсу соціаліс тів і демократів. Подивіться 
на минуле, майбутнє , сьогодення таких євросоціалістичних країн , як 
Португалія, Франція, Німеччина. Подивіт ься на досвід Великобри -
танії. У  1946  році вони поставили країну на рейки євросоціалізму. 
Націоналізували майже дві третини національ ної економіки, підняли 
країну з  колін, почали рухатися у правильному напрямі. Лише ч ерез ці 
зусилля уряд великого прем’єр -міністра Еттлі поставив з колін на ноги 
Великобританію. Подивіться на досвід великої Європи, Азії, інших 
країн.  Цим курсом рухається сьогодні увесь світ, а ви будуєте в цій 
країні дикий капіталізм (Шум у залі).   
Нещода вно я був у Кривому Розі . І там те підприємство, яке 
віддали на поталу одному індуському мільярдеру, сьогодні через ко -
ліно перегинає простого робітника, даючи йому мінімальну зарплату. 
Ці індуські капіталісти сьогодні беруть гроші, здирають останню ко -
пійку із простої сім’ї навіть за те, що їх дитина навчається в якомусь 
там гуртку в будинку культури цього підприємства. Вони не прислу -
хаються до профспілок. Узагалі сьогодні окремо потрібно  створювати 
ТСК, робочу групу, що завгодно , аби врятувати профспілко вий рух 
у нашій країні. Через нього витирав ноги попередній Прем’єр -міністр 
країни. Але згадайте, хто відкрив двері для Майдану, в Будинок проф -
спілок, хто підтримав євромайданівський рух, прогресивні революцій -
ні кола, які здобули перемогу над Януковичем ! 76 Тому я ще раз наголошую. Наша позиція тверда і чітка. Незва -
жаючи на ваше рішення, ми обов’язково захищатимемо право простої 
людини жити у місті з назвою, яка погоджена з цією людиною. Я пе -
реконаний, що до нас долучаться десятки інших народних депутатів,  
народні депутати, які обиралися на Полтавщині. Я переконаний, що 
навіть якщо ми не відстоїмо право Комсомольська називатися Комсо -
мольськом, ми відстоїмо  право людини бути почутою, і  з цього поч -
нуться кардинальні зміни в цій державі. Саме через те, що ви  не по -
чули простих звичайних громадян, ми втратили велику частину нашої 
країни, втратили довіру людей. Ми втратили шанс на майбутнє , і краї -
на сьогодні докотилася до ручки ‒ руйнується, знищується.  
Отже, я закликаю всіх свідомих народних депутатів Україн и 
пам’ятати історію, поважати людину і прислухатися до людей, пе -
редусім до тих, за рахунок податків  яких ви тут сидите, працюєте 
і  грабуєте цю країну! Прислухайтеся і робіть так, як каже простий 
українець!  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати (Шум у залі). Відповідно 
до  пункту  9 статті  48 Регламенту Верховної Ради України ми маємо 
можливість розглядати це питання за скороченою процедурою без 
голосування. Тому для того аби  завершити розгляд цього питання 
якнайшвидше, я пропоную продовжити далі розгляд за скороченою 
процедурою.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітет у 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильо вича.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановн а головуюч а! Шановні колеги!  
Комітет розглянув проект Постанови «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 19 травня 2016 року про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про перейменування міста Дніпропетровська 
Дніпропет ровської області» ( №3864 -П), внесений народними депута -
тами України Вілкулом, Колєсніковим, та письмове зауваження щодо 77 неконституційності та порушення Регламенту до змісту положен ь за-
коно проекту №3864 у порядку статті  93 Конституції України, частини 
третьої статті 48 Регламенту.  
Розглянувши подані матеріали, стенограму пленарного засідання 
від 19  травня 2016  року, комітет зазначив, що під час розгляду проекту 
постанови №3864 -П зау важень від народних депутатів щодо недотри -
мання вимог законів «Про засудження комуністичного та націонал -
соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та за -
борону пропаганди їхньої символіки», «Про географічні назви», «Про 
Регламент Верхо вної Ради України» до головуючого на пленарному 
засіданні не надходило. Водночас народний депутат України Вілкул 
звертався до головуючого на пленарному засіданні щодо змісту проек -
ту постанови.  
Відпо відно до частини восьмої статті  48 Регламенту комітет 
ухвалив висновок на проект Постанови «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 19  травня 2016  року про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про перейменування міста Дніпропетровська 
Дніпропетровської області» (№3864 -П), внесений народними депута -
тами України Вілкулом і Колєсніковим, в якому пропонує Верховній 
Раді України визначитися щодо прийняття чи відхилення зазначеного 
проекту постанови шляхом голосування.  
Шановні колеги , на засіданні комітету 1 червня 2016  року було 
розгляну то проект Постанови  «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 19.05.2016 про прийняття за основу та в цілому про -
екту Постанови «Про перейменування окремих населених пунктів та 
районів» ( №408 5-П). 
Шановні колеги , тут йдеться про два проекти постанов. Дайте 
можливість завершити, тоді перейдемо до…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу надати час для завершення.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Проект постанови №4085 -П, внесений народ -
ним депутатом України Капліним 20  травня 2016  року, та його заяв а 
до Голови Верховної Ради України Парубія від 19  травня 2016  року 
№101, по дана відповідно до вимог статті  48 Регламенту Верховної 
Ради України.  78 Відповідно до вимог статті  48 Регламенту процедура скасуван -
ня рішення Верховної Ради України передбачає, зокрема, звернення 
народного депутата України до головуючого на пленарному засіданні 
з заявою про порушення Регламенту Верховної Ради України.  
Розглянувши подані матеріали стенограми пленарного засідання , 
комітет зазначив, що під час розгляду п роекту постанови №4085 -П 
жоден народний депутат України і, зокрема, народний депутат Украї -
ни Каплін Сергій не зверта лися до головуючого на пленарному засі -
данні із заявою про порушення Регламенту під час  розгляд у і голосу -
ванн я питання щодо зазначеного пр оекту постанови. Більш того, п ід 
час голосуванн я за цей проект постанови народний депутат України 
Каплін, суб’єкт ініціативи, був відсутній за даними електронної реє -
страції та результатами поіменного голосування, що розміщені на 
офіційному веб -сайті Верхо вної Ради України.  
Відповідно до положень частини восьмої статті  48 Регламенту 
комітет ухвалив висновок на проект постанови №4085 -П, у якому 
пропонує Верховній Раді України визначитися щодо прийняття чи 
відхилення зазначеного проекту постанови шляхом голос ування.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Шановні колеги , зараз у нас мають 
бути виступи від фракцій, депутатів за повною процедурою.  
Відповідно до Регламенту ми можемо йти скороченою про -
цедур ою, без голосування залу . Це щойно мені пояснил а Оксана 
Петрівна ‒ великий знавець Регламенту (Шум у залі) . 
Колеги, зараз відбудуться виступи з процедури: два – за, два – 
проти (Шум у залі) . Ображати мешканців Горішніх Плавнів ми не 
дозволимо нікому. Вся п рогресивна громадськість підтримує Горішні 
Плавні, і я думаю так. Ми маємо  тут сказати  свою позицію твердо і пе-
реконливо всьому українському народу. Кожна фракція матиме слово.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти. Я кожному хто захоче, надам ще слово.  
Дякую, шановні колеги.  79 Пане Ігоре, я  хочу вам нагадати, що ми розглядаємо обидва 
проекти постанов. Голосування буде окремо, але розгляд відбувається 
щодо обох проектів постанов.  
Ігор Луценко, фракція «Батьківщина».  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановна українська громада! Ми спосте -
рігаємо таку кволеньку, але спробу комуністичної реакції, яка, на 
жаль, засіла в цій залі у вигляді відомої всім фракції, автора цього про -
екту постанови і тих, які його підтриму ють. На сьогодні ми ведемо 
гібридну війну з Росією. Ми цю війну ведемо всіма мо жливими спо -
собами. На фронті – за допомогою української зброї. У тилу – за допо -
могою української ідеології, стираючи імена тих катів, тих негідників 
комуністичного режиму, котрі, власне, нищили мільйонами наше на -
селення. І зараз їхні онуки сидять у цій залі і вносять відповідні проек -
ти постанов, щоб пам’ять про їхніх дідів, катів енкавед истів, нагля да-
чів ГУЛАГу , залишалася з нами назавжди і роз’їдала нашу свідомість. 
Цю ментальну кислоту треба витравити з нашої держави, щоб пам’яті 
і духу їх нього  не бу ло тут  (Оплески) .  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Сугоняко, фракція «Блок Петра Порошенка».  Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  Найкращим інструментом боротьби проти Крем -
ля і Путіна є хороша зарплата і пенсія, хороша дорога, г арна лікарня 
і людське ставлення до людей, а не скотяче , таке, як ви демонструєте 
кожен  день, зокрема, у цій залі. Це перше.  
Друге. Мова йде про те, щоб просто запитати у людей, вони за -
пропонують іншу назву. Ну , не хочуть вони жити у Горішніх Плавнях! 
Не хочуть вони сприймати т ого, над чим  увесь світ сміється, навіть за 80 кордоном уже сміють ся з цієї назви. Ну , не сприймають люди того , що 
ви їм нав’язуєте. І мова йде виключно про те…  
Можете і Каплінградом назвати, може , і сприймуть. Ідеться про 
те, щоб почути цих людей.   
Ви перед тим, як робити декомунізацію, спочатку нагодуйте 
людей і покаж іть, що ми змінилися після одного і другого Майдану, 
що змінили своє ставлення до платника податків і не забираємо у ке -
рівника підприємства ПДВ, не вимагаємо відкат, що він не може потім 
зарплати заплатити. Що ми побудували нові дороги, фабрики і друку -
ємо гроші не для того, щоб лише зад обрити перед виборами людину, 
а щоб побудувати нові фабрики і заводи, дати нові робочі місця. Бо 
єдине, що ви…  
Мені сьогодні зранку телефонував один громадянин уже такого 
похилого віку і каже: запропонуйте їм зняти китайсь кі труси у вигляді 
декомунізації, а не проводити те,  що вони роблять і знущаються 
з людей.  
Я закликаю всіх  вас почути простого українця, дослухатися, про -
вести конкурс у Комсомольську, нехай люди придумають гарну назву, 
щоб з них не сміялися. Поставтеся  до людей по -людськ и, врешті -решт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лінько передає слово Ігорю Мосійчуку.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Ми уже півгодини спостерігаємо сепаратист -
ський шабаш у стінах Верховної Ради (Оплески) . Я пропоную фракції 
«Блоку панамських па тріотів» перес адити «содєржанку» Льовочкіна 
у сектор кремлівського блоку (Оплески) .  
І найголовніше. Полтавщина була, є і буде українською! Пол -
тавщина народила Симона Петлюру, Миколу Міхновського, братів 
Шеметів. Полтавщина не розписується за «содєржанок » Льовочкіна. 
Їхнє місце їм вкажуть на Полтавщині. Уже зараз депутати від цієї 
мікропартії тікають з неї. Але, власне, не про це. Ми півгодини чуємо 
сепаратистський шабаш, передають слово сепаратисту як позицію 
президентської фракції. Невже це позиція прези дентської фракції?  
І нарешті. Перейменування міст, сіл, декомунізація у цілому – це 
наш обов’язок перед тими, хто віддав і віддає життя за цілісність, 
соборність і суверенітет України.  
Слава нації і смерть ворогам! (Оплески) . 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колєсніко в. Фракція «Опозиційний блок».  Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В. Спасибо, Андрей Владимирович. 
Уважаемые коллеги! Я предлагаю сейчас перейти от политических 
разборок в функциональную юридическую плоскость.  
Согласно пакету  законов о декоммунизации Верховная Рада  
имела возможность до 21  февраля принять решение о переименовании 
населенных пунктов. Я подчеркиваю, до 21  февраля. С 22  февраля мы 
должны переходить в плоскость Закона Украины «О географических 
названиях», потому что принимаем с вами нелегитимное, незакон ное 
решение , и закон о декоммунизации не имеет возможности вернуть 
назад все эти даты.  
Уважаемые коллеги , 90 процентов Днепропетровска против , 
300 тысяч подписей. Давайте, в конце  концов, научимся обращать 
внимание на мнение наших граждан, людей, которые живут в этом 
городе и гордятся им. Я очень надеюсь на вашу поддержку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ж пообіцяв, що всім надам 
слово. І тому не треба так емоційно ре агувати. Кожен отримає слово 
в порядку послідовності. Спочатку ті, які записалися, а потім  ті, які не 
записалися, щоб не було такого великого хвилювання. Спочатку я на -
дам слово Рибчинському, Березі, Іллєнку, так само від фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Рибчинський. 1 хвилина. Будь ласка . 
Я на правах головуючого, відповідно до Регламенту, продо вжую 
роботу на 15 хвилин. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ , партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні депутати! Почну з того, що я не з простих українців. Прості 
українці голосували за Януковича, прості українці між іншим привели 
цю сволоту до цієї зали. А тепер зовсім непрості українці вийшли на 
Майдан, зовсім неп рості українці мільйони доларів передавали з усьо -
го світу, щоб Майдан виграв . І непрості українці перейменували 82 Дніпропетровськ в Дніпро, тому що Москва стоїть на Москві, а Дніпро 
на Дніпрі! Це перше.  
Друге. Дніпровськ. Ми добре знаємо, що козаки створили  це 
місто , і воно називалося Новий Кодака або Новий Кодак. І коли царі 
перейменовували його на Катеринослав, теж у народу ніхто не питав! 
А потім з Катеринослава перейменували в Дніпропетровськ, сучі діти! 
І теж ніхто не питав! А тепер вони хочуть, щоб ми питали?! Ми у них 
запитаємо в судах, тому що вони мають сидіти! От що ми будемо 
робити! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
Потім – Береза.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосудд я (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Всеукраїнське об’єднання «Свобода» . Ну, які вже мані -
пуляції «совки» не придумують для того, щоб зберегти всю цю «сов -
кову» мерзоту на нашій карті, яка с имволізує терор проти українців 
і знищення української нації. Які викрутаси вони не придумають: 
давайте перейменуємо Дніпропетровськ на Дніпропетровськ, Комсо -
мольськ на Комсомольськ. Знаєте, коли була нацистська окупація 
в Україні, були вулиці з імʼям Адо льфа Гітлера. І тоді, напевно, хтось 
вийшов би і сказав: а давайте вулицю імені Адольфа Гітлера пере -
йменуємо на Адольфа Гітлера – то було на честь диктатора, а це буде 
на честь австрійського художника. Тому це просто маячня і пере -
кручування!  
Це, ви каже те, наша історія? Це не наша історія! Наша історія – 
це Київська Русь! Наша історія – це Гетьманщина і Запорізька Січ, 
Українська Народна Республіка, Українська Повстанська Армія . От 
наша історія! А ваш «совковий морох», який ви нам нав’язуєте, – 
назавжди піде в минуле! І не треба розказувати, що в людей не питали. 
Давали можливість міським радам це питання вирішувати, але ж 
вони… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Береза, фракція «Народний фронт». Будь ласка.  83 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я народився в селі, яке в три ра зи старіше за Дніпро. Але 
я  хочу нагадати 2013  рік. Два діяч а, великі арифметики ‒ Вілкул 
і Колєсніков організовували антимітинги на підтримку діючого на той 
час президе нта Януковича і говорили, що 90  відсотків підтримують 
його. Вони заганяли на ці мітинги всіх бюджетників. Ви розумієте, 
про що ми кажемо зараз? Ми кажемо про те, що комун яцька зараза 
досі присутня у цій залі!  
Я хочу сказати одне: немає ніяких 90  відсотків підтримки цій на -
волочі! Дайте їм можливість, вони про ведуть референдум і запросять 
в  цю залу Путіна! Нічого не міняється! І до того часу, поки ми цю 
наволоч не посадим о за грати, питання і загроза комуняцької 
сволоти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд. Завершуйте.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  І тому все повинно закінчитися. Ніяких перейме -
нувань ‒ є Дніпро і є Горішні Плавні. І ганьба наймитам Путіна! 
Ганьба! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! В обговоренні ‒ останній ви -
ступ Куліченка.  Ще надам слово мажоритарнику. Ні. Тоді почекайте…   
Куліченко. Будь ласка. І останній виступ буде ваш. Увімкніть 
мікрофон.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питан ь бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я сиджу в цій залі , і в мене іншого бажання , крім 
встати і піти , немає. Я 15  років був міським головою міста Дніпро -
петровськ. Звичайно, Петровського не повинно бути у найменуванні 
міста, і називатися місто може не Дніпропетровськ. Питання в іншому.  
Питання не в тому ‒ що, а в тому ‒ як? Тільки тут улюлюкали і пе -
рейменували, у Дніпропетровську на другий день місцеві  швондери  
ногами збивали  букви з назви міста, яке  має свою історію, кидали їх. 
І що вони святкували?  84 Інше питання. Дніпро для мене завжди був Дніпром. Де ти був? 
На Дніпрі. Де ти живеш? У Дніпрі. Куди їдеш? У Дніпро. Мене звати 
Іваном, мама називала Ванею. Так що тепер за те, що  Іван Грозний 
вбив свого сина Івана, тепер стати  Ванею?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд.  Будь ласка, завершуйте.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. У нас із п’яти паланок ‒ п’ять було на Дніпро -
петровщині. Запорізьких козаків – не врахували, не спілкувалися. 
Історія дуже багата того  ж Кодаку, Нового Кодаку. Дайте можливість 
людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Безбах. 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпр опетровська область, самовисуванець) . 
Спасибо большое за выступление. Уважаемые народные депута ты! 
Я хотел бы, чтобы мы немножко сдулись и сбавили накал напряжен -
ности. Пусть говорят те, к оторые  сегодня жив ут в Днепропетровске 
и тот, кто собирал подписи (б ольше 300  тысяч) для того, чтобы оста -
вить название этому городу. Мы сегодня с криком, со вздохами, со 
слюной кричим непонятно о чем.  
Вот мы сегодня говорим : громады. Мэр города Днепропетровска 
сообщил о возмущении жителей города Днепропетровска о переиме -
новании. Вот официальный документ. И тут написано, что он обратил -
ся к Председателю Верховной Рады с тем, чтобы (читаю дословно): 
«…спорным и несвоевременным вызвало недовольство его жите -
лей»  – об этом сообщает газета. Как же можно с людьми не считаться?   
Я уже обратился к Председателю Верховной Рады с пр осьбой  
пока не подписывать документ о переименовании города. Что мы де -
лаем? Почему мы сегодня говорим о людях и не даем им право самим 
выбрать название там, где они хотят жить.  
Уважаемый спикер, я вас о чень прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  85 І остання репліка. Вілкул, оскільки було назване прізвище.  
30 секунд. І переходимо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Уважаемые коллеги! Здесь очень агрессив -
ные народные депутаты договорились уже до того, что те, кто против 
повышения тарифов , – это сепарати сты. Те, кто говор ят, что низкие 
зарплаты, – это сепаратисты . Те, кто говорят, что безработица , – это 
сепарати сты. Те, кто против переименования города, как я подчерки -
ваю, это 90  процентов , – это тоже сепара тисты. Не может быть так, 
что все , кто против официального мнения власти , – это сепарати сты.  
Уважаемые коллеги , давайте все -таки придерживаться здравого 
смысла . Сегодня в парламенте действительно находится очень мало 
депутатов. Выступили представители раз ных партий, из которых было 
только два днепропетровца: Иван Иванович Куличенко , БПП  – против 
переименования, Безбах Яков Яковлевич, внефракционный – против 
переименования и много иногородних, которые за пере именование.  
Очень прошу спикера, пожалуйста, пе ренесите голосование по 
данному вопросу на завтра, когда будут народные депутаты в зале. 
Потому, что сейчас понятна позиция.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! До мене було звернення , 
і  я  з  вашого дозволу, скажу думку з цього приводу. Моя бабця з -під 
Харкова, з Бабаї в, і вона мені розповідала про те, як мільйонами 
«ложили » українців на сході України ті самі московські окупанти  
з Кремля . Мільйонами знищували наших дідів на тих територіях, на 
які заселяли переселенців з різних куточків іншої держави. І сьогодні 
ви апелюєте до місцевого населення, до думки людей, які там живуть? 
Мільйонами знищили українців у період 30 -х років голодомором. 
Нащадків козаків, які в Холодноярській республіці та УНР воювали за 
свою незалежність, але, на жаль, не змогли тоді  її втримати. Тим не 
менше, ми себе поводимо не так, як поводили вони. Ми прийняли за -
кон про декомунізацію одного чистого четверга, дали змогу кожній 
громаді до 18  лютого, до річниці нашого бою на Майдані (це було 
символічно), щоб місцева громада самостій но прийняла рішення. Біль -
шість громад так і зробили. Вони прийняли свої рішення. Там, де не 
було прийнято рішення, в той момент це повноваження автоматично 
перейшло до Верховної Ради України.  86 Шановні колеги! Відповідно до закону, згідно  зі всіма процеду -
рами ми проходили той шлях . Я вважаю, що цей шлях є історичним. 
На мою думку, шановні колеги, минуть роки, українці не будуть 
пам’ятати наші політичні розборки, які відбуваються у цьому залі . 
Українці не будуть пам’ятати різні політичні інсинуації і боротьб у, 
інколи, я вам скажу так, «мишину возню », яка відбувається у цьому 
залі. Вони пам’ятати муть  про фундаментальні зміни, які відбуваються 
в нашій державі. Ці фундаментальні зміни відбуваються в безпековій 
сфері, в побудові потужної української армії, в анти корупційній сфері, 
в багатьох інших сферах. Але не менш фундаментальні зміни відбу -
ваються у зміні психології української нації, у поверне нні історичної 
справедливості. Минуть десятиліття.  Товариство, п ро нас забудуть. 
Наші міста, села матимуть споконвічні  українські назви. Тому я пере -
конаний у тому, що рішення, які ми приймаємо , – це історичні рішен -
ня, які змінюють психологію мільйонів українців, які мати муть  право 
і честь жити в українських містах з українським духом і дивитися на 
світ українськими очим а, а не викривленими імперською пропагандою 
очима.  
Шановні колеги! До мене сьогодні підходили і погрожували. 
У мене як Голови Верховної Ради з цього питання компромісів не бу -
де. Тиснути на мене немає шансів (Оплески) . Уся наша боротьба була 
для того, щоб повернути Україні українське обличчя. Сьогодні ми це 
робимо. Не змогли цього зробити наші діди і прадіди. Наш обов’язок 
перед ними всіма ‒ зроби ти це сьогодні в залі. Нам випала така велика 
честь і відповідальність.  
Я думаю, ми в цьому будемо єдині.  
Спочат ку я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту постанови №4085 -П. Хто підтримує дану 
пропозицію , прошу голосувати.  
«За» ‒ 20.  
Рішення не прийнято.  
Горішні Плавні залишаються Горішніми Плавнями.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття за основу та 
в цілому проекту постанови №3864 -П. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу голосувати.  
«За» ‒ 18.  
Рішення не прийнято.  
Проекти постанов №3864 -П та №4085 -П відхилені.  87 Шановні колеги, обидва проект и постанов відхилені. Я вітаю 
з тим усіх народних депутатів.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. За втра важливий день. Прошу всіх о 10  годині зібратися тут.  
Шановні колеги! Бажаю плідної роботи в комітетах, напрацю -
вати рішення перед завтрашнім важливим і відповідальним днем.  
Дякую за важливу і активну роботу.  
Я хочу повідомити, що зараз я підписую за конопроекти щодо 
декомунізації. Наше рішення це розблокувало. Дякую вам (Оплески) . 
Публічно перед пресою підпишу.  88  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися  
із заявами народні депутати Укра їни: 
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, 
Закарпатська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
вважати результатом мого голосування за проект постанови №4085 -П 
як «проти»;  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  (одномандатний виборчий округ №25, 
Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «На 
офіційному веб -сайті Верховної Ради України оприлюднена інформа -
ція щодо голосування за проект Постанови «Про скасування рішення 
Верхо вної Ради України від 19.05.2016 про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про перейменування окремих населених 
пунктів та районів» ( №4085 -П) від 19 травня 2016 року.  
Під час голосування моя картка (№25) не спрацювала, тому 
прошу вважати результатом мого голосування за проекту постанови 
як «за»;  
 
МУШАК  О.П.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій 
голос в ре зультатах голосування за проект постанови №4704  стосовно 
створення ТСК щодо офшорів як «за».  
 
 