 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят перше  
(П’ятниця, 3 червня 2016 року)  
 
 
 «Година запитань до Уряду»  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …48 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 червня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити в зал і приготуватись до реєстрації. Прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити депутатів про початок нашої роботи.  
Колеги, готові до ре єстрації?  
Увімкніть систему «Рада».  
Прошу зареєструватись.  
У сесійному залі зареєструвалися 300  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
член и уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсманом. Давайте їх привітаємо (Оплески).   
Сьогодні день народження у народних депутатів: Віталія Дмитро -
вича Барвіненка, Андрія Сергійовича Лозового, Вадима Владиславо -
вича Новинськог о, Віктора Йосиповича Развадовського. Вітаємо вас, 
колеги (Оплески). Успіху вам на законодавчій ниві.  
Колеги, сьогодні ми можемо привітати наших журналісті в 
з  їх  професійним святом – Днем журналістики, як е відзначатиметься 
6 червня. Зранку я казав, що в  час гібридної війни, яку веде проти нас 
Росія, журналісти на передовій віддають для перемоги України не 
менше, ніж українські військові.  
Від імені усіх парламентаріїв, усіх українців я хотів би подякувати 
вам за ту самовіддану роботу, яку ви, журналісти, проводите на фронті, 
висвітлюючи діяльність наших воїнів, нашу боротьбу за незалежність 
проти російського окупанта на сході України. Також хочу подякувати 
вам за активне висвітлення роботи Верховної Ради України.  3 Для інформації хотів би сказати, що на сьо годні у Верховній Раді 
України акредитовано 3,5  тисячі журналістів, із яких 150 – іноземні 
журналісти з 20  країн світу. Це один із найвищих показників серед усіх 
парламентів світу. Мабуть мало, де в світі, як в Україні, так активно 
висвітлюють діяльність в ищого законодавчого органу. Це є успіх і для 
журналістів, і для нас, депутатів. Ми розуміємо, що наша діяльність 
постійно перебуває під вашим дуже пильним об’єктивом.  
Хочу попросити усіх народних депутатів привітати оплесками 
наших друзів журналістів, у т ому числі парламентських журналістів, 
з Днем журналістики (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Сьогодні, у п ’ятницю,  відповідно до статті  229 
Регламенту Верховної Ради з 10 до 11  години ми проводимо «годину 
запитань до Уряду». Порадившись з Прем’єр -міністром, за його про -
ханням ми почнемо не з виступів, а з запитань і відповідей. Прем’єр -
міністр України має відбути на важливу міжнародну нараду. Колеги, 
якщо у вас не буде заперечень, почнемо з запитань, а потім, як ми 
й   домовлялися на засіданні  Погоджувальної ради, будуть виступи 
членів уряду. Сьогодні виступатиме Лілія Михайлівна Гриневич та 
Максим Нефьодов.  
Колеги, немає заперечень? Всі за? Я прошу всіх, хто хотів би 
поставити запитання, зайняти свої місця і приготуватися до запису. 
Нагадую, 1  хвилина – на запитання, 2  хвилини – на відповідь.  
Володимире Борисовичу, ми можемо починати дискусію?  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до членів Кабі -
нету Міністрів України.  
Купрій Віталій Миколайович. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Володимиру Парасюку.  
 4 ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . Володимире Борисовичу, 
я  хочу, щоб ви мене зараз почули. Думаю, вам не треба пояснювати, 
яка трагедія сталося  на Львівщині і які вона несе за собою наслідки. 
На  даний момент Грибовицьке сміттєзвалище закрите, а все сміття зі 
Львова розвозять по резервних сміттєзвалищах. Люди, які проживають 
поблизу тих сміттєзвалищ, обурені. Бо не можна розв ’язувати проблему 
за рахунок менших звалищ. Мене цікавить насамперед ваша думка про 
те, як ви як Прем’єр -міністр бачите розв ’язання цієї проблеми? 
Це перше.  
І друге. Я хотів би, щоб ви дали розпорядження про те, щоб сім’ям 
загиблих хлопців, яких накрила лавина сміття, дали дер жавну компен -
сацію, а хлопців нагородили орденами. Бо вони дійсно є героями, які 
боролися з вогнем і загинули.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановні 
колеги народні депутати! Вельмишановний пане Голово Верховної 
Ради! Насправді те, щ о трапилося у Львові, – це жахлива трагедія. 
Думаю, ні для кого не секрет, що сміттєзвалища в Україні знаходяться 
в тотально жахливому стані. Так далі не може бути, оскільки це питання 
надзвичайної ваги. Ідеться як про екологічну ситуацію, так і про 
поводж ення з твердими побутовими відходами.  
Скажу, що у своєму досвіді я мав точно такий полігон і в такому 
самому жахливому стані, як у Львові. Але за декілька років нам вдалося 
без державної підтримки навести там лад: зробити його дегазацію, 
рекультивацію. Я в важаю, що це питання суто господарське, яке  
потрібно було вирішити давно. Сьогодні маємо надзвичайно жахливу 
ситуацію. Я вірю в те, що зробити рекультивацію цього полігону 
абсолютно є нормально і реально. Тому це питання до місцевої влади 
Львова. Якщо потр ібна буде допомога уряду, особисто я і колеги готові 
надати цю допомогу, щоб допомогти швидко вирішити це питання. Але 
це компетенція місцевих органів влади. Я хотів би, щоб ви це розуміли 
і знали.  
Уряд чи державна влада не управляє цим полігоном, не рекул ь-
тивує, ніяким чином не впливає на його функціонування. Я дам 5 доручення Міністерству екології вивчити стан всіх сміттєзвалищних 
полігонів в Україні. Це питання треба вирішити. Але, вважаю, сьогодні 
в умовах фінансової децентралізації це можна зробити за р есурси 
місцевих бюджетів. Немає проблем. Якщо хтось не знає, можу розка -
зати на пальцях, як і що потрібно зробити, а саме: забрати фільтрат, 
зробити дегазацію цих полігонів, встановити спеціальне обладнання 
для видобутку газу, виробляти електроенергію і постачати її прилеглим 
територіям. Це питання суто господарське.  
Якщо потрібна допомога сім’ям, якої не виділила міська рада, ми 
готові допомогти і підтримати.  
Дякую за ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати слово Бориславу Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Береза . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Прем’єр -міністр е, 
у мене до вас три запитання. Перше. Два тижні тому я запитував вас: 
що відбувається з цінами  на паливо? Ви обіцяли в цьому розібратися. 
Але вчора я побачив, що ціни на деяк их АЗС знову піднялися на 0,5 -
1 гривню. Складається враження, що вони якось неправильно реагують 
на те, що я вас запитую.  
Друге. Скажіть, будь ласка, чи продовжуємо ми мораторі й на 
продаж землі з 1  січня 2017  року?  
І третє. Дві доби тому сталася дуже прикра ситуація в Одесі: 
хотіли знищити понад 11  тисяч конфіскованих велосипедів, замість 
того, щоб роздати їх у дитячі будинки. Скажіть, будь ласка, яка зараз 
ситуація з цими велос ипедами?  
Дякую.  
 6 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваші запитання.  
Одразу після вашого звернення, я вам уже казав про це, уряд 
звернувся до Антимонопольного комітету. Ми також стурбовані тим, 
що відбувається з цінами на бензин, нафтопродукти. Антимонопольний 
комітет провів відповідну роботу, зараз відбуватимуться юридичні 
процеси. Але проблема в тому, що реагування Антимонопольного 
комітету матиме результат через 4 -6 місяців. І тут потрібна підтримка 
парламенту, для того щоб внести зміни до спеціального законодавства,  
яке уможливило б дуже швидко реагувати і регулювати цю ситуацію. 
Але ми завершимо цю справу, і доведемо, що деякі змови все -таки були. 
Я думаю, найближчим часом ви це побачите.  
Стосовно мораторію на продаж землі. Як ви знаєте, Верховна Рада 
України в 2016  році прийняла рішення про продовження мораторію на 
землю до кінця 2016  року. На 2017  рік Верховна Рада України також 
має прийняти рішення. Проте уряд подав до парламенту законопроект 
про обіг земель, щодо якого Верховна Рада України має визначитись. 
Жодни х рішень стосовно мораторію не може бути, допоки ми не 
зрозуміємо всіх нюансів щодо повод ження з землею. Питання землі 
є  надзвичайно чутливим. Треба радитись з аграріями, фермерами, ро -
зуміти, чого вони хочуть, і далі консолідовано і спільно приймати 
ріше ння. 
Стосовно велосипедів. Я дав доручення зайнятись цим питанням. 
Дурне діло нехитре. Утилізувати 11  тисяч велосипедів багато розуму не 
треба. Але в мене є підозра, що там є схеми, які неодноразово реалі -
зовувалися. Тобто начебто конфіскація, а потім через ринки реалізація 
і документальне підтвердження того, що вони начебто утилізовані. 
Тому зараз ми вивчаємо питання набагато глибше. З одного боку, ми 
маємо врятувати велосипеди для дітей, а з іншого, розібратися з цими 
схемами, дати по руках тим, хто н амагався ці схеми використовувати 
для нелегального ввезення різних товарів на територію України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корчик Віталій Андрійович.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, 7 політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово моєму 
побратиму Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетерук . Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Голово! Шановний Прем’єр -міністре України!  
Сьогодні Україна бореться з Російською Федерацією не лише за допо -
могою зброї, а й в інформаційному просторі. І тут у нас є низка 
запитань. Маємо ситуацію, коли телеканали створюють сюжети на 
вимогу, наприклад, керівників державних підприємств, які накрали 
мільярди і з цих грошей замовляють програми, в яких їх «відбілюют ь». 
У нас є журналісти, які майже щодня подають спотворену, неправдиву 
інформацію, насичують інформаційний простір зневірою до влади, 
парламенту, діяльності депутатів.  
Шановний Прем’єр -міністре, звертаюся до вас персонально. У  та-
кому інформаційному прост орі майже неможливо боротися з Росій -
ською Федерацією. Були створені волонтерські інформаційні проекти, 
як сайт «Миротворець», «ІнформНапалм», в яких волонтери все  фіксу -
вали, щоб ми знали про ворога більше інформації, окрім тієї, яку надає 
Міністерство ін формаційної політики. Але в нас є  заступник міністра 
інформаційної політики, яка, я маю підстави вважати, об’єднала журна -
лістську спільноту, задіяла закордонні засоби масової інформації, 
зробила звернення до послів G7, в якому очорнила роботу України…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмиш ановний Андрію Анатолійовичу! 
Я  розумію, у нас є надзвичайно серйозні виклики й в інформаційній 
війні, яку веде проти нас агресор, вико ристовуючи різні інструменти, 
в  тому числі  й засоби масової інформації, можливо, над якими має 
конт роль. Але все -таки, що ми не думали  б, є фундаментальна цін -
ність  – свобода слова, яку, я вважаю, ми маємо зберігати, бо це є прин -
ципово важливо для будь -якого демократичного суспільства. Тому 
реагувати на ці речі треба суто суспільними інструментами. Зві сно, 
якщо підриватиметься суверенність, територіальна цілісність нашої 
держави, тут потрібно дуже чітко реагувати.  8 Що стосується свободи слово. З одного боку, наше завдання – 
створити умови, за яких свобода слова не утискатиметься, але, з іншого, 
я думаю, і в засобах масової інформації, і в журналістському середо -
вищі треба, напевно, прискіпливіше приділяти увагу тим засобам 
масової інформації, які не вважають свободу слова цінністю і вико -
нують, можливо, якісь замовні матеріали.  
Хотів би передати слово мін істру інформаційної політики Юрію 
Стецю.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. , міністр інформаційної політики України.  Дякую. 
Пане Андрію, я просив би зустрітися після засідання, щоб переговорити 
з вами щодо перших двох пунктів. Думаю, реакція буде швидкою.  
Стосовно останньої позиції. З понеділка почне працювати робоча 
група. Якщо будуть виявлені факти порушення закону, цього заступ -
ника міністра буде звільнено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мірошниченко Юрій Романович. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховн ої Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово 
колезі Долженкову Олександру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков . Будь л аска.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемый Владимир Борисович! Свой вопрос я хотел бы адресовать 
непосредственно вам, поскольку на мои многократные обращения 
к  Фонду социального страхования, министру социальной политики 
ответа, к сожалению, я не получил.  
Создается дискриминационная ситуация в Украине. Предприятия, 
имеющие формальную регистрацию на неподконтрольной территории, 9 в Донецке, Луганске, перечисляют заработную плату своим наемным 
работникам, единые социальные взносы, которые имеют целевой 
характер . При этом, используя формальные основания (сейчас в законе 
нет вообще никаких запретов) , фонды отказываются выплачивать пред -
приятиям, которые осуществляют деятельность на всей территории 
Украины, социальные выплаты для своих наемных сотрудников, игно -
рируют решение Высшего административного суда Украины, который 
признал незаконным неосуществление каких -либо социальных выплат 
этому населению. Эти деньги носят целевой характер, они предназна -
чаются исключительно для граждан…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще  30 секунд для завершення.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  У меня к вам просьба: возьмите под личный 
контроль вопрос, когда будет снят  этот административный барьер и пе-
речислятся деньги страховщикам для возмещения страховых выплат 
наемным работникам.  
Спасибо.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Думаю, всім присутнім у залі народним депутатам, членам уряду 
не менше, ніж вам болить питання щодо соціальних виплат людям. Але 
ви ж розуміємо, що фізично неможливо здійснювати виплати на непід -
контрольній території. Це є величезна  проблема і виклик для всіх нас.  
Тому щойно ми відновимо контроль на тій території, все, що було 
не виплачено, виплатимо кожному громадянину України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола Романович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови К омітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово 
Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар . Будь ласка.  10 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. У мене  запитання до міністра енергетики Ігоря Степано -
вича Насалика. Наразі  відбувається вкрай тяжка ситуація в різних ДП 
з  відвантаженням вугілля. Це суттєво впливає на подальші виплати 
заробітної плати, на відрахування в місцеві бюджети.  
Ігоре Степановичу, у мене до ва с велике прохання розібратися 
з цим, прикласти максимум зусиль для розв ’язання цієї проблеми.  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Напевно, за жодного міністра енергетики не приділялося 
стільки уваги вугі льникам, скільки сьогодні приділяю я. І сьогодні 
також, перед тим, як іти на засідання Верховної Ради, зранку в мене 
була зустріч з профспілк ами «Селидовуголь», г оловою Профспілки 
працівників вугільної промисловості України Віктором Турмановим, 
на якій ми понад годину спілкувалися на цю тему.  
Також сьогодні вранці по телефону я спілкувався з паном Андрієм 
Садовим, оскільки львів’яни постійно запитують про це, і зараз ми 
відкриваємо їм маршрути щодо відг рузки вугілля (приблизно 35 -
40 тисяч тонн) на Калуську ТЕЦ , і, в принципі, можемо вийти на якийсь 
об’єм закриття заробітної плати.  
Але хочу наголосити, що без державної підтримки вугільники 
матимуть проблеми з проходженням сезону. Тому я вдячний вам, пане 
Михайл е, за те, що ви зареєстрували законопроект щодо цього. Я пов -
ністю вас підтримую. Думаю, уряд знайде кошти для того, щоб все -таки 
забезпечити різницю у випуску продукції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 11 Приєднуючись до привітань журналістів, прошу  переда ти слово колиш -
ній колезі по журналістському цеху Світлані Заліщук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заліщук . Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане головуючий! 
Шановні колеги! У мене перше запитання до міністра зако рдонних 
справ. Нещодавно особливо на фоні повідомлення, що переговори 
стосовно Грузії відкладено Європейською комісією на тиждень, з’яви -
лося багато спекуляцій щодо ризику відкладення візової лібералізації 
для України. Павле Анатолійовичу, прошу поінформув ати депутатів, 
що зроблено МЗС. Чи бачите ви ризики? Чи можуть депутати допо -
могти, аби ці переговори не уповільнювалися?  
Друге запитання адресується Прем’єр -міністру. Володимире 
Борисовичу, напередодні Дня журналістики поширився міжнародний 
скандал після оприлюднення сайтом «Миротворець» українських, між -
народних журналістських контактів. Учора посли G7 звернулися до 
міністра внутрішніх справ Авакова щодо того, аби врегулювати цей 
конфлікт. Які дії вжиті Кабінетом Міністрів для того, щоб зняти цей 
ризик дл я міжнародного іміджу країни? Можливо, це питання як до 
міністра внутрішніх справ, так і до міністра інформації. Прошу дати 
відповідь.  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України. Дуже дякую 
за запитання.  Три ключові моменти.  
Перше. Прямих ризиків я не бачу. Наразі Європейський Союз 
прагне ухвалити спеціальний механізм реагування на міграційні ризи -
ки, які можуть з’являтися у зв’язку із запровадженням безвізового 
режиму. Такий механізм схвалений Європейською радою. Для того, 
щоб просуватися далі, він наразі розглядається і має бути схвалений 
Європейським парламентом. Ми працюємо над тим, щоб доповідь була 
представлена якнайскоріше і була максимально позитивною. І в цьому 
нам дуже потрібна допомога нашого парламенту.  12 Друге. Ми постійно співпрацюємо не лише з міністерствами 
закордонних справ. Насправді, навіть більше співпрацюємо з міністер -
ствами внутрішніх справ. Позавчора у Берліні я зустрічався з міністром 
внутрішніх справ Німеччини, минулого тижня – з міністром внутрішніх 
справ Франції. У нас є баче ння, яким чином ми маємо просуватися далі. 
Але знову -таки нам потрібна допом ога парламенту – ваші контакти 
з парламентаріями країн -членів ЄС щодо чіткого бачення того, що ми 
виконали всі наші зобов’язання.  
І третє. Нам не потрібно будь -яке політичне пакетування.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Стосовно журналістів. Уряд стурбований цим 
питанням. Воно є дуже непростим. У нас іде дискусія щодо того, у який 
спосіб ми можемо це питання вирішити. Щойно в нас будуть рішен ня, 
ми обов’язково повідомимо про них вам  і депутатам.  
Учора Міністерство інформаційної політики оприлюднило відпо -
відну заяву. Ми цим питанням займаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кодола Олександр Михайлович. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№209, Чернігівщина. У мене запитання до міністра  оборони. Шановний 
Степане Тимофійовичу! Я вже неодноразово до вас звертався з приводу 
роботи Д ержавного підприємства «Ніжинський  ремонтний  завод інже -
нерного озброєння» . За своєю суттю – це унікальне підприємство, яке 
ремонтує будь -які види двигунів, техн іко-інженерне озброєння. Але, на 
жаль, майже два роки воно не отримує замовлень від Міністерства 
оборони. За останнє замовлення на 1  мільйон 100  тисяч гривень Міні -
стерство оборони й досі не розрахувалося. Водночас міністерство 
намагається розгорнути потуж ності по ремонту двигунів і будь -якого 
виду техніки прямо біля цього заводу.  
Тому я ще раз до вас звертаюся з проханням звернути увагу на це 
підприємство і все -таки завантажити його роботою, тому що, ще раз 13 повторюю, це унікальне підприємство для нашої кра їни, робота якого 
актуальна в умовах військової агресії. А ще це й робочі місця для 
багатьох ніжинців.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. , міністр оборони України.  Дякую вам за запи -
тання.  
Я вас повністю підтримую. Завод дуже важливий, і ми готові 
розташовувати там замовлення оборонного призначення. Але для цього 
нам потрібні гроші, як мінімум, 3,6  мільярда, які ми недоотримал и 
в  бюджет на цей рік, через що не можемо його виконати в повному  
обсязі. Лише після відповідного рішення, прийнятого Верховною 
Радою, у нас з ’явиться можливість завершити вироблення зброї і тех -
ніки, яку ми замовили на цей рік, та розмістити замовлення на заводі, 
про який ви кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Питання приватизації державних неліквідних під -
приємств, які є тягарем для бюджету , є актуальним. Та поряд з тим ряд 
галузей, які раніше були головними в наповненні державного і місцевих 
бюджетів, а тепер через неналежний менеджмент профільних департа -
ментів і міністерств , стали збитковими і ставлять під сумнів,  в кращому 
випадку, питання професійної компетенції керівників цих галузей, 
а  в  гіршому, питання кримінальної відповідальності за штучне дове -
дення цих підприємств до банкрутства з метою «прихватизації».  
Запитання. Чи не вважаєте ви, шановний Прем’єр -міністре, та ви, 
пане міністр е профільного міністерства, що вже час відхилити ідею 
попередніх урядовців щодо продажу спиртової галузі, і, натомість, 
завершити ту цинічну епопею з конкурсним призначенням на посаду  
директора «Укрспирту», звернути увагу на належ ний професійний 
менеджмент діяльності концерну і кожного підприємства, повернути 
спиртовим заводам статус юридичної особи для забезпечення їх належ -
ної виробничої діяльності, цим самим ліквідувавши корупційні схеми 14 та корупційні адміністративні впливи і ва желі централізованого керів -
ництва цієї галузі?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Стосовно конкурсу на посаду директора. Після заяви уряду про те, 
що ми не будемо миритися з протиправними рішеннями щодо припи -
нення конкурсів, судова система і чесні судді починають приймати 
абсолютно чесні рішення. Те попереднє рішення було скасовано, тому 
конкурс буде, що є дуже добре.  
Стосовно спирто вих заводів. Для кого в цьому залі секрет, що 
спирто ві заводи – це величезне джерело корупції ? Підніміть руку, хто 
не знає про це . Усі знають? Усі. Є декілька країн у світі, які регулюють 
цю галузь. Я не збираюсь покривати корупції, і не буду це робити. 
Думаю, що більшість депутатів у цьому залі також не збираються цього 
робити. Тому публічний конкурс, продаж або інші фор ми, які знищать 
корупцію в цій сфері, ми будемо робити і вітати. Я знаю й вашу, вельми -
шановний народний депутате, принципову позиції у боротьбі з коруп -
цією. Ми знайдемо рішення, яке дозволить раз і назавжди позбутися 
цієї корупційної годівниці: «лівий» с пирт, усе інше. Я вже давав дору -
чення правоохоронним органам про те, щоб припинили цю вакханалію. 
Наразі вони цим питанням займаються достатньо серйозно. Десятки, 
сотні тонн спирту, які є абсолютно незаконними, зарегульованими, 
конфісковуються по всій кр аїні. Наше завдання – навести в  цьому лад 
раз і назавжди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечаєв Олександр Ігорович. Будь ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний бага -
томандатний вибор чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Дякую. «Опозиційний блок». Ша новний Володимире Борисовичу! 
У середу більшість телевізійних каналів демонструвала репортаж з засі -
дання Кабінету Міністрів України, на якому був представлений новий 
генеральний  директор «Укрзалізниці», заробітна плата якого офіційно 
становить 463  тисячі гривень, плюс премія в обсязі окладу. Таким 
чином директор «Укрзалізниці» в місяць отримуватиме заробітну плату 15 обсягом близько 1  мільйона гривень. Будь ласка, дайте відповідь пе н-
сіонерам, лікарям, вчителям щодо цього.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Зараз відпо вість міністр інфраструктури, 
а потім я відповім щодо «Укрзалізниці».  
Володимир Омелян. Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую. 
Вельмишановні народні депу тати! Хо чу вас поінформувати про те, 
що  вчора новий керівник «Укрзалізниці» мав зустріч з народними 
депутатами в рамках транспортного комітету, де були обговорені всі 
питання.  
Стосовно вашого зауваження щодо його заробітної плати, на 
даному етапі вона не  відповідає дійсності щодо цих сум. Хотів би 
зауважити, що всі керівники «Укрзал ізниці», на жаль, звільнялися 
з масою звинувачень у корупції і хабарництві. Я сподіваюся, що новий 
менеджер, отримуючи достойну заробітну п лату, поставить крапку 
в цій черзі зл овживань, і зможе вивести «Укрзалізницю» на абсолютно 
європейський рівень роботи.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. А тепер я хочу вам сказати. «Укрзалізниця» 
багато десятиліть була годівницею тих, хто «сидів» на «Укрзалізниці». 
Хочу вас запевнити, звідти витікали міл ьярди, не сотні тисяч, а міль -
ярди (!). І лише амбітний план нового керівника говорить про те, що ми 
заощадимо за перший рік роботи ме неджменту не менше – увага! – 
7 мільярдів гривень. Це моя відповідь пенсіонерам, лікарям і вчителям. 
Нікому не дозволено к расти з державних підприємств.  
«Українська залізниця» має дати  українським громадянам 
якісні,   комфортні, зручні перевезення. Вона має заробляти кошти на 
модернізацію рухомого складу, колій, підвищення безпеки. Радянська 
залізниця має залишитись у минулом у. Наша залізниця має стати сучас -
ним європейським підприємством. Це можливо. І я хочу вас закликати 
до того, щоб ви спостерігали за розвитком «Української залізниці ». 16 Ви  побачите, що заплативши декілька сот тисяч гривень, ми зеконо -
мимо мільярди, які йшли в кишені «ділків», ну, не сьогодні, а, напевно, 
в минулі роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гуляєв передає слово Яценку. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення прав оохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Дякую. Шановний пане Прем’єр -міністр е! Вже багато 
тижнів я намагаюсь вирішити питання щодо забезпечення кохлеарною 
імплантацією дітей з порушенням органів слуху.  Якщо цей імплант не 
поставити  хворій дитині до п ’яти років , вона буде глухонімою. Щодо 
цього я вже звертався до Розенка, два тижні тому під час «години 
запитань до Уряду» звертався до вас, був на нараді. Але, на жаль, ніяких 
практичних кроків.  
У мене конкретне запитання. У червні будемо приймати зміни до 
держбюджету. Чи можна закласти 70  мільйонів гривень на лікування 
таких дітей, щоб вони не стали інвалідами? На сьогодні їх в Україні 230.  
Дякую вам за увагу.  
 
ШАФРАНСЬКИЙ  В.В., виконуючий обов’язки м іністра охорони 
здоров’я України. Шановний народний депутате Яценко! За доручен -
ням Прем’єр -міністра відбулася нарада, на якій ми з вами спілкувалися, 
відбулася робоча нарада в Міністерстві охорони здоров’я також за 
вашої участі та за участі керівництва На ціональної академії меднаук, 
Міністерства охорони здоров’я. За наслідками проведених розрахунків 
ми направили листи з проханням врахувати ці кошти під час перег ляду 
Державного бюджету на 2016  рік, оскільки це дійсно дуже важлива 
проблема, яка вимагає нагал ьного розв ’язання. Я тримаю це питання на 
своєму контролі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пинзеник передає слово Оксані Юринець. 
Будь ласка.  
 17 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117 , Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №117, місто Львів. Володимире Борисовичу, перше 
запитання від мешканців гірських районів країни. Починається сезон 
грибів, ягід, а вакцини від сказу, укусів змій немає . І це велика небез -
пека, на яку звертає увагу кілька карпатських регіонів.  
Друге запитання щодо сміттєзвалища. Сміттєзвалище у місті 
Львові – друге у світі після Нью -Йоркського. Воно засноване в 1956  ро-
ці. Сьогодні це сміттєзвалище, після того, як там загинули хлопці, 
рятуюч и від такої пожежі всю Україну, перестало бути проблемою 
лише міста Львова, фактично привернуло увагу всієї України, напевно, 
ще півсвіту. Тому дуже важливо, щоб в уряді було створено комісію на 
чолі, напевно, з міністром екології Остапом Семераком, щоб це  питання 
було під контролем. Наразі це вже питання екології, не кажучи про те, 
що це просто стихія, яка вогнем може знищити ще дуже багато людей, 
бо це в повітрі, не можна відкривати вікна...  
 
ШАФРАНСЬКИЙ  В.В. Шановна народний депутате Юринець! 
Щодо вакцин  та сивороток. Хочу поінформувати вас, що за останні два 
тижні нами зареєстровано три вакцини: від укусу змій, бутулізму, від 
сказу, наказ про реєстрацію якого я підписав перед виходом на «годину 
запитань до Уряду». Протягом минулого тижня до регіонів дост авлені 
вакцини та сиворотки від укусу змій та бутулізму. Ми звернулися 
сьогодні з листом до департаментів та управлінь охорони здоров’я 
з проханням вишукати можливості і дозакупити в необхідній кількості 
вакцини і сиворотки, які ми зареєстрували.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Друге запитання стосувалося полігону твердих 
побутових відходів біля Львова. Я дав урядове доручення міністру 
екології почати займатись цим питанням. Далі міністр внесе пропозиції 
уряду, і ми вже прийматимемо відповідні рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Останнє запитання поставить Розенблат, якому 
слово передав Спориш. Будь ласка.  18 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область,  партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний п ане міністр е Арсене Борисович у, 
я  звертаюся до вас. Селище Обище Олевського району Житомирської 
області. О 6.30 пальба, вогнепальна зброя, поранені люди в лікарні, 
чотири перевернуті автівки і таке інше. Бурштино ві війни продовжують 
своє існування.  
Я хочу вас запитати: сьогодні є можливість захистити всіх тих 
людей, які проживають на тих територіях і ведуть боротьбу за свою 
землю, не бажають бачити там бандитів і всіх тих, хто «кришує» 
нелегальний видобуток буршти ну? 
Андрію Володимировичу, хочу також і до вас звернутися. Півтора 
року ми не можемо на законодавчому рівні вирішити питання видо -
бутку бурштину. Я вас дуже прошу, давайте поставимо крапку в цьому 
питанні. Якщо дійсно є напрацювання, є законопроект, який  розв’язує 
цю проблему, давайте щось робити. Ц е життя людей, це кров людей. 
Я  хочу, щоб ми всі розуміли, що для когось це кров, а для когось це 
величезні кошти, які сьогодні йдуть…  
 
АВАКОВ  А.Б. , міністр внутрішніх справ України. На це запи -
тання є лише одна  відповідь. Так, можливість і необхідність в захисті 
українського народу від свавілля, звичайно, є. На моє переконання, ми 
не можемо нічого зробити з бурштиновою мафією без законотворчої 
ініціативи в парламенті. І це треба робити тер -мі-но-во! У нас є про -
позиції, Прем’єр -міністр проводив нараду з цього питання. Думаю, 
комплексна пропозиція буде в парлам енті наступного тижня. Прошу 
її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я хочу повідомити, що одним із моїх перших розпоряджень було 
створення робочої групи щод о бурштинової проблеми. Робоча група 
пропрацювала, вийшла на законопроект, врахувавши досвід наших 
європейських сусідів, які мали подібні дискусії. Лишився останній 
етап  – узгодження з урядом даного законопроекту. Я переконаний, що 19 найближчим часом, можли во, навіть наступного тижня, вже узгодже -
ний законопроект потрапить до сесійного залу, і ми цю ганебну  для 
України проблему зможемо спільно вирішити.  
Передаю слово Прем’єр -міністру України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Вельмишановний Голово Верховної Ради України! Вельми -
шановні народні депутати! Насамперед хочу подякувати вам за ваші 
запитання. Кожне ваше запитання зафіксовано, ми відпрацюємо всі ті 
питання, які лунали в залі Верховної Ради України.  
Окремо хочу подякувати вам, вельмишановні колеги народні  
депутати, за достатньо плідний пленарний тиждень, за прийняття зако -
ну щодо ліків . Я вважаю, це наша спільна велика перемога. Тепер у нас 
з’явиться можливість демонополізувати ринок, люди отримуватимуть 
якісні ліки за реальними цінами, які б удуть нижчими,  ніж сьогодні. 
Ми  й надалі працюватимемо над тим, щоб демонополізувати і дере -
гулювати цей ринок. Ми зробимо все для того, щоб підтримати 
національного виробника ліків, і тут не буде жодних проблем. Але 
найголовнішим є те, що ми спільно зруйнували цю стра шенн о жахливу 
монополію, коли люди були просто обмежені в лікуванні якісними 
препаратами.  
Також я хотів би подякувати вам за підтримку урядових ініціатив 
щодо взаємодії уряду України з Міжнародним валютним фондом. 
Учора було прийнято низку законів, будемо просити вас, щоб у вівто -
рок наступного пленарного тижня ви знову підтримали урядові іні -
ціативи, що є надзвичайно важливим для нашої макроекономічної 
стабільності.  
Хотів би висловити вам слова вдячності за вчорашнє рішення 
щодо початку масштабної реформи судової системи, судової влади, 
зміни до Конституції, нового закону про судоустрій. Це початок дуже 
важливих змін, які дозволять, у тому числі відроджувати національну 
економіку. Кожен, хто хоче вкласти гроші в Україну, в робочі місця, 
повинен мати гаранті ї. А такі гарантії може дати судова система 
України.  
Тому ще раз хочу вам подякувати, засвідчити свою повагу і ска -
зати, що уряд готовий до плідної співпраці з народними депутатами, 
фракціями, групами українського парламенту.  20 На превеликий жаль, я маю зара з покинути сесійний зал. Перший 
віце-прем’єр -міністр залишається з вами до завершення «години запи -
тань до Уряду».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за участь у «годині запитань до 
Уряду».  
Шановні колеги, хочу вам повідомити, що в залі присутні юні 
посланці ми ру з різних куточків України (Оплески) . Вони на балконі. 
П’ятеро із тих дітей прибули із зони АТО – Волновахи, Волновахського 
району. Українські школярі стали учасниками Міжнародного соціаль -
ного проекту «Діти за мир у всьому світі». Нещодавно вони відвіда ли 
Ватикан, разом з Папою Римським Франциско м помолились за мир 
в Україні, в усьому світі.  
Вітаємо вас. Успіху вам і перемог (Оплески) .  
Шановні колеги, я запрошую до слова… Уряд я прошу залиши -
тися. Пішов лише Прем’єр -міністр. Ми продовжуємо «годину запит ань 
до Уряду».  
До слова запрошується міністр освіти і науки України Лілія 
Михайлівна Гриневич.  
Ліліє Михайлівно, у вас є 15  хвилин. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України. Доброго дня, 
шановні народні депутати! Доброго дня, шановні укра їнці! Я вітаю 
школярів, які зараз перебувають в українському парламенті. Дуже 
символічно бачити їх тут сьогодні, адже, саме цього тижня, 1  червня, 
ми відзначали Міжнародний день захис ту дітей, який весь світ вже 
60 років відзначає. Це дуже важлива дата. Вона нам нагадує про права 
тих, хто, на жаль, не може сам себе захистити. Зрозуміло, не можна 
дбати про захист дітей час від часу і під дати. Це має бути системна, 
дуже ретельна робота. Не дарма кажуть психологи, що кожна проігно -
рована дитяча проблема, з часом неодмінно стане дорослою, а отже, 
соціальною проблемою.  
Хочу відзначити, що захист дітей є особливо актуальною темою 
для України. Тому що через агресію сусідньої держави десятки тисяч 
дітей зіштовхнулися із загрозою порушення їх прав, зокрема освітні х. 
Міністерство спільно з органами місцевого самоврядування вживає 21 всіх можливих заходів для забезпечення належних умов навчання дітей 
з тимчасово окупованих територій країни та неконтрольованих тери -
торій Донецької та Луганської областей, дітей, які мешка ють на цих 
територіях і бажають продовжити чи здобути загальну середню освіту, 
продовжити навчання у вищих професійно -технічних навчальних 
закладах.  
Я хочу поінформувати Верховну Раду України про те, що ми 
провели цілу низку заходів щодо втілення в життя тих законів, які були 
прийняті в цих стінах, щоб зробити доступною систему професійно -
технічної, вищої освіти для дітей з Криму та з непідконтрольних 
територій Донбасу. На звернення народного депутата України Мустафи 
Джемілєва ми запровадили з 4  липня дода ткову сесію для випускників 
з Криму. Вони не мають можливості написати тести зовнішнього неза -
лежного оцінювання під час основної сесії, оскільки там  іспити три -
вають аж до 30  червня. Користуючись нагодою, хочу нагада ти ти м, хто 
має бажання прийти на цю се сію, про те, що зареєструватися треба до 
20 червня в  регіональних центрах оцінювання дистанційно.  
Окрім цієї категорії кримських дітей є діти, які не зможуть взяти 
участі в зовнішньому незалежному оцінюванні. Саме для них будуть 
створені в десяти вищих нав чальних закладах України освітні центри 
«Крим – Україна». Список цих центрів буде оприлюднений на сайті 
міністерства. Через ці центри діти з анексованого Криму зможуть 
підтвердити свої документи, скласти іспити, державну підсумкову 
атестацію з української мови й історії України, профільні вступні 
іспити, матимуть шанс вступити до вищих навчальних закладів 
України.  
Також для нас було дуже важливо подбати й про тих дітей -
абітурієнтів, які мешкають на непідконтрольній території Донбасу. Для 
них з’являться осв ітні центри «Донбас – Україна». Ці центри будуть 
розташовані в стінах усіх українських вишів – як тих, котрі були 
евакуйовані з Донецької та Луганської областей, так і тих, що завжди 
знаходилися на підконтрольних Україні територіях.  У цих освітніх 
центрах абітурієнти зможуть отримати відповідні документи, пов’язані 
із здобуттям загальної середньої освіти, щоб потім мати можливість 
складати вступні іспити саме до цих вищих навчальних закладів. Тобто 
діти, які складуть зовнішнє незалежне оцінювання, матимуть мож-
ливість вступати до будь -якого університету країни, а за вступними 22 іспитами – лише до тих вишів, які входять до переліку освітніх центрів 
«Донбас – Україна».  
Отже, я хочу ще раз підтвердити, що Міністерство освіти і науки 
стоїть на твердих позиціях щод о реінтегрування тих територій в єдину 
Україну. А для цього потрібно, щоб діти здобували освіту в Україні, 
виростали патріотами цієї держави.  
Шановні колеги, я хочу поінформувати вас про дії, пов’язані з за -
вершенням навчального року. Минулого тижня по вс ій країні пройшли 
випускні вечори. Ми вчасно видали всім дітям атестати. Зараз відбу -
вається державна підсумкова атестація для випускникі в 9-х класів (їх 
буде понад 327  тисяч). Усе йде спокійно, без зривів. Вони отримають 
свої документи.  
Продовжується зов нішнє незалежне оцінювання. На даний час 
пройшло зовнішнє незалежне оцінювання з української мови і літе -
ратури, математики, історії України. Практично все відбувається без 
особливих ексцесів. Єдина неприємна тенденція, яку я стверджую як 
міністр освіти, в се менше дітей обирають математику як предмет. Нам 
треба дуже серйозно підійти до питання покращення якості матема -
тично -природничої освіти в Україні.  
Діти, які не є випускниками, сьогодні вже на канікулах. У батьків 
виникають додаткові труднощі з тим, де мають знаходитися їхні діти, 
бо більшість батьків у червні працюють. Ідучи назустріч побажанням 
батьків, ми звернулися до органів місцевих адміністрацій, щоб вони 
посприяли відкри ттю пришкільн их табор ів. Хочу сказати, що ці табори 
не спрямовані на оздоровл ення дітей, бо на асфальті неможливо це 
робити , але діти впродовж дня будуть під наглядом,  харчуватимуться. 
Правда, харчування може здійснюватись або за рахунок місцевих 
органів влади, або за рахунок батьків. У таких таборах діти будуть під 
педагогічним на глядом, відвідуватимуть екскурсії.  
Літні х таборів в Україні ми відкриваємо понад 10  тисяч , із них 
5,5 тисячі – мовні табори, де діти додатково  удосконалюватимуть 
іноземну мову, що для нас є дуже важливим. Ми вдячні громадській 
організації Go Global . У рамках спільного проекту до нас приїхало 
багато волонтерів, які працюватимуть, навчатимуть наших дітей 
англійській мові.  
Хочу також поінформувати народних депутатів з приводу комуні -
кації з органами місцевої влади щодо підготовки до нового навчального  
року. Як відомо, ми зараз продовжуємо створювати мережу опорних 23 шкіл з метою покращення доступу старшокласників до якісної освіти. 
У рамках цієї роботи ми плануємо до 1  вересня забезпечити функціо -
нування нових 184  опорних шкіл, до складу яких увійде 600  філій. 
Наразі до цих опорних шкіл вже підвозиться 10  тисяч учнів, а з  1 ве-
ресня до них підвозитиметься ще 11  тисяч учнів. Для цього зараз 
ми  здійснюємо закупівлю понад 180  шкільних автобусів, на які вже 
оголошені або планують бути оголошені тендери. Це здійснюють 
місцеві органи і адміністрації. Хочу нагадати, що вони отрима ли 
600 мільйонів гривень ще від попереднього уряду, і зараз мають 
докласти власні кошти і провести ці закупівлі. Також вони мають 
подбати і про ремонт 3,5  тисячі кілометрів доріг підве зення до таких 
шкіл. Тому що якщо новий автобус їхатиме дорогою дуже низької 
якості, зрозуміло, що ми дуже швидко його  втратимо з нашого шкіль -
ного автопарку.  
Разом з тим здійснюються закупівлі підручників для 4 -7 класів, 
працюємо над вчасними закупівлями підручників для 8  класу.  
Шановні колеги, зважаючи на актуальність проблеми захисту прав 
дітей, сьогодні я хочу підняти ще одну проблему в країні – інклюзивна 
освіта дітей з особливими потребами. Україна ратифікувала Конвенцію 
ООН про захист людей з інвалі дністю. Згідно з цією конвенцією кожна 
дитина з інвалідністю має право на доступ до отримання освіти якнай -
ближче до місця проживання. Сьогодні  лише мала частка наших дітей 
охоплені інклюзивною освітою. На жаль, суспільство в цілому ще не 
готове до того, щ об визнати повні права і можливості людей з інвалід -
ністю. І дуже часто ми стикаємось з опором і неготовністю педагогіч -
них працівників і навіть батьків до прийняття таких дітей, створювати 
їм умови для навчання в загальноосвітніх школах.  
Сьогодні з цієї трибуни я хочу звернутися до органів місцевого 
самоврядування, усіх народних депута тів, особливо мажоритарників, 
з  проханням допомогти Міністерству освіти і науки у створенні опор -
них шкіл в Україні, які стали б інклюзивними, щоб діти з сільських 
територі й, маючи порушення своїх прав у доступі до інклюзивної 
освіти, мали можливість інтегруватися і нормально навчатися.  
Хочу дати вам трохи с татистики. На сьогодні в нас 33  тисячі учнів 
з порушеннями розвитку навчаються у 290  спеціальних загальноосвіт -
ніх шко лах і школах -інтернатах. У 382  спеціальних навчальних закла -
дах, використовуючи ті можливості, які надала їм законодавча база, 
запроваджено інклюзивне й інтернатне навчання. Я хочу нагадати, що 24 ми прийняли рішення про асистента вчителя, який сьогодні може бути 
в інклюзивних класах. Але проблема в тому, що не завжди органи 
місцевої влади фінансують ці додаткові ставки, тим самим порушують 
права дітей. Ми зробили проривну зміну,  коли встановили коефіцієнт 
2,5 для коштів, які надходять за дит иною в інклюзивне середовище, 
в  такі інклюзивні класи. Дуже важливо, щоб народні депутати зі свого 
боку, Міністерство освіти зі свого боку проконтролювали, аби органи 
місцевої влади виконали свою роботу щодо дотримання прав цих дітей, 
створили можливості для інклюзивної ос віти на місцях, використо -
вуючи потенціал сьогоднішнього законодавства.  
І на завершення хочу поінформувати всіх народних депутатів 
України ще про одну а ктуальну подію цього тижня . У середу відбулися 
парламентські слухання, на яких розглядали питання взаєм одії сучас -
ного ринку праці і професійної освіти в Україні. Головним лейтмотивом 
цих слухань була ситуація з фінансуванням професійно -технічної 
освіти, яка склалася у зв’язку з прийняттям Державного бюджету 
України на 2016  рік. 
У стінах Верховної Ради Укра їни знаходиться проект Закону «Про 
освіту», готовий до повторного розг ляду в першому читанні. Також 
у  нас є проект Закону «Про професійн у освіту», який ми узгоджуємо 
з  Міністерством фінансів, що фактично повторює пропозиції нового 
Закону «Про освіту», вж е готового до прийняття. Для нас дуже важ -
ливо, щоб весь наступний бюджетний процес формувався відповідно 
до прийнятого нового Закону «Про освіту», де визначається, що про -
фесійно -технічна освіта не може фінансуватися лише за рахунок коштів 
місцевих бюджет ів… 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  …каже про те, що там має бути субвенція на 
здобуття загально -середньої освіти, регіональне замовлення, державна 
програма підтримки професій національного значення, а також залу -
чення бізнесу до професійної підготовки на замовлення для великих 
платників по датків.  25 Тому я ще раз звертаюся до парламенту з проханням розглянути 
нову редакцію цього закону, тому що він для нас є надзвичайно 
важливим, базовим, на якому базуватимуться інші ініціативи уряду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую пані міністр е. 
До слова  запрошується заступник міністра економічного розвитку 
і торгівлі України Максим Нефьодов.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., заступник м іністра економічного розвитку 
і   торгівлі України.  Доброго дня, шановні колеги! Минулого року 
завдяки нашій спільній роботі був прийнятий  Закон «Про публічні 
закупівлі», згідно якого Україна приєдналася до елітного клубу роз -
винутих країн, де всі закупівлі переводяться в сучасний електронний 
формат, який дозволяє значно ефективніше їх проводити, збільшувати 
конкуренцію, боротися з корупціє ю, роботи закупівлі прозорими і  під-
звітними будь -якому громадянину України.  
Я хотів би поінформувати вас про те, що зроблено нами з того 
часу, які наші досягнення, плани на майбутнє. Нагадую, закон набирає 
чинності поетапно. З 1  квітня його норми стають чи нними  для цен -
тральних органів державної влади та вел иких державних підприємств, 
з 1 серпня він стає обов’язковим для органів місцевої влади та кому -
нальних підприємств. Відповідно з серпня в Україні не залишиться 
закупівель, які наразі проводяться на папе рових носіях.  
Що зроблено з боку міністерства ? Ми перезапустили систему, 
яка  повністю відповідає прийнятому закону, яку умовно називаємо  
ProZorro  2.0 з оновленим функціоналом. Що сюди включено? Елек -
тронний обмін документів. Це означає, що немає жодних паперових 
носіїв, яких не було б в системі або яких не можна було б знайти чи 
побачити, якщо вам цікаво, як проводить свої закупівлі Міністерство 
оброни, Міністерство економіки, Київська міська держадмі ністрація, 
тощо. Значно полегшено роботу для всіх учасників процесу, оскільки 
там є автоматичне розкриття інформації, формування протоколів та 
повідомлень, формування звітів, тощо. Це означає, що наразі немає 
можливості працівникам тендерних комітетів, які  раніше робили це 
вручну, допустити помилку чи, так би мовити, помилку в лапках, 26 оскільки все робить система. Зроз уміло, що полегшується робота 
і сумлінних закупівельників.  
Введено електронне оскарження. Це означає: якщо будь -який 
учасник процесу вважає, щ о його п рава порушені, він може прямо 
в самій системі натиснути кнопку «відправити скаргу». Закупівля бло -
кується, скарга відправляється до Антимонопольного комітету. Завдяки 
тому, що тепер ми можемо не покладатися на поштових голубів 
«Укрпошти», нам вдало ся майже втроє зменшити граничний строк 
розгляду скарг. Це означає, що зменшується вірогідність тендерного 
тролінгу і збільшується вірогідність того, що в чесних постачальників, 
права яких порушені, буде шанс їх відстояти.  
Нарешті ми зробили нормальну конкуренцію інтерфейсів доступу 
до системи державних закупівель. Уже акредитовано 8  торговельних 
майданчиків на будь -який смак (від дуже маленьких до дуже великих), 
ще 7 знаходиться в процесі акредитації, яку, сподіваюся, вони завер -
шать протягом одного -двох місяців. Це означає, що якщо в будь -якого 
державного замовника чи приватного постачальника є нарікання на 
якість роботи, на call -центри, на те, що сайт не доступний чи повільно 
працює, будь -які інші скарги, він легко може перейти до іншого поста -
чальник а, іншого майданчика, і працюв ати з тим, з ким йому зручно 
та зрозуміло.  
Отже, цікаві цифри стосовно пе рших результатів дії закону. 
Ще раз нагадую, ми вже кажемо не про пілот, не про добровільне вико -
нання норм, а про обов’язкове використання електронних з акупівель 
протягом двох місяців, з 1  квітня по 30  травня.  
3 тисячі 500  замовників оголосили майже 29  тисяч процедур на 
великі суми. Ви можете побачити їх зараз на екрані. Це означає, що 
немає ніякого колапсу. Нам вдалося абсолютно нормально, в абсо -
лютно р обочому режимі перевести систему з паперового в електронний 
вигляд. Будь -які розмови про те, що Україна буцімто до цього не готова, 
що десь немає Інтернету, що десь старі співробітники не можуть 
навчитися, чесно кажучи, повне введення в оману людей, які хо чуть 
жити по -старому. Ми бачимо, що на електронні закупівлі в обов’яз -
ковому порядку переходять як великі закупівельники, знову можу 
позитивно відзначити Міністерство оборони, Міністерство інфра -
структури, Дніпропетровську обласну держадміністрацію, так і зовсім 
маленькі. Наприклад, у невеликому місті Глухові Сумської області, де 27 мер взявся за роботу активно, в місцевих чиновників не було жодних 
проблем із таким переходом. Там здійснено понад 15  відсотків елек -
тронних закупівель . 
І нарешті найцікавіше. Я ду маю, дуже цікаво особливо депутатам -
мажоритарникам знати, де в них у своїх округах є резерви – середній 
відсоток економії (14  відсотків від бюджету), який зростає.  Я звертаюся 
до всіх колег з регіонів. У вас з’явилася легка можливість побудувати 
більше дор іг, виділити більше коштів на медицину, підвищити соціаль -
ні стандарти у вашому окрузі завдяки активній роботі з місцевими 
адміністраціями. Будь ласка, тисніть на них, пояснюйте, переконуйте їх 
у тому, що в рамках децентралізації, в рамках прийнятого вчора  закону 
про виділення додаткових коштів для Донбасу їм виділяються великі 
суми, але не дл я того, щоб вони йшли в пісок і  розтринькувалися, а для 
того, аби вони працювали на народ України.  Тут усе у ваших руках, 
і  ми повністю є вашими партнерами в цьому, г отові реагувати на 
всі  зауваження, на будь -яку конст руктивну критику. Ми працюємо 
з усіма головами обласних державних адміністрацій, готові приїжджа -
ти і навчати. Ми вже провели понад 200  тренінгів у  регіонах (немає 
жодного регіону, де ми не були, принайм ні, тричі). Будь ласка, звер -
тайтеся, якщо треба будь -яка допомога з нашого боку. Усе у ваших 
руках, аби дозволити економити у вашому регіоні.  
Я хочу показати не теоретичні цифри економії, а практичні, і що 
це означає для простих людей, у що це втілюється на прикладі таких 
простих гомогенних товарів як цукор. Я можу вам показати, що заку -
півлі, які проводяться поза межами ProZorro , в середньому дорожчі 
на 11-65 відсотків, ніж ті, які проводяться через систему ProZorro . На-
приклад, в Черкаській області економія на цукрі станов ить 42  відсотки.  
Ці кошти, вибачте, як мінімум, хтось розтринькує, як максимум, осі -
дають у чиїхось кишенях.  
Тому наше завдання і наш обов’язок перед народом України – 
виправити цю ситуацію. Якщо хтось запитує, що дають реформи, які  
ми проводимо на центральному рівні для простих людей, ви можете 
показати цю цифру. Це цукор, який закуповують для дитячих садочків, 
шкіл, армії, у тому числі й для харчування державних службовців.  
Хочу трохи похвалитися тим, що наша реформа отримала  світо ве 
визнання. Кілька тижнів тому в Лондоні наша система публічних елек -
тронних закупівель ProZorro  здобул а престижну міжнародну премію 28 у сфері закупівель – World Procurement Awards  2016. Це, так би мовити, 
оскар в нашій сфері, найвища нагорода. Ми обійшли м іністерство юсти -
ції Великобританії, департамент освіти австралійського штату Новий 
Південний Уельс, агентство охорони здоров’я Сінгапуру, інших дуже 
поважних претендентів.  Що це нам дає?  
Перше. Привернення уваги до країни, реальна робота на підви -
щення н ашого інвестиційного іміджу. Україна стає відомою у світі не 
лише через свої проблеми, біди і корупцію, а й  завдяки прогресивним 
здобуткам, у тому числі боротьбі з корупцією. На цьому нагородженні 
було 900  представників найбільших світових корпорацій, які бачили, 
що уряд України разом з парламентом робить реальні кроки стосовно 
полегшення доступу до ринку закупівель, запровадження найновітні -
ших систем.  
Друге. Вперше на світовому ринку визнаний український ІТ-про-
дукт у сфері державного управління. Ми завж ди скаржимося на те, що 
наші айтішники в зарегульованому середовищі, часто змушені працю -
вати виключно на аутсорсинг. Вони переїжджають до Польщі, інших 
країн, змушені емігрувати. На сьогодні у нас є інтелектуальний потен -
ціал, який працює на благо українс ького народу, будує найсучасніші 
продукти, втілює їх в Україні.  
Тому ще раз хочу вам подякувати за цей великий успіх. З вашого 
боку ви зробили крок стосовно приєднання до електронних закупівель. 
Ще раз повторюсь, це та сфера, в якій Україна не пасе задніх . Між нами 
і розвинутими країнами немає відстані світових років, а за багатьма 
чинниками навіть випереджаємо розвинуті країни.  
І нарешті дуже коротко про плани на майбутнє. Не треба думати, 
що лише перехід на електронні закупівлі означає автоматичний успіх . 
Ми розуміємо, що боротьбу з корупцією, на жаль, треба вести щодня. 
Ми розуміємо, що, як ми працюємо над розв ’язанням проблем, так, на 
жаль,  і корупціонери намагаються знайти якісь шпарини. Цього року 
ми будемо працювати над підвищенням якості закупівлі, над спро -
щенням участі бізнесу, над створенням комплексної системи ризик -
менеджменту для боротьби з корупцією . Я закликаю всіх долучатися 
до  моніторингу державних коштів. І ви, і активісти з регіонів, ваші 
помічники, місцеві органи влади – всі можуть зігр ати тут вирішальну 
роль.  29 Ще раз наголошую, не можна допустити, щоб, наприклад, кошти, 
які ви вчора виділили на відновлення Донбасу, пішли в пісок. Ми готові 
максимально працювати з Донецькою обласною військово -цивільною 
адміністрацією. Наразі ми працюємо з ними над тим, щоб розпочати 
там пілотний проект стосовно централізації закупівель і відповідно 
централізованого використання цих коштів для ремонту доріг, ремонту 
шкіл, відновлення зруйнованої інфраструктури. Тут нам потрібна ваша 
допомога. Ще раз зверта юсь до вас з проханням: будь ласка, моніторте 
використання цих коштів, агітуйте активістів у регіонах цим займатися.  
Дуже дякую вам за підтримку цих законопроектів. Це є приклад 
плідної співпраці уряду і парламенту. Вона дає абсолютно вагомі 
результати як  для інвестиційного клімату України, так і для української 
промисловості, яка отримує доступ до державних замовлень, врешті 
для всіх українців, які можуть отримувати від держави якісніші товари 
та послуги за нижчими цінами.  
Дуже вам дякую. Готовий відпові дати на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане заступник у міністра, Регламентом не передбачений режим 
запитання -відповіді. Тому ви можете сісти на своє місце.  
Давайте подякуємо членам уряду за роботу  (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до зачитування депу татських запитів.  
Є два запити до Президента України, які потребують депутатської 
підтримки у 150  голосів. Але, на жаль, у нас знову -таки для цього немає 
голосів. Тому я не бачу сенсу в тому, щоб ставити їх зараз на голо -
сування.  
Переходжу до оголошення з апитів народних депутатів України, 
які будуть направлені до інших органів влади.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів на заміну водонапірної башти у місті Чуднові Жито -
мирської області.  
Віктора Развадовського – до Пре м’єр -міністра України щодо 
забезпечення безаварійної ділянки дорожнього руху на перехресті доріг 30 траси Житомир – Вінниця і дороги Новогуйвинське – Гуйва Жито -
мирського району Житомирської області.  
Єгора Соболєва – до Прем’єр -міністра України щодо пришвид -
шення запровадження функціонування системи фіксації правопору -
шень у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху в автоматичному 
режимі.  
Юрія Солов’я – до начальника Управління екології та природних 
ресурсів Івано -Франківської обласної державної адміністрації щодо 
надання деякої інформації стосовно ви киду забруднюючих речовин 
в атмосферне повітря.  
Юрія Солов’я – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі щодо надання інформації 
стосовно відібраних державни х інвестиційних проектів Міністерством 
економічного розвитку і торгівлі України у 2015 -2016  роках.  
Віктора Остапчука – до Прем’єр -міністра України щодо ремонту 
автомобільних доріг Харківської області.  
Остапа Єднака – до міністра внутрішніх справ України, Т ерно -
пільського міського голови щодо ситуації з охороною Тернопільської 
міської ради.  
Ірини Суслової – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра е кономічного розвитку і торгівлі , голови Державної казна -
чейської служби України, міністра фінансів України щодо можли -
вих  неправомірних дій Управління державної казначейської служби 
України в Макарівському районі Київської області.  
Юрія Бабія – до Івано -Франківського міського голови щодо впо -
рядкування руху великовантажного та великогабаритного автотр анс-
порту в літній період дорогами загального користування міста Івано -
Франківська.  
Андрія Тетерука – до Голови Національного банку України, 
уповноваженої особи на здійснення тимчасової адміністрації у Публіч -
ному акціонерному товаристві «Комерційний банк «Хрещатик» щодо 
сприяння перерахуванню бюджетних цільових коштів для виконання 
програм про забезпечення житлом військовослужбовців з метою 
виконання бюджетної програми.  
Сергія Дунаєва – до міністра внутрішніх справ України стосовно 
перевірки фактів вчиненн я хуліганських дій, які відбувалися 21  квітня 
2016  року під час проведення чергової п’ятої сесії Новопсковської 31 районної ради Луганської області, та бездіяльності місцевих органів 
правопорядку щодо розгляду заяви за фактом правопорушення.  
Групи народних де путатів (Дехтярчук, Білозір, Яніцький) – до 
голови Національної поліції України про створення нової поліції 
України в місті обласного значення Дубно Рівненської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення додаткового фінансов ого ресурсу місцевим бюджетам Сумської 
області для забезпечення в повному обсязі освітньої і медичної субвен -
цій та утримання закладів професійно -технічної освіти.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо здій -
снення організаційних та практич них заходів з метою збереження 
вищих навчальних закладів І -ІІ рівня акредитації як вищих навчальних 
закладів у системі вищої професійної освіти.  
Вадима Нестеренка – до Голови Вищої ради юстиції, голови 
Державної судової адміністрації України, Голови Вищої кваліфіка -
ційної комісії суддів України щодо прискорення призначення суддів 
Магдалинівського районного суду Дніпропетровської області.  
Антона Яценка – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
освіти і науки України, Генерального прокурора України щод о забез -
печення повного об’єктивного та всебічного розслідування факту 
жорстокого поводження з твариною та розповсюдження відеомате -
ріалів, що пропагують культ насильства і жорстокості, та доцільності 
перебування на посаді директора Олександрійського техні куму Біло -
церківського національного аграрного університету Бодяка Олександра 
Івановича, доцільності перебування Даниленка Анатолія Степановича 
на посаді ректора Білоцерківського Національного аграрного універ -
ситету.  
Тетяни Чорновол – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності вжиття заходів відносно ректора Національного медичного 
університету імені О.О.  Богомольця Катерини Амосової через пору -
шення шести пунктів контракту та переміщення університету з пер -
шого на останнє місце за рейтингом у галузево му моніторингу діяль -
ності ВНЗ.  
Геннадія Кривошеї – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо невиконання законних вимог народного депутата 
України.  32 Тетяни Острікової – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо надання неналежної ві дповіді головою ДФС на депутат -
ське звернення №146/38 з порушенням встановленого законом строку 
та отримання копії документів перевірки Державної фіскальної служби 
фактів, викладених у депутатському зверненні.  
Анатолія Євлахова – до Прем’єр -міністра Україн и щодо будів -
ництва «Музейно -меморіального комплексу пам’яті жителів населених 
пунктів України, знищених фашистськими окупантами».  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо катастрофічно 
недостатнього рівня фінансового та матеріального забезпечення га лузі 
охорони здоров’я Харківської області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України щодо протиправних дій посадових осіб Сколів -
ського військового лісгоспу Івано -Франківського військового ЛПК, 
спрямованих на вирубування дер евин и в Карпатах, що знищує флору 
і фауну західних лісів України.  
Валентина Дідича – до віце -прем’єр -міністра України В’ячеслава 
Кириленка щодо сприяння у проведенні заходів з метою надання 
комплексу будівель кінного заводу Пчолкіних – Гурєєвих, побудовани х 
в кінці ХІХ  століття, з метою надання комплексу пам’яток правового 
статусу історико -культурного заповідника.  
Валентина Дідича – до Прем’єр -міністра України щодо негайного 
ремонту автомобільної дороги обласного значення Щорськ – Верхів -
цево, яка проходить  по території селища Божедарівка Криничанського 
району Дніпропетровської області.  
Михайла Бондаря – до голови Бродівської районної державної 
адміністрації Львівської області, голови Буської районної державної 
адміністрації Львівської області, начальника Сл ужби автомобільних 
доріг у Львівській області, голови Радехівської районної державної 
адміністрації Львівської області, голови Кам’янка -Бузької районної 
державної адміністрації Львівської області щодо надання детальної 
інформації про заплановані у 2017  році роботи з ремонту автомобіль -
них доріг державного та місцевого значення по кожному району за 
рахунок як державного, так і місцевих (обласних) бюджетів.  
Сергія Мельничука – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо розповсюдження недостовірної 
інформації про народних депутатів України колишнім начальником 33 Департаменту протидії наркозлочинності Національної поліції України 
Іллею Ківою.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
залізничних сполучень на ділянці Берез ине (Україна) – Басарабяска 
(Молдова).  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту ділянки міжнародної автомобільної дороги М -15 Одеса – Рені 
у напрямку міст а Болград – КПП «Виноградівка» та територіальних 
автомобільних доріг Т -1608 у напрямку Сарата – Арциз та  Т-1627  
у напрямку Арциз – Тарутине.  
Степана Івахіва – до Прем’єр -міністра України щодо перешко -
джання реалізації права на добровільне об’єднання громад Дубівської, 
Облапської та Городищенської сільських рад Ковельського райо ну 
Волинської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо будів -
ництва шкіл, дитсадків та інших об’єктів соціальної структури.  
Василя Петьовки – до Генерального прокурора України щодо 
розкрадання бюджетних коштів на будівництво об’єкта д ля відселення 
мешканців селища міського типу Солотвин із прогнозованої зони 
деформації земної поверхні у село Теребля Тячівського району Закар -
патської області.  
Володимира Арешонкова – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг, 
щодо проведення аудиторської перевірки діяльності Житомирського 
обласного відділення Фонду соціального страхування з тимчасової 
втрати працездатності та органів його управління.  
Володимира Арешонкова – до Державного агентств а автомо -
більних доріг України щодо масових звернень суміжних сільських 
громад та виконкому Лучанківської сільської ради Овруцького району 
Житомирської області про покращення транспортно -експлуатаційного 
стану та безпеки руху на місцевих автомобільних доро гах. 
Ігоря Гузя – до міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо необхідності добудови фабрики рулонних пакувальних 
матеріалів у селищі Благодатному (Жовтневому) Волинської області.  
Ігоря Гузя – до віце -прем’єр -міністра України Розенка Павл а 
Валерійовича, міністра освіти і науки України щодо необхідності 34 удосконалення законодавства в частині покращення соціального забез -
печення пенсіонерів -педагогів, котрі ви йшли на пенсію за віком до 
2010  року.  
Юрія Тимошенка – до міністра оборони України щодо надання 
інформації про затриманих військовослужбовців Російської Федерації.  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора України стосовно 
надання інформації, а також пришвидшення здійснення досудового 
розслідування у кримінальному провадженні щодо засто сування над -
мірної фізичної сили та спецзасобів працівниками правоохоронних 
органів до учасників акцій протесту в січні 2014  року в місті Києві.  
Сергія Капліна – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України щодо перевірки законності та  прозорості 
проведення відкритих торгів на виконання 100  операцій гідророзриву 
пласта, захисту інтересів держави України, зокрема інтересів громад -
ськості та навколишнього природного середовища, а також фактів 
діяльності окремих посадових осіб у зв’язку із  проведенням таких 
торгів.  
Євгена Дейдея – до міністра об орони України щодо зволікання 
з  нагородженням військовослужбовців 20 -го окремого мотопіхотного 
батальйону у складі 93 -ї бригади Збройних Сил України.  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ  України, 
Національної поліції України, Генеральної прокуратури України щодо 
неналежного проведення досудового розслідування у кримінальному 
провадженні.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Національного 
антикорупційного бюро України, Генерально ї прокуратури України 
щодо необхідності перевірки фактів неправомірних дій посадових осіб 
Миколаївської митниці Державної фіскальної служби України.  
Володимира Мельниченка – до міністра внутрішніх справ 
України, Генерального прокурора України щодо негайног о вжиття 
заходів стосовно об’єктивного розслідування важкого злочину.  
Сергія Тарути – до міністра інфраструктури України, голови 
Фонду державного майна України, начальника Регіонального від -
ділення Фонду державного майна України у Донецькій області щодо 
неефективного використання державного майна цілісного майнового 
комплексу «Азовський судноремонтний завод».  35 Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння виконанню постанов суду відносно громадянки Світлани 
Лабзи.  
Валентина Нич ипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
виплати зарплат працівникам освіти та охорони здоров’я Тальнівського 
району Черкаської області.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
відтермінування введення в дію окремих положень Закону України 
«Про особливості здійснення права власності в багатоквартирному 
будинку».  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
вжиття заходів для виконання робіт з р еконструкції теплових пунктів 
з перекладкою трубопроводів у житловому фонді Дарницького ра йону 
міста Києва.  
Дмитра Добродомова – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, Львівського міського голови щодо встановлення усіх 
причин та обставин, що призвели до катастрофи, яка сталася 30  травня 
2016  року на Львівському полігоні твердих  паливних відходів у селі 
Грибовичі Львівської області.  
Дмитра Добродомова – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, Городоцького міського голови Львівської області щодо 
створення , початку роботи та функціонування Центру реабілітації та 
допо моги дітям у місті Городок Львівської області.  
Сергія Лабазюка – до Голови Верховної Ради України, Кабінету 
Міністрів України щодо проведення парламентських слухань з метою 
забезпечення соціального захисту населення в умовах зростання цін та 
тарифів.  
Ірини  Єфремової – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткових коштів на покриття незабезпеченості із заробітної плати.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо зняття 
обмежень у виплаті пенсій для деяких категорій працюючих пенсіо -
нерів.   
Анатолія Денисенка – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України, міністра внут -
рішніх справ України, міністра соціальної політики України щодо 
врегулювання питання видачі довідок внутрішньо переміщеним особ ам 
для відновлення виплати пенсій.  36 Миколи Скорика – до Генерального прокурора України щодо про -
типравного використання земельної ділянки територіальної громади 
міста Одеси (орієнтовною площею 1,5  гектара) ТПФ «Успіх» ТОВ.  
Олексія Савченка – до Генеральног о прокурора України щодо 
незаконної передачі землі у спільну власність територіальних громад.  
Володимира Гусака – до міністра інфраструктури України сто -
совно відновлення паспортних глибин підхідного каналу до акваторії 
порту «Азовсталь».  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України, начальника Робочого апарату Укрбюро 
Інтерполу про надання інформації щодо запитів правоохоронних орга -
нів України, надісланих до Інтерполу з метою міжнародного розшуку 
Віктора Януковича , Миколи Азарова, Андрія Портнова та інших.  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо достро -
кового розірвання трудових відносин і звільнення Олега Прохоренка 
з посади голови правління ПАТ «Укргазвидобування» за антидержав -
ницьку позицію.  
Андрія Д еркача – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
прав і свобод внутрішньо переміщених осіб.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо зменшення 
ціни на газ.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо виконання 
Плану пріоритетних дій уряду на 2016  рік у запровадженні системи 
компенсації вартості ліків для громадян.  
Максима Саврасова – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі щодо проведення перевірки 
ефективності використання державного майна та фі нансово -госпо -
дарської діяльності Державного підприємства «Науково -дослідний 
виробничий агрокомбінат «Пуща -Водиця».  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо надання допомоги на лікування 
онкохворій мешканці міста Кіцмань Чернівіецької області.  
Івана Рибака – до президента Національної академії наук України, 
міністра екології та природних ресурсів України щодо надання Мінпри -
роди України дозв ільних документів дл я збереження популяції зубрів 
у Буковинських Карпатах.  37 Руслана Лук’янчука – до Прем’єр -міністра України щодо можли -
вості відновлення практики видачі документів на право власності на 
нерухоме майно на бланку суворої звітності із підписом  відповідальної 
особи та «мокрою» печаткою.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Рівненської 
обласної державної адміністрації щодо забезпечення лікування хворих 
на рідкісні (орфанні ) захворювання в Рівненській області.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямованих на реалізацію Державної цільової 
програми підтримки учасників бойових дій та їхніх дітей для здобуття 
професійно -технічної ос віти.  
Романа Мацоли – до голови Хмельницької обласної ради щодо 
вирішення питання додаткового фінансування будівництва загально -
освітньої школи І -ІІІ ступенів у селі Корчик Шепетівського району 
Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до голови Хмельницької обласної ради щодо 
вирішення питання додаткового фінансування Полонської Центральної 
районної лікарні імені Н.С.  Говоруна в Хмельницькій області.  
Максима Саврасова – до Директора Національного анти -
корупційного бюро України, Генерального прокурора України щодо 
перевірки інформації про викрадання бюджетних коштів директором 
Українського державного медико -соціального центру ветеранів війни.  
Володимира Ар’єва – до Прем’єр -міністра України щодо вико -
нання органами Державної фіскальної служби України судових ріш ень 
про відновлення роботи митного поста «Тячів» та сектору митного 
оформлення «Хуст».  
Володимира Ар’єва – до Генерального прокурора України щодо 
законності надання статусу учасника бойових дій Деркачу Олександру 
Миколайовичу, який займав посаду начальника  Дарницького район -
ного управління Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України в місті Києві під час Революції гідності та брав активну участь 
у переслідуванні активістів Майдану.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності проведення комплексної перевірки Державного підприємства 
«ДЕЦ МОЗ України», встановлення обставин та законності призна -
чення керівника вказаного підприємства.  38 Ярослава Маркевича – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Національної поліції Украї ни, Генерального прокурора України 
стосовно протиправної бездіяльності працівників прокуратури та 
поліції Херсонської області під час розслідування кримінального 
провадження, внесеного до Єдиного ре єстру досудових розслідувань 
за  №42013230040000048 від 22  березня 2013  року відп овідно до час -
тини першої статті  122 Кримінального кодексу України, за заявою гро -
мадянки Бродової Ірини Анатоліївни щодо вимагання в неї грошових 
коштів та заподіяння їй тілесних ушкоджень громадянином Герко 
Михайлом Дементовичем, а  саме: проку рора Херсонської області Ро -
мась  С.І., керівника Херсонської  місцевої прокуратури Коваленка  А.О. 
та його першого заступника Гулякова  К.В., прокурорів Херсонської 
місцевої прокуратури: Бобрусь  О.В., Короленка  В.В., Орловської  Л.Г., 
Недбайла  І.Г., Григорян  С.В., Корецької  Л.В., заступника начальника 
Слідчого управління Головного уп равління Національної поліції 
в  Херсон ській області Андрєєва  С.В., начальника Херсонського від -
ділу поліції Головного управління Національної поліції в Херсонс ькій 
обла сті Гладкого  В.І.  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
обставин, що можуть свідчити про вчинення кримінального правопору -
шення громадянином Шокіним Віктором Миколайовичем.  
Наталії Королевської – до Прем’єр -міністра України щодо врег у-
лювання проблемних питань обліку внутрішньо переміщених осіб та 
отримання ними соціальних виплат.  
Костянтина Усова – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо вжиття належних заходів з перевірки діяльності суб’єктів 
господарювання з ознаками фік тивності.  
Юрія Берези – до начальника Генерального штабу – Головно -
командувача Збройних Сил України щодо надання звіту про події, 
пов’язані з загибеллю українських в ійськових за останній тиждень 
у зоні проведення антитерористичної операції.  
Юрія Берези – до голови Державної міграційної служби України 
щодо підтвердження або спростування інформації про набуття грома -
дянства України громадянином Російської Федерації Григоришиним 
Костянтином Івановичем.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання проблемних питань обліку  внутрішньо переміщених осіб 39 та  приведення у відповідність нормативно -правових актів Кабінету 
Міністрів України, які врегульовують питання соціальних виплат та 
реєстрації місця проживання/перебування внутрішньо переміщених 
осіб. 
Андрія Лопушанського – до голови Львівської обласної ради, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо проведення 
ремонту доріг Т -14-18 Нижанковичі – Стрий (на ділянці від міста Хирів 
до межі Самбірського району) та С -141703 Старий Самбір – Кобло.  
Олександра Кодоли – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо завершення будівництва Носівської загально -
освітньої школи №5 в Чернігівській області.  
Олександр а Кодоли – до міністра культури України, Генерального 
прокурора України, голови Чернігівської обласної державної адмі -
ністрації щодо відчуження приміщення Ніжинської дитячої школи 
мистецтв.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо віднесення 
посад  працівників Центру з нарахування та здійснення соціальних 
виплат до переліку посад державних службовців.  
Олега Кулініча – до міністра освіт и і науки щодо виділення 
коштів  для проведення капітального ремонту будівель Миргородського 
художньо -промисловог о коледжу імені М.В.  Гоголя.  
Ігоря Васюника – до Львівського міського голови щодо звіту про 
вжиті заходи щодо розв ’язання проблеми з відходами у Львові та 
ліквідації Грибовицького сміттєзвалища.  
Ігоря Васюника – до начальника Державної екологічної інспекції 
у Львівській області щодо звіту про вжиті заходи стосовно розв ’язання 
проблем Грибовицького сміттєзвалища.  
Віталія Гудзенка – до начальника Сквирського відділу поліції 
Головного управління національної поліції у Київській області щодо 
повернення документації  по газопроводу селища Оріховець Сквир -
ського району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Голови Верховної Ради України щодо вклю -
чення до порядку денного сесії Верховної Ради України законопроекту 
№3851 -1 від 4  лютого 2016  року «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо захисту прав платників податку на додану вар -
тість, у тому числі сільськогосподарських товаровиробників».  40 Олеся Довгого – до Публічного акціонерного товариства «Держав -
ний ощадний банк України», Українського державного підприємства 
поштового зв’язку «Укрпошта» щодо комісії під час приймання 
платежів від населення за газ.  
Андрія Шиньковича – до міністра внутрішніх справ України, 
Директора Національного антикорупційного бюро України, міністра 
оборони України, Генерального прокурора України щодо незаконного 
використання земель ТОВ «Україна – 2001» в селі Кузьмин Краси -
лівського району Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича – до виконуючого обов’язки мініс тра 
охорони здоров’я України, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації, голови Хмельницької обласної ради, голови Білогірської 
районної ради Хмельницкої області, голови Білогірської районної дер -
жавної адміністрації Хмельницької області, директ ора Департаменту 
охорони здоров’я Хмельницької обласної державної адміністрації про 
збереження Ямпільського центру первинної медико -санітарної допо -
моги.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо внесення 
змін до Д ержавного бюджету України на ІІ  півріччя 2016  року стосовно 
фінансового забезпечення громадян соціальними пільгами (компенса -
ції за пільговий проїзд та послуги зв’язку), гарантованими державою.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо внесення 
змін до Д ержавного бюджету Україн и на ІІ  півріччя 2016  року стосовно 
збільшення видатків на оплату праці державних службовців на вико -
нання положень Закону України «Про державну службу».  
Михайла Головка – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування кримінального провадження.  
Миха йла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо капітального ремонту автомобільної дороги в місті 
Скалат Підволочиського району Тернопільської області.  
Віктора Кривен ка – до Кабінету Міністрів України, міністерства 
енергетики та вугільної промисловості України, Служби безпеки 
України, Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України», 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та кому нальних послуг, Дочірньої компанії «Газ України» 
Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України», прокуратури 
Запорізької області щодо зловживань у газовій сфері.  41 Віктора Кривенка – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністр а регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра аграрної полі -
тики та продовольства України, голови Державної архітектурно -
будівельної інспекції України, Управління Державної архітектурно -
будівельної інспекції у  Миколаївській області щодо скасування 
реєстрації декларації про початок виконання будівельних робіт.  
Групи народних депутатів ( Бойко, Сташук та інші. Всього 
4 депутати) – до голови Київської міської державної адміністрації щодо 
демонтажу незаконної автома тичної газової заправної станції.  
Тетяни Донець – до Прем’єр -міністра України щодо адміністру -
вання податків.  
Олександра Домбровського – до міністра внутрішніх справ 
України, голови Державної фіскальної служби України, Генерального 
прокурора України щодо р озблокування роботи стратегічного під -
приємства ДП «НАЕК «Енергоатом» та забезпечення ядерної безпеки 
держави.  
Олександра Домбровського – до виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, президента Національної академії медичних 
наук України, ди ректора Інституту патології хребта та суглобів імені 
професора М.І.  Ситенка, голови Вінницької обласної державної адміні -
страції, голови Вінницької обласної ради, Вінницького міського голови 
щодо лікування малолітньої  Ірини Ігорівни Ящук  2002  року народжен -
ня, яка потребує невідкладного оперативного втручання для вирівню -
вання хребта шляхом установлення титанових конструкцій.  
Олександра Марченка – до міністра фінансів України щодо 
будівництва відділення променевої терапії Білоцерківського онколо -
гічного дис пансеру.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
включення в план соціально -економічного розвитку на 2017  рік рекон -
струкції автодоріг Р -17 та Р -32. 
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я України, 
Одеської міської ради, Одеськ ої обласної державної адміністрації 
стосовно вжиття дієвих заходів реагування на колективне зверне ння 
жителів будинку №11, корпус  2 по проспекту Академіка Глушка Київ -
ського району міста Одеси щодо необхідності комплексного вирішення 42 питання встановлення р івня безпеки електромагнітного випроміню -
вання у зв’язку зі встановленням антен на трубах «Електромереж», які 
розташовані на території «Водоканалу» Київського району, навпроти 
цього житлового будинку, що спричиняє загальне погіршення стану 
здоров’я мешканц ів будинку та створює незадовільні умови для 
проживання людей.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Одеської 
міської ради, Одеської обласної державної адміністрації стосовно 
необхідності повторного розгляду та вжиття дієвих заходів реагуванн я 
на колективне звернення мешканців будинків №№: 19, 21, 23, 31, 41, 43 
кварталу «А» та кварталу «Б» Київського району міста Одес и щодо 
комплексного облаштування міжквартального проїзду вздовж лінії 
трамваю №13, між вулицею Академіка Корольова та проспекто м Мар -
шала Жукова, де розташовані загальноосвітня школа №63 та дитячий 
садок №211, тротуару вздовж трамвайної лінії для школярів, вихо -
ванців дитсадка та зупинки трамваю «Академіка Корольова – ЗОШ 
№63», а також здійснення інших заходів з благоустрою та заб езпечення 
безпеки життєдіяльності як дітей, так і мешканців вказаних будинків.  
Павла Різаненка – до Голови Національного банку України щодо 
проведення службового розслідування стосовно службовців Національ -
ного банку України, дії/бездіяльність яких призвели до нанесення 
збитків Фонду гарантування вк ладів фізичних осіб у розмірі 1  мільярд 
гривень, а також збитків вкладникам та кредиторам ПАТ «Банк Михай -
лівський».  
Павла Різаненка та Ольги Бєлькової – до Прем’єр -міністра 
України щодо затверд ження на ви конання вимог статті  16 Закону 
України «Про ринок природного газу України» порядку захисту 
вразливих категорій споживачів.  
Олега Осуховського – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Рівненській області щодо проведення досудового 
розслі дування за фактами порушення земельного та містобудівного 
законодавства.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
розслідування спроб незаконного заволодіння власністю ТОВ «Олеся» 
у місті Сарни Рівненської області.  43 Андрія Немировського – до Генерального прокурора України 
щодо корупційних дій головного лікаря КЗ «ДНД ДОР» Наталії Білої та 
дій, направлених на дискредитацію Героя України Сергія Нігояна.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо продов -
ження реконструкції універса льного видовищно -спортивного палацу 
«Метеор» Державного підприємства «Виробниче об’єднання «Півден -
ний машинобудівний завод імені О.М.  Макарова» у місті Дніпро -
петровськ.  
Геннадія Чекіти – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового перегляду  мінімальних цін на алкогольні напої.  
Ігоря Попова – до віце -прем’єр -міністра України – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України щодо розробки і прийняття загальнодержавної програми 
забезпечення населення безкоштовними індивідуальними лічильни -
ками споживання теплової енергії.  
Ігоря Попова – до Прем’єр -міністра України щодо публічності та 
участі Верховної Ради у співпраці між Україною та МВФ.  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки Сміл янського міського 
голови Черкаської області, Смілянської міської ради щодо неналежного 
контролю за ефективністю використання у 2015  році додатково залу -
чених мною 10,3  мільйона гривень з Державного бюджету України на 
потреби мешканців міста Сміла Чер каської області та ненадан ня, 
у  встановлені чинним законодавством строки, відповідей на мої депу -
татські запити за реєстраційними номерами: 396 -08-672, 396 -08-673, 
396-08-705 від 21  квітня та від 12  травня поточного року.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України щодо забезпече ння 
права пільгових категорій громадян міста Сміла Черкаської області на 
пільговий проїзд у громадському транспорті шляхом передбачення 
субвенції з Державного бюджету України бюджету міста Сміли Черка -
ської області на компенсацію за пільговий проїзд окреми х категорій 
громадян на 2016  рік у розмірі 1  мільйон 300  тисяч гривень.  
Івана Мельничука – до виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо забезпечення Наталії Задвернюк , дитини 
матері -героїні п’ятьох дітей , серцевим імплантом.  
Івана Мельни чука – до міністра фінансів України щодо при -
скорення виділення коштів для фінансування потреб округу №14 
Вінницької області за рахунок субвенції на соціально -економічний 44 розвиток з Державного бюджету України на 2016  рік та зазначення 
конкретних строків.  
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
копій стенограм засідань Кабінету Міністрів України від 23  грудня 
2015  року та від 30  грудня 2015  року.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
питання про виплату громадянам к омпенсацій за вкладами Ощадбанку 
СРСР.  
Олександра Гереги – до го лови Державної служби України 
з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо 
проведення незалежної експертизи з приводу виявлення інфекції, яка 
призводить до масового ураже ння свиней у Дунаєвецькому районі.  
Олександра Гереги – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України щодо зниження відсотку з лізингу до 10  відсотків.  
Тараса Батенка – до міністра енергетики та вугільної промисло -
вості України щодо якнайшвидшого вирішення питання реструкту -
ризації боргів КП «Миколаївтеплоком уненерго» Львівської області 
та   МКП «Золочівтеплоенерго» Львівської області перед ПАТ НАК 
«Нафтогаз України», які утворилися внаслідок відсутності відшкоду -
вання різниці в тарифах для бюджетн их організацій.  
Групи народних депутатів (Батен ко, Шевченко та інші. Всього 
17 депутатів) – до Прем’єр -міністра України, голови Національної 
поліції України, Генерального прокурора України щодо розслідування 
причин бездіяльності, що призвели до трагедії на  Грибовицькому 
сміттєзвалищі Львівської області та законодавчого врегулювання 
у сміттєвопереробній галузі.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів стосовно фінансування професійно -технічних навчальних 
закладів.  
Михайла Хміля – до Прем’єр -міністра України щодо усунення 
перешкод у блокуванні роботи Товариства з обмеженою відповідаль -
ністю «Валетудо» та поновлення дії сп еціального дозволу №5944 від 
23 травня 2014  року на користування надрами Солукського родовища.  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів з державного бюджету для проведення ремонту доріг 
Жовківського району як стратегічного прикордонного району України.  45 Володимира Парасюка – до голови Одеської обласної державної 
адміністрації, тимчасово ви конуючого обов’язки начальника Голов -
ного управління Національної поліції в Одеській області, першого 
заступника прокурора Одеської області, Одеського міського голови 
щодо недопущення розкрадання земель рекреаційного призначення на 
березі Чорного моря, які  належать громаді міста Одеси.  
Вадима Кривенка та Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра 
України щодо надання стабілізаційної дотації з Державного бюджету 
України на підтримку бюджету міст а Малина Житомирської області 
з метою забезпечення фінансування Держав ного навчального закладу 
«Малинський професійний ліцей».  
Дмитра Тимчука та Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра 
України щодо передачі у комунальну власність Городоцької селищної 
ради Радомишльського району Житомирської області рухомого та 
нерухомого військ ового майна, яке перебуває на балансі Міністерства 
оборони України, та газифікації селища.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України для відшкодування витрат на 
перевезення пільгових категорій громадян.  
Павла Дзюблика – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо незаконних дій керівництва 
Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності.  
Вікторії Войціцької та Павла Різаненка – до голови Наглядової 
ради Публ ічного акціонерного товариства «Укрнафта», голови Прав-
ління Публічного акціонерного товариства «Укрнафта» щодо надання 
та опублікування аудиторського звіту ПАТ «Укрнафта».  
Вікторії Войціцької – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулюва ння у сферах енергетики та комунальних послуг, 
президента Правління Публічного акціонерного товариства «Укртранс -
газ» щодо проекту Постанови НКРЕКП «Про затвердження змін до 
Кодексу газотранспортної системи».  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної  державної 
адміністрації щодо ремонту дороги Н -17 Львів – Кам’янка -Бузька – 
Радехів – Луцьк на ділянці через місто Кам’янка -Бузька Львівської 
області.  46 Ярослава Дубневича – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації щодо відкриття нового автобусн ого маршруту загального 
користування Дрогобич – Сприня.  
Ярослава Дубневича – до Голови Національного банку України, 
Генерального прокурора України щодо проведення перевірки дотри -
мання Публічним акціонерним товариством «Платинум Банк» норм 
чинного законода вства.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо проведення ремонтних робіт та 
заміни аварійних ліфтів у житлових будинках масиву «Лісо вий» 
Деснянського району міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо проведення ремонтних робіт 
асфальтного покриття на прої зді між вулицею Кіото та проспектом 
Броварський у Деснянському районі міста Києва.  
Дмитра Колєснікова – до міністра внутрішніх справ України щодо 
дій правоохоронних органів у місті Дніпропетровську, які невмотиво -
вано протидіяли проведенню мирної акції «Ми р нашим дітям».  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо порядку 
передачі прав власності/прав постійного користування на земельні 
ділянки для обслуговування багатоквартирних житлових будинків.  
Групи народних депутатів (Сольв ар, Мельничук та інші.  Всього 
4 депутати) – до Прем’єр -міністра України, міністра соціальної по -
літики України, президента Національної академії медичних наук 
України, виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України 
щодо включення Інституту молекулярної біології і генет ики НАН 
України до Загальнодержавної цільової соціальної програми протидії 
захворюванню на туберкульоз.  
Олега Петренка – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики т а комунальних послуг, голови 
Фонду державного майна України, Генерального прокурора України 
щодо дослідження діяльності ПАТ «Черкасиобленерго» в частині 
своєчасного оформлення і реєстрації податкових накладних, усунення 
перешкод для вибору споживачем поста чальника електричної енергії.  47 Сергія Лещенка – до голови Державної міграційної служби 
України щодо надання інформації стосовно діючих двох паспортів 
громадянина України на ім’я Віктора Шокіна.  
Олексія Ленського та Олексія Кириченка – до міністра юстиції 
України щодо реалізації одного із основних завдань діяльності Міні -
стерства юстиції України відповідно до пункту  41 Положення про Міні -
стерство юстиції України, затвердженого Указом Президента України 
від 6  квітня 2011  року №395/2011 , шляхом проведення перевірки про -
тизаконної діяльності керуючого санацією ПАТ «Сумихімпром» Лаза -
ковича Ігоря Васильовича, який порушує конституційні гарантії, 
трудові та соціальні права працівників, ухиляється від спла ти податків, 
обкрадаючи Державний бюджет України, співпрацює з Російською 
Федерацією з метою підривання промислової потужності України та 
робить сепаративні заяви, вжиття відповідних заходів реагування та 
відсторонення за результатами перевірки від керівни цтва підприєм -
ством, а також зміни керівника з метою припинення незаконних 
оборудок на державному підприємстві.  
Олексія Ленського та Олексія Кириченка – до Прем’єр -міністра 
України стосовно пропозиції про ро зподілення коштів, виділених 
із Державного бюджет у України відповідно до Закону України «Про 
внесення змін до додатків №3 та №7 Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2016  рік» щодо фінансового забезпечення ком -
пенсації за пільговий проїзд окремих категорій громадян та інших 
передбачених законод авством пільг», у вигляді адресної допомоги 
жителям Сумської області, яким законодавством України надано право 
на пільговий проїзд, що сприятиме чесному розподіленню матеріаль -
них ресурсів та зняттю соціальної напруги в регіоні.  
Оксани Білозір – до міністр а аграрної політики та продовольства 
України щодо перевірки інформації про вчинення кримінального 
правопорушення посадовими особами Державної спеціалізованої 
бюджетної установи «Аграрний фонд».  
Олексія Рябчина – до міністра освіти і науки щодо забезпечення  
гуртожитком переміщеного вищого навчального закладу – Донбаська 
національна академія будівництва і архітектури.  
Миколи Кучера – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Генеральної прокуратури України щодо незаконних дій Анченка 
Василя у Теплицькому райо ні Вінницької області.  48 Юрія Левченка – до міністра освіти і науки України стосовно 
незаконної забудови на вулиці Українс ька, 6 (Новоукраїнська, 24 -а) 
в  Шевченківському районі міста Києва та бездіяльності Міністерства 
освіти і науки України щодо зупинення незаконних будівельних робіт 
на земельній ділянці, підвідомчій міністерству.  
Юрія Левченка – до Департаменту земельних ресурсів Київської 
міської державної адміністрації, Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, Департаменту комунальної власно сті міста Києва, 
Департаменту містобудування та архітектури Київської міської 
державної адміністрації щодо отримання інформації про правовий 
статус та власників земельної ділянки, на якій розміщувався «Сінний 
ринок» у місті Києві, а також проведення переві рки на зазначеній 
земельній ділянці.  
Антона Яценка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
необхідних заходів для здійснення фінансування Загальнодержавної 
бюджетної програми «Національний план дій щодо реалізації Конвен -
ції ООН про права дитини» та забе зпечення глухих дітей системами 
імплантаційного слухопротезування.  
Групи народних депутатів (Прод ан, Денисенко та інші. Всього 
7 депутатів) – до міністра фінансів України щодо погашення заборго -
ваності перед ПАТ «Укрзалізниця».  
Шановні народні депутати, ми  завершили зачитування депу -
татських запитів. З огляду на те, що до перерви залишилося лише 
8 хвилин, і ми не встигнемо розглянути жодне питання порядку 
денного, я оголошую перерву до 12  години  30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, продовжуємо нашу 
роботу. Я прошу підготуватися для виступів з різних питань . Попе -
реджаю, якщо будуть брати участь у записі картки, чиїх власників 
немає в залі, слова не надаватиму і не передаватиму.  
Готові до запису?  
Шановні к олеги, прошу провести запис для виступу з різних 
питань.  
Запрошується до слова народний депутат Іван Спориш, «Блок 
Петра Порошенка».  49 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Шановні наші 
виборці! Дійсно, цього тижня ми в ідзначаємо День журналістики. 
І хоча журналістів , на жаль, сьогодні немає, я все -таки хочу привітати 
їх, бо вони цього заслуговують. Вони роблять свою позитивну справу, 
висвітлюють всі події, які відбуваються в Україні. Хотілося б побажати 
їм плідної роботи і здоров’я.  
Хочу сказати, що цей тиждень, дійсно, не пройшов в нас даремно. 
Хто що не говорив би, а ле судова реформа, яку ми провели, є великим 
кроком вперед. Ми вже нарешті маємо думати, що інвестор,  знаючи про 
те, що суди будуть справедливими, прийде в Україну. А це і робочі 
місця, і податки, й інші сфери, які розвиватимуться в нашій країні. 
Народні д епутати тут все зробили справедливо, хто як не критикував 
би, не казав би, що це несправедливо. Так, є різні погляди, але в цьому 
питанні всі мають об’єднатися.  
Шановні виборці! Шановні наро дні депутати! З приходом літа 
я знову хотів би підняти питання щодо ціни на молок о. До нас мажори -
тарників зі всіх регіонів телефонують люди, скаржаться, що 2,50  гривні 
за літр молока  – це несправедливо. Так, це несправедливо. Ми прийняли 
в першому ч итанні законопроект щодо ціни 4  гривні за літр молока, але 
ніяк не можемо його поставити до п орядку денного, щоб прийняти 
це рішення.  
Сьогодні вода коштує 12,9 -14 гривень за літр. Я дуже хотів би, 
щоб ми розглянули цей законопроект, тому що сьогодні в селі біда, 
люди не мають, де працювати. Ті, хто тримає корову, хоч яку сь копійку 
на цьому заробляють, а ми розгляд цього законопроекту відкладаємо. 
Звертаю увагу, що така біда не лише на моєму окрузі. Така ситуація по 
всій Україні. Молоко не повинно коштувати менше 3,5 -4 гривні за літр. 
4 гривні і вище! Я думаю, ми повинні в се зробити, щоб на наступному 
пленарному тижні це питання стояло в порядку денному.  
Також я хотів би, щоб наш уряд звернув увагу на реабілітацію 
дітей. Наприклад, в Тульчині є хороший центр, але, на жаль, немає 
державної програми щодо нього. Хотілося б, щ об в програмі уряду 
центри реабілітації дітей були на першому місці, виділялися на їх 
розвиток кошти. Діти з ДЦ П не винні в тому, що вони є інвалідами, 50 каліками. Вони також мають навчатися, спілкуватися з іншими дітьми. 
Я дуже прошу, щоб в програмі уряду…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Ігор Шурма, «Опози -
ційний блок».  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок». Акцентую сьогодні увагу на неналежному фінансовому та мате -
ріальному забезпечені галузі охорон и здоров’я в Україні, зокрема 
в Харківській та Львівській областях.  
Чому Харківська область? Тому що на сьогодні, незважаючи на 
повну  відсутність концепції розвитку національної системи охорони 
здоров’я, вона є піонером нововведень. Відповідно до бюджетного 
законодавства України фінансування закладів охорони здоров’я, що 
належать до власності конкретних територіальних громад адміністра -
тивно -територіальних одиниць країни, здійснюється за рахунок коштів 
відповідних місцевих бюджетів. Обчислення обсягів медичної субвен -
ції та її розподіл між зазначеними адміністративно -територіальними 
одиницями здійснюється , виходячи з на явної чисельності населення, 
що   мешкає на конкретній території, та з урахуванням фінансового 
нормативу бюджетної забезпеченості на охорону здоров’я на одного 
мешканця. При цьому треба відзначити, що в умовах суттєвих інфля -
ційних процесів, які мали місце в країні протягом  2013 -2016  років, 
фінансовий норматив бюджетної забезпеченості збільш ився лише на 
24 відсотки і наразі становить 744  гривні на одного мешканця проти 
майже 600 у 2013  році. А знаючи те, що валюта знецінилася в 3  рази, то 
коштів на сьогодні виділяється в 6  разів менше.  
Водночас місцевим бюджетам Харківської області доведена 
медична субвенція без урахування 210  тисяч гр омадян, облікованих 
станом на 1  січня 2016  року в єдиній інформаційній базі, переміщ ених  
з тимчасово окупованої території, районів проведення антитерористич -
ної операції. Таким чином це зумовило недофінансування цього регіо -
ну, який надає медичну д опомогу, де народжуються діти з  тих регіонів, 
на 240  мільйонів.  51 Також звертає на себе увагу проблемне питання стосовно повноти 
та своєчасності здійсне ння централізованих поставок Міністерством 
охорони здоров’я лікарських засобів та виробів медичного призна -
чення. Станом на 1  травня від міністерства у регіонах отримали лікар -
ських засобів та виробів лише на 30  відсотків від встановленої потреби 
і квоти н а 2015  рік, на чому я наголошую.  
Відповідно до постанови Кабінету Міністрів поточного року 
відбулося підвищення заробітної плати. Враховуючи, що забезпечення 
підвищення не передбачалося формуванням показників бюджетів, 
Харківська обла сть на сьогодні недоотримує 177  мільйонів, Львівська – 
150 мільйонів. За таких показників виходить, що в областях, якщо не 
додати грошей, потрібно скоротити 7  тисяч медичних працівників.  
З огляду на викладене, звертаюся до Прем’єр -міністра України, 
представників уряду не гайно вирішити питання щодо належного 
фінансування галузі у всіх областях України, зокрема в Харківській 
області, для зменшення соціальної напруги серед працівників медичної 
сфери, серед пацієнтів та їх рідних, на яких лягає тягар фінансування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народ ний депутат Дмитро Лубінець. 
Ви записані за тим списком, який дозвол яє вам мати регламент виступу 
6 хвилин. Прошу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верхо вної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня! Донецька область, мажоритарний 
округ №60, місто Волноваха. З цієї трибуни ми завжди розказуємо про 
наші проблеми, яких дуже багато. Сьогодні  я хотів би надати позитивну 
інформацію, розказати про дуже гарну ініціативу, проведення якої 
відбулося не лише в Україні, а й у багатьох європейських країнах.  
За ініціативи Почесного Консула Угорщини в місті Іван о-Фран -
ківськ Василя Вишиванюка, президента  БО «Фонд «Відродження При -
карпаття» Катерини Бужинської, за підтримки громадської органі -
зації   «Промінь ІФ», заснованої Дмитром Банахом, на початку квітня 
2016  року в рамках міжнародного соц іального проекту «Діти за мир 52 у  всьому світі» приїхали до Волно васького району, а саме до Ново -
троїцьк ого (як ви знаєте, Новотроїцьк е знаходиться в Донецькій 
області, практично на лінії спротиву), волонтери і відібрали шість дітей, 
які разом з іншими дітьми з різних куточків України ї здили до Ватикану 
на особисту ауді єнцію з Папою Франциском.  
Нагадаю, що с тартував цей проект у грудні 2015  року. Його ініціа -
торами, окрім тих, що я назвав, був ще й надзвичайний і повноважний 
Посол Угорської Республіки в Україні Ерно Кешкень. Звичайно, все це 
не могло відбуватися без дуже серйозної та потужної підтримки нашого 
Міністерства закордонних справ.  
Наші діти презенту вали наше прагнення до миру в таких країнах 
як: Угорщина, Румунія, Болгарія, Чехія, Словенія, Австрія, Словаччина, 
Сербія, Естонія, Хорватія, Боснія, Латвія, Литва, Польща, Молдова, 
Швейцарія, Ізраїль, Франція, Люксембург, Бельгія, Нідерланди, Єги -
пет, Нім еччина, Іспанія, Португалія, Італія, Сан -Марино, Ватикан, 
Греція, Великобританія, Ірландія. Ви уявляєте, скільки країн проїхали 
наші діти, а найголовніше, вони мали можливість виступити в парла -
ментах цих країн. На завершення  першого етапу цього проекту ді ти 
виступали на прес -поінті, співали гімн, до виконання якого приєдну -
валось дуже багато народних депутатів. Дуже всім сподобалось. І ви 
знаєте, прагнення показати всьому світу те, що українці – нація, яка 
виступає за мир,  прагне жити вільно, жити в європе йській сім’ї, яка 
відповідає всім європейським цінностям, це набагато більш е, ніж, 
напевно, те, що багато народних депу татів робить в країні, а саме 
в цьому залі.  
Усе це я хотів розказати, поділитися приємним досвідом  і сказати 
народним депутатам: дивітьс я, наші  діти так само працюють поруч 
з  нами. Так, країна у складній ситуації, йде війна, але ми всі можемо 
впливати на процеси, щоб найскоріше закінчилася ця війна нашою 
перемогою. Наші діти, ми як народн і депутати, чиновники на чолі 
з нашим Президентом о бов’язково закінчимо цю війну нашою україн -
ською перемогою, повернемо під наш контроль тимчасово неконтро -
льовані території Донецької та Луганської областей, завжди будемо 
казати, що ми повернемо й Крим, я  абсолютно в цьому впевнений, 
і тільки після цього ми закінчимо цю нашу війну.  53 Хочу сказати, що діти сьогодні побачили, хто з народних депу -
татів є в  сесійному залі в п’ятницю. Є з кого брати приклад. Подивіться, 
нас не багато, але одні й ті самі.  
Тому я хотів би від усіх людей, які проживають в Донецькій  
області, від дітей, які наразі перебувають у стінах парламенту,  подяку -
вати депутатам, які в п’ятницю приходять на своє робоче місце…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поіменно!  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Готовий назват и всіх поіменно. Але, хлопці, 
і   так всіх бачимо. Тут є представ ники: «Самопомочі», «Свободи», 
«Волі народу», «Народного фронту», «Сили людей», «Народного руху 
України», «Народного контролю», «Блоку Петра Порошенка», а також 
позафракційні (Оплески). Дякую всім народним депутатам, які вико -
нують свої обов’язки і приходя ть до зали і в п’ятницю також.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Віктор Кривенко, «Блок 
Петра Порошенка».  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановні колеги! Шановний український народе! Учора ми  розглядали 
надважливий для розвитку України законопроект  №382 2, одним із 
авторів якого я є. На жаль, ми не п еремогли, але й не програли. 
На  сьогодні для нас вкрай важливо правильно розставити акценти. 
Ідеться не про квоту для української мови, а про створення життєвого 
простору для української мови. У нас є купа за конодавства, яке начебто 
забезпечує ефір продукто м національного виробника на 50  відсоткі в, 
але насправді маємо лише 2 -3 відсотки. Ми повинні чітко усвідомити, 
що мова, окрім душі народу, краси, співучості, несе в собі конкретну 
прагматичну функцію. Країни, які мають освічені уряди, нормальну 
систему підготовки державних кадрів, чітко розуміють, що мова 
є  основою національн ої культури. Бо національна культура є одним із 
стовпів бажання людини мати націон альну державу, яка впроваджує 54 і  захищає свою мову. Коли мова руйну ється, руйнується й культура. 
І людина стає або космополітом, і для неї головні критерії вибору місця 
прожи вання є екологія, доходи і безпека, або людина стає носієм іншої 
культури, іншої мови, тієї, якою вона спілкується, і замовляє собі іншу 
державу, яка буде її захищати і розвивати.  
Тому такі країни, як Ізраїль, Франція, Німеччина, а найболючіше 
для нас це робить Росія, займаються фінансуванням розвитку мови, її 
протекціонізмом,  а, як наслідок, своєї культури. Вкладені 20  мільйонів 
доларів в російську мову в Криму призвели до того, що велика кількість 
людей почали замовляти Російську Федерацію як державу, яка  буде цю 
культуру розвивати і приносити. Вони були  зманіпульовані тим, що 
хтось в  Україні притисняє мову.  
Позиція Народного руху: українець – нація політична. Етнічного 
українця вивести неможливо, його не можна знайти. У нас є татари, 
євреї, які є українц ями, до складу медичної служби УПА входила поло -
вина євреїв. І нам не треба маніпуляцій навколо цього.  
Що у нас нещодавно відбулося? З’явився альтернативний законо -
проект. Вороги української держави хочуть посварити між собою депу -
татів. Ми маємо бути муд рішими. Дуже правильно, що ми повернули 
обидва законопроекти в комітет на доопрацювання. Треба  на наступ -
ному тижні знайти спільну мову, взяти всі позитивні речі із законо -
проекту про телебачення, внести їх до законопроекту №3822, який 
опрацьований і підтр имується громадськістю, внести його і прийняти 
рішення. Учора треба було пропустити д ругий законопроект, де є стат -
тя 5, норми якої фактично дозволяють заг нати весь український кон -
тент в нічний час. Але зараз не цькуйте, не сваріть наших колег 
депутатів. Ми повинні зробити один законопроект. Добре, що ведеться 
дискусія навколо того, як зробити одне й те саме.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова Володимир Парасюк, позафракційний.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Я бачу, що до нас завітали люди подивитися, як 
працює Верх овна Рада. І мені дуже прикро, що в залі немає депутатів. 
Я прошу операторів показати зал, щоб було видно, хто є.  55 Бориславе, ми бачимо, що ти з дітьми на балконі. Скажи їм, що ми 
будемо боротися з тим, щоб депутати були відповідальни ми, чесними 
і ходили на  роботу.  
В частині свого виступу я хочу сказати учасникам бойових дій,  
хлопцям, які брали участь в антитерористичній операції, з міста Ново -
яворівськ, що я сьогодні передав документи Гройсману Володимиру 
Борисовичу з проханням погодити збільшення меж міст а, для того щоб 
всі хлопці отримали землю, на яку вони заслуговують.  
Хочу подякувати меру цього міста, всім активістам, Спілці учас -
ників АТО, які долучилися до цієї проблеми. Маю надію, це питання 
скоро буде вирішено, і ми покладе м край цій бюрократії.  
Основну частину свого виступу я хочу присвятити хлопцям, які 
зараз сидять у тюрмах. Шановні колеги, я прошу секунду уваги, щоб ви 
почули мене. Я не хочу казати впусту. В ’ячеславе, будь ласка.  
Наразі тюрми Маріуполя, Красноармійська, Курахово го, Сєвєро -
доне цька переповнені українськими добровольцями, куди їх запро -
торили судді, які колись кричали на вірність ДНР і ЛНР, а потім 
повернулися в Україну. Шановні колеги , це наша відповідальність. 
Ми, ті, які зараз сидять тут, у залі, а хтось не сидить, бо плював н а цю 
Верховну Раду і на народ, повинні прийняти політичне рішення і звіль -
нити цих всіх хлопців через прийняття законопроекту, норми якого 
уможливлять їх амністію. Хоча нічого а мністувати не треба, бо вони 
ні  в чому не винні. Я дуже прошу вас долучитися д о таких ініціатив. 
Також прошу брати участь у судових засіданнях, з тим щоб витягувати 
хлопців із СІЗО, брати їх на поруки. Вони сидять там за те, що захищали 
Україну. Дякую вам всім.  
Дякую за увагу.  
Слава героям АТО! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я звертаюсь до народного депутата Борислава Берези із закликом  
до порядку, бо вас чути більше ніж виступаючого (Шум у залі).  
До слова запрошується  народний депутат Андрій Тетерук, 
«Народний фронт».  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Рідний український народе! Хочу звернути увагу 
на свій законопроект №4373 , норми якого передбачають посилення 56 відповідальності за керування транспортними засобами у стані алко -
гольн ого, наркотичного чи іншого сп ’яніння або під впливом лікар -
ських препаратів, які заважають ними  керувати . Надзвичайно болюче 
і надзвичайно важливе питання, яке не вирішується лише в стінах цього 
залу.  
Сумна статистика 2015  року св ідчить, що лише протоколі в 
було   оформлено понад 93  тисячі. В наслідок керування водіями авто -
мототранспортними засобами у нетверезому стані  загинуло близько  
317 україн ців, 3203  особи були травмовані.  
Цим законопроектом передбачається посилення відповідальності, 
а саме: якщо водій протягом року потрапить до рук поліції, він буде 
позбавлений права керування транспортним засобом на один рік, і м ає 
заплатити штраф у розмірі 10  тисяч 200  гривень, якщо протягом двох 
років, він буде позбавлений права керування транспортним засобом на 
три роки, і штраф ма є заплатити вдвічі більший – 20 тисяч 400  гривень, 
якщо протягом п’яти років, він буде позбавлений права керування на  
десять років, і штраф вже – 40 тисяч 800  гривень. Але стягувати гроші 
це не панацея.  
Метою цього законопроекту є профілактика. Кожен із нас має 
бути відповідальний за утримання водія, який перебуває в стані алко -
гольного або наркотичного сп’яніння, від керування транспортним 
засобом. Дуже важливо таку людину зупинити. Якщо немає можливості 
його зупинити, відповідальн ість кожного із нас – попередити поліцію 
про те, що ми маємо свідчення або підставу вважати, що такий водій 
сідає за кермо і намагається у стані алкогольного сп’яніння керувати 
транспортним засобом. Тому що перебіг подій стає непередбачуваним. 
Під колеса м ожуть потрапити наші діти, наші батьки, ми. Ніхто не 
застрахований від негативного розвитку подій, про що свідчать жахливі 
цифри.  
Є мудра думка: рятуючи одну людину, рятуєш один світ. Тому 
наше завдання – врятувати і запобігти негативному розвитку подій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Геннадій Кривошея, 
«Народний фронт».  
 57 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт». 
Шановні колеги! Шановні народні депутати! Сьогодні я хотів би 
привернути вашу увагу до тематики , яка піднімалась у вівторок, 
у  Всесвітній день боротьби з тютюнокурінням. Саме в то й день був 
включений до порядку денного законопроект №4507 , в якому йдеться 
саме про це, співавтором якого я є. Думаю, найближчим часом він буде 
розглянутий на засіданні комітету і в парламенті.  
Я хотів би зупинитися на законопроекті №3788 , співавтором якого 
я також є. У середу під час його розгляду на засіданні профільного 
комітету було зроблено доцільне заув аження стосовно  одного абзацу, 
який технічно був виключений із проекту закону. Повідомляю, у порів -
няльній таблиці мною не передбачалось виключення абзацу першого 
статті  13 з чинного Закону «Про заходи щодо попередження та змен -
шення вживання тютюнових вир обів і їх шкідливого впливу на здоров’я 
населення». Відповідно до зауважень, які були висловлені народними 
депутатами, зокрема паном Мусієм, йому я хотів би особисто подяку -
вати за це, мною сьогодні був направлений відповідний лист до Голови 
Верховної Ради  з проханням про внесення відповідної поправки, з тим 
щоб виправити цю технічну помилку, щоб даний законопроект все -таки 
був схвалений комітетом і розглянутий у парламенті.  
Нагадаю, даний законопроект стосується посилення контролю 
і  заборони куріння тютюн ових виробів на прилеглих територіях за -
кладів охорони здоров’я, навчальних закладів, дитячих майданчиків,  
в  місцях, де продаються дитячі іграшки , які відвідують батьки разом 
з дітьми. Я як батько трьох дітей , як народний депутат  ніяким чином  не 
можу впли нути на те, щоб біля входів до різних супермаркетів, дитячих 
і розважальних центрів не було місць для куріння, які перешкоджають 
проходу батькам з дітьми, шкодять нашому здоров’ю. Я ще раз дякую 
профільному комітету, і прошу розглянути відповідні правки, які мною 
були сьогодні внесені.  
Якнайшвидше прошу розглянути і законопроект №4507, яким 
передбачаються досить суттєві зм іни щодо врегулювання продажу 
і вживання так званих електронних цигарок.  58 Усі ми знаємо, що електронні цигарки нібито не несуть ніякої 
шкоди. Однак, я вже казав, у їхньому складі міститься так званий 
нікотин, який, по суті, є однією із складових звичайних цигарок. 
Це досить негативно і шкідливо впливає на здоров’я насамперед наших 
підлітків. Електронну цигарку не можна відрізнити від звичай ного 
олівця, і цим користуються підлітки. Ці цигарки безперешкодно про -
даються в Інтернет -магазинах, перех одах, продуктових магазинах. 
Це  потрібно зупинити. Електронні цигарки потрібно прирівняти до 
тютюнових цигарок, зробити так, щоб за їх продаж так сам о несли 
повну відповідальність. Це перше.  
Друге. Хочу закцентувати вашу увагу на тому, що в законопроекті 
№4507 я досить суттєво підходжу до посиленого контролю і накла -
дання штрафних санкцій за незаконний продаж цигарок дітям, неза -
конний обіг цигарок, вв езення їх в Україну без акцизів і таке інше. 
Це  є  досить серйозним аргументом для того, щоб законопроект був 
якнайшвидше прийнятий парламентом.  
І третє. У даному законопроекті є норма, яка стосується комплекс -
ного підходу стосовно смакових добавок до ци гарок. Євросоюзом уже 
підтримана ініціатива стосовно заборони відповідних смакових доба -
вок. Тому я пропоную повністю виключити з українського виробництва 
смакові добавки, які дуже приверта ють увагу і приваблюють дітей 
і  підлітків. Їх кількість невелика. Якщо ми заборонимо добавки до 
цигарок, я вважаю, ми зменшимо щ онайменше вдвоє привабливість 
і  бажання дітей вживати тютюнові вироби. У перспективі, ми повинні 
розу міти, кількість людей старше 18  років, які палять, також зменши -
ться щонайменше вдвоє. Прикл адом цього є законодавство Сполучених 
Штатів Америки. Коли конгрес у 2009  році прийняв такий закон, за 
останні три -чотири роки кількість курців серед неповнолітніх змен -
шилася вдвоє. Це є досить показовим і серйозним результатом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую в ам. 
Запрошується до слова народний депутат Ольга Червакова, «Блок 
Петра Порошенка».  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 59 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Будь -яке суспіль -
ство базується на двох основних принципах: верховенство права і спра -
ведливість. Скажіть, будь ласка, яке може бути верховенство права, 
коли рішення єдиного органу законодавч ої влади скасовується в суді 
та  ще й в інтересах земельного дери бана, незаконного розпаювання 
і в інтересах корупції?  
Я думаю, ви всі дуже добре пам ’ятаєте, як 14  квітня ми прийняли 
постанову про дострокове припинення повноважень Коцюбинської 
селищної ради і призначення там перевиборів у зв ’язку із захопленням 
адміністративної будівлі Коцюбинської селищної ради , силовим пере -
воротом, який був вчинений в ніч з 8 на 9  квітня.  
Так ось, колеги, я хочу вас поінформувати, що цю постанову на 
цьому тижні Вищий адміністративний суд скасував. Суддя Михайло 
Смокович не бачить жодних підстав для перевиборів. При цьому він 
навіть відмовився вивчити доводи, залучити відео того перевороту, 
який відбувався за схемою ЛНР і ДНР, відмовився залучити як свідків 
народних деп утатів, які були присутні на цій ганебній сесії Коцюбин -
ської селищної ради і безпосередньо бачили, що відбувалося там у ті 
дні. Було відмовлено у вивченні будь -яких доводів, поспіхом, протягом 
1,5 дня було винесено рішення, і тепер Коцюбинське знову знахо диться 
у стані турбулентності. Ті, хто вчи нив силовий переворот, ходять 
і  радіють, правоохоронні органи при цьому працюють у півсили. Після 
наших звернень вони активізувалися.  
Що відбувається зараз? 9  квітня було порушено кримінальну 
справу щодо силового захоплення ад мінспоруди, підробки печатки. 
Я  вимагаю від Генеральної прокуратури і поліції негайно го звіту про 
розслідування цих справ. Але, що розслідувати, якщо є відео, на якому 
видно як Юлія Главацька, самопроголошена голова Коцюбинської 
селищної ради , підробила чот ири печатки, за що має сидіти у  в’язниці, 
а не в кріслі селищного голови.  
Щодо суду. Шановні колеги, я точно знаю, що ми доб’ємося 
справедливості. У нас є можливість оскарження, і ми оскаржимо це 
рішення. Якщо ми його не оскаржимо, подамо щ е одну постанову про 
перевибори Коцюбинської селищної ради. Перевибори корумпованої 
селищної ради все одно будуть, і за неї  проголосують вже не 260, 60 а  300 депутатів. Тому що, якщо не можуть навести лад суди і пра -
воохоронці, його наводитимуть народні депу тати. Не ми розпочали цю 
війну, але у нас вистачить сил на те, щоб цей безлад припинити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат Павло 
Кишкар, «Блок Петра Порошенка».  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні друзі! 
Дякую Володимиру Парасюку за те, що нагадав про найболючішу тему 
для всь ого добровольчого руху і про питання, яке в принципі не 
вирішується діючої владою, абсолютно  ігнорується, щодо визволення 
з  тюрем тих людей, які відстоювали незалежність, не допустили роз -
повсюдження рушизму на всю територію України.  
Я хотів би підняти чо тири коротких військових питання.  
Перше. Державне оборонне замовлення. На сьогодні держава 
вбачає можливим фінансувати державне оборонне замовлення із спец -
конфіскації. Але в дійсності цих гроше й немає, можливо, й не буде. 
Бо законопроект, який ми розглядаємо у Верховній Раді, доволі супе -
речливий, і я не впевнений, що він буде швидко прийнятий. Після його 
прийняття пройде ще півроку часу, для того щоб ці гроші були спрямо -
вані до державного бюджету, і пройде ще три місяці, щоб підписати 
договори. Т обто залишиться два тижні часу для виконання цих дого -
ворів. Фактично ми ігноруємо виконання державного оборонного за -
мовлення, рішення щодо якого, на диво, було прийнято на початку 
січня цього року. Фактично ми зірвали можливість виконання цього 
державног о оборонного замовлення.  
Я звертаюся до Прем’єр -міністра України з вимогою про те, щоб 
гроші для виконання державного оборонного замовлення були винай -
дені в загальному фонді Державного бюджету України. Це буде прав -
диво, це буде правильно. Ми не граємося в іграшки, це не забавки. 
Виконайте, будь ласка, державне оборонне замовлення.  
Друге. Надходження коштів з Державного фонду регіонального 
розвитку, контроль за їх виконанням. Сьогодні склалась парадоксальна 61 ситуація. Поспілкувавшись у себе на Полтавщині з  головами районних, 
обласних рад, виявив, що гроші є, тільки їх не розподілено. Міст через 
річку Хорол, як стояв, так і стоїть. Ніхто його не реконструює. А через 
нього подається газ в іншу частину міста Миргород а. Якщо ми ще на 
два-три місяці затягнемо ви конання робіт, півміста взимку буде замо -
рожено: не буде опалення, світла, газу.  
Третє. Реформування Націонал ьної аграрної академії наук. 
На  сьогодні передача в оренду земель академії дозволить по повнити 
державний бюджет на 420  мільярдів гривень (тисяча гривень за гектар). 
Фантастичні гроші, які просто десь роз’їдаються, розкрадаються. 
Ці  гроші фактично в руках тих, хто очолює ці інституції. Хоча підхо -
дити так плоско, як я – кількість гектарів землі перевів у гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте. Будь ласка, 10  секунд.  
 
КИШКАР  П.М.  Фактично питан ня на контролі у міністра. 
Ми  з  ним маємо контакти. Він мав презентувати наступної «години 
запитань до Уряду» концепцію реформи Національної аграрної акаде -
мії наук. Чого…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Олег Мусій, поза -
фракційний.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановний 
украї нський народе, шановні народні депутати! Виборчий округ №124, 
Сокальщина, Червоноград, Львівська область. Ще один округ і ще одна 
зона львівського екологічного лиха після Грибовицького сміттєзва -
лища, яке прийшло набагато раніше. До кого я тільки не зверта вся 
у  своїх депутатських запитах: і до місцевих органів влади, і до Міні -
стерства вугільної промисловості і енергетики, навіть до керівництва 
Верховної Ради України з тим, що потрібно нарешті ліквідувати еколо -
гічну катастрофу в Сокальському районі, біля Червонограда, – пожежу 
терикону Центральної збагачувальної фабрики «Червоноградська». 62 Уявіть собі, півроку горить терикон, щодо цього звертаються народні 
депутати, Голова Верховної Ради, а чиновники на місцях – нуль емоцій.  
Три дні тому мені надійшли дивн і відповіді від санепідслужби 
Львівської області на моє депутатське звернення про те, щоб провести 
протягом півроку дослідження повітря, води, ґрунту в радіусі дво -
кілометрової зони палаючого терикону. І ви знаєте, диву даєшся чинов -
никам, які, напевно, за  якісь преференції чи винагороди пишуть, що 
вони своїми очима переконалися, що там нічого не горить. У Facebook , 
на всіх громадських сайтах Червонограда, Сокальщини щодня гро -
мадські активісти публікують фото графії, де цей терикон палає, 
а   санепідемслужб а Львівської області пише, що ніякої екологічної 
катастрофи немає, терикон не горить. Люди добрі, доки триватиме 
беззаконня з тими чиновниками?!  
Пане Синютка, можливо, ви як г олова  Львівської обласної  
державної адміністрації якимось чином  урозумите своїх чиновників, 
які не виконують зобов’язання? Вже неможливо далі терпіти.  
Пані Оксано, я до вас неодноразов о звертався з проханням, щоб 
ви  як заступник Голови Верховної Ради взяли це питання під свій 
контроль. Ну, не може такого бути, щоб у державі ніхто не міг 
урозумити керівників якоїсь приватної збагачувальної фабрики, якій 
належить терикон, через пожежу якого страждає 100  тисяч людей.  
Хочу ще звернутися до Львівського обласного територіального 
відділення Антимонопольного комітету  щодо заміни лічильників н а 
газ. Ви знаєте, антимонопольні комітети всіх областей визнали, що  
штучно створена заміна лічильників на газ, які люди купили за свої 
кошти, і їх повірка, замінюються коштом облгазів. Єдина область, 
Львівська, наполягає на тому, що це люди мають здійснюва ти за свій 
рахунок. Можливо, голова обласної адміністрації і керівник антимоно -
польного комітету також мають вплинути на це.  
Прошу вважати це моїм депутатським зверненням до Антимоно -
польного комітету, щоб він нарешті н авів порядок у «Львівоблгазі» 
і тери торіальному відділенні Антимонопольного комітету у Львівській 
області.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Оскільки було звернення до мене стосовно 
ситуації на Червоноградській гірничо -збагачувальній фабриці, я мушу 63 дати відповідь. Я перевіряла стан речей, який та м зараз відбувається. 
Центральна збагачувальна фабрика була приватизована луганською 
компанією, яка фактично належить родині Королевських. На сьогодні 
ця Центральна збагачувальна фабрика є банкрутом, знаходиться в  стадії 
санації через несплату податків і з борів до Державного бюджету 
України. Через заборгованість перед рятувальниками, спеціальними 
службами, які зобов’язані здійснювати гасіння пожеж на териконах, 
пожежу не можна було загасити. Наразі вона загашена тими силами, які 
є, роботи проводяться. Але п оки не буде фабрика санована,  передана 
або у власність іншому власнику, або в державну власність, з Держав -
ного бюджету України не перерахов уватимуться кошти на те, щоб 
ці  роботи провод илися інтенсивніше. Тобто ситуацію змінити поки 
неможливо. Тому щодо ц ього має бути звернення до уряду, щоб 
надійшли додаткові кошти для гасіння пожежі на териконі.  
Запрошується до слова народний депутат Юрій Соловей, «Блок 
Петра Порошенка».  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічно ї політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина, Покуття. Шановні колеги! 
Я хотів би привернути увагу до проблеми, яку практично щоденно 
відчувають на собі десятки, якщо не сотні тисяч українців, – черги на 
митних пунктах пропуску України, особливо в Західній Україні. Як що 
зараз поїдемо в будь -який пункт пропуску, то побачимо чергу в десятки 
кілометрів. Що відчуває пересічний українець, який пробує поїхати до 
Європи? Одним словом «приниження». Чи має право на існування 
держава, яка принижує своїх громадян? Думаю, відповід ь абсолютно 
очевидна.  
Тому я звертаюся, і прошу це вважати офіційним зверненням, до 
Державної фіскальної служби, Прикордонної служби України з про -
ханням негайно навести порядок на пунктах пропуску. Особливо ця 
проблема актуальна тоді, коли настає літо, ві дпочивальний сезон. Дуже 
багато українських громадян планують свій відпочинок у Болгарії, 
інших країнах, і при цьому змуш ені десятки годин простоювати 
в   чергах в пунктах пропуску України з Польщею, Угорщиною, 
Румунією.  64 Окрім незадовільної роботи митної та прикордонної служб, 
є  проблема з так званими транзитними транспортними засобами, які 
в’їжджають в Україну кожні три місяці для того, щоб підтвердити 
правомочність находження в Україні. Я хочу сказати всім українцям, 
що цього тижня Верховна Рада цієї ка денції прийняла, напевно, най -
важливіший закон, дію якого відчують не якісь вузькокорпоративні 
люди, а кожен українець. Його норми знижують в рази вартість роз -
митнення вживаних авто. Розв ’язання цієї проблеми дозволить зняти 
іншу проблему – щодо транзитни х транспортних засобів, переважна 
більшість яких і зумовлю є великі черги на кордонах.  
Тому я звертаюсь до Президента України… Я знаю, що були 
підписані громадянами України (30  тисяч) петиції щодо прийняття 
такого закону, і Верховна Рада його прийняла. Я вп евнений, що Прези -
дент України також підтримає громадян України і в найкоротший 
термін підпише даний закон.  
Дякую всім. Бажаю гарних вихідних.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Борислав Береза, 
позафракційний.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Я хочу звернутися до пана Віталія Кличка та до 
киян. Я розумію, що мер Києва наразі взагалі не має жодного інтересу 
до того, що діється в Києві. Інакше, він займався б Києвом, київською 
проблематикою. Сьогодні ми бачимо беззаконну забудову Києва, тіту -
шок, фінанс ованих з КМДА, які б’ють киян та депутатів К иївради , 
свавілля людей, яке доводить киян до того, що вони не живуть, 
а виживають у своєму місті.  
Пан Кличко в минулому році 100  днів із 365 був відсутній у Києві. 
Я вважаю, якщо він не може виконувати своїх обо в’язків, має  повідо -
мити про це киян, якщо може, треба зосередитись на Києві. Бо Київ ська 
міська рада блокується депутатами, в місті відбувається свавілля, а пан 
Кличко знаходиться десь на конференції щодо СНІДу . Я розумію, що 
СНІД – це чума ХХІ  сторіччя, а ще я розумію, що пан Кличко, мабуть, 
готується до перевиборів, тому й мандрує всім світом, спілкується зі 
своїми партнерами. Але, пане Кличко, вас обрали мером міста, а не 
послом доброї волі чи перемовником з питань СНІДу. То, будь ласка, 65 поверніться до Києва та займіться питаннями міста. У деяких районах 
Києва немає голів, дерибанять землю, місто забудовується так, що 
скоро це вже буде не місто, а село Київ. За комфортом проживання 
в  Україні столиця на чотирнадцятому місці, а за комфортом прожи -
вання у світі вона не входить в сотню, ми позаду деяких африканських 
столиць. Мабуть, пан Кличко не знає про це, бо там, де він мешкає, все 
гаразд.  
Також я хочу звернутися до Генерального прокурора України пана 
Юрія Віталійовича Луценка. Юрію Віталійовичу , ви пови нні стати 
на  захист киян. Бо, як стало відомо, прокуратура Дарницького району 
відмовляється подавати апеляційну скаргу щодо зупинення забудови на 
озері Качиному саме через дуже непогану мотивацію деяких депутатів 
Київради.  
Пане Луценко, я прошу відреагува ти на моє депутатське звер -
нення і перевірити, чому саме прокурор Дарницького району ігнорує 
свої обов’язки, чому саме в Києві й далі в будівництві панує беззаконня 
та свавілля.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Лев Підлісец ький, 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
народні депутати! Шановні громадяни України! Я хотів би розка -
зати  про те, що відбулося буквально кілька місяців тому. Регулятор , 
НКРЕКП , прийняв рішення, яке зобов’язує нас, усіх громадян України, 
скинутися для деяких чи новників або  бізнесменів в загальну суму 
10 мільярдів гривень. Про що йдеться?  
3 березня було рішення щодо прив’язки ва ртості електроенергії 
до  ціни вугілля, яке знаходиться в по рту Роттердама , плюс доставка 
до України. Загальна вартість нової ціни вугіл ля становитиме в Україні 
близько 60  доларів (1500  гривень). Якщо врахувати, що в Україні спо -
живається близько 25  мільйонів  тонн вугілля, а складова – 15 доларів, 66 як мінімум, є корупційною, яка непропорційно і необґрунтовано збіль -
шує вартість в угілля, то ця сума становить 10  мільярдів гривень. 
Це насправді дає величезну перевагу компанії ДТЕК, яка сьогодні най-
більше в Україні використовує вугілля для виробництва електроенергії, 
власне, з цього виду палива. Але компанія має свої шахти і використо -
вує вугіл ля власного видобутку. Це говорить про те, що про підвищення 
важливості українського виробництва вугілля в державних шахтах не 
йдеться. На жаль, Львівський вугільний басейн, як не продавав вугілля, 
так і не продає ні за 1000, ні за 1500, ні за 2000, оскіль ки зовсім не має 
ринку. Дуже велику суму на тому зароблять ті чиновники, які «кри-
шують », займаються вивезенням вугілля з копанок на окупованих тери -
торіях і продаватимуть їх компанії «Центренерго».  
На жаль, є ще один результат даного рішення – вартість о блігаці й 
компанії ДТЕК піднялася на 40  відсотків. Як ми знаємо, ці облігації 
були куплені компанією ICU, яка скористалася рішенням, прийнятим 
паном Вовком.  
Ще про одну річ я хотів би сказати. Минулого тижня відбувся 
конкурс на посаду директора «Укренерго»,  за результатами якого була 
вибрана кандидатура. Але вже десятий день цю кандидатуру ніяк 
не  можуть затвердити – іде перевірка якоїсь відповідності до посади 
державного чиновника. Є підозра, що не хочуть повторювати успіш -
ного досвіду, який був використаний «Укрзалізницею», щодо призна -
чення незалежного сильного спеціаліста на відкритому конкурсі.  
Тому я хотів би звернутися до громадськості з проханням 
проконтролювати цей процес, щоб комп анія «Укренерго» так само, 
як  і  «Укрзалізниця», мала вели кі можливості розвитку та ефективної 
роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Сергій Сажко, фракція 
«Опозиційний блок».  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природок ористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №59, Донецька область, самовисуванець) . Доброго дня! Один із 67 виступаючих сказав, що тут, у залі, немає представників «Опозиційного 
блоку». Це не так. Вони є.  
До м ене як до народного депутата України надходять численні 
звернення від громадян, вимушених переселенців з територій про -
ведення антитерористичної операції, яким відмовлено в отриманні 
соціальних виплат і пенсій. Управліннями соціального захисту насе -
лення н езаконно призупинено дію довідок про взяття на облік осіб, 
переміщених з тимчасово окупованих територій України та районів 
проведення антитерористичної операції.  
З початку року внутрішньо переміщені особи з Луганської та 
Донецької областей по всій територі ї України залишилися без виплат, 
щомісячної адресної допомоги на покриття витрат для життя. Вдумай -
тесь, чотири місяці люди не отримують ніяких коштів для того, щоб 
вижити. Хоча це врегульовується постановами Кабінету Міністрів 
№505  і №509 . Причиною цього є відсутність на довідці внутрішньо 
переміщеної особи печатки еміграційної служби.  
24 грудня 2015  року Верховна Рада прийняла Закон «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення гарантій 
дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених осіб» №921 -VIII, 
який 13  січня 2016  року набра в чинності. Ці зміни покликані посилити 
гарантії дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених осіб та 
спростити процедуру обліку таких осіб. Слід зауважити, що положення 
цього закону є обов’язковим для виконання на всій території України 
та має бути прі оритетним під час прийняття будь -яких рішень щодо 
соціального захисту переселенців. Міністерство та інші центральні 
органи виконавчої влади повинні провести свої нормативні акти 
у відповідність з цим законом.  
Законом встановлено, що довідка про взяття на облік внутрішньо 
переміщеної особи має безстроковий термін та не потребує постав -
лення відмітки Державної міграційної служби щодо реєстрації місця 
проживання переселенця. Проте управління соціального захисту насе -
ленн я на місцях вимагають від пересе ленців,  щоб ця відмітка була, 
а Державна міграційна служба, спираючись на правову колізію, її не 
ставить. Ця правова колізія призводить до того, що тисячі внутрішніх 
переселенців, які проживають на підконтрольній території, понад 
чотири місяці не можуть отримати законних виплат. Відчай та зневага 
до справедливості.  68 Ми вимагаємо в найкоротші строки внести до всіх законодавчих 
актів відповідні поправки, щоб люди почали отримувати свої виплати.  
Свій виступ прошу вважати депутатським зверненням до Прем’єр -
міністра Укр аїни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Олег Березюк, фракція 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самовря дування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Цей тиждень був дуже важливим в історії українського 
парламенту. Якщо його уважно проаналізувати, а я прошу людей 
витратити час і проаналізувати це, він є тижнем сили і слабкості 
українського парламенту, української олігархічної системи.  
Цього тижня, переборюючи опір, підступність, обман української 
олігархічної системи, вперше за півтора року парламент приймає два 
маленьких з акони, які в прямий спосіб віддають людям гроші і роблять 
їх науспішнішими. Це закони про ліки і акцизи. Ви, всі, хто тут зали -
шився, бачили, як це відбувалося в цій залі, як не хотілося цього робити 
представникам олігархічних блоків. Але парламент продемо нстрував 
силу і зробив це. Правда, ми тепер очі куємо підписання цих законів 
як  Головою Верховної Ради, сподіваюс ь, що вони вже підписані, так 
і  Президентом України. У разі непідписання буде продемонстрована 
слабкість українського істеблішменту і українсь кої інституційної 
держави.  
Але цей парламент вчора побачив силу олігархічної системи, 
коли   335 депутатів проголосували за конституційні зміни, за зміни до 
Основного Закону, який, на превеликий жаль, з точки зору фракції 
«Об’єднання «Самопоміч» сьогодні не  є документом, який гарантує 
права людині в Україні. Сьогодні цей документ, на наш погляд, є гаран -
тією недоторканності української олігархічної системи, як реальності. 
Так, судді можуть бути звільнені, але, де система набору суддів? Чи це 69 не те саме, що з робив попередній Президент країни, який за своє прав -
ління звільнив сотні суддів, призначивши своїх. Сьогодні це зроблено 
цинічніше, сьогодні це зроблено за допомогою знецінення Основного 
Закону країни і надії людей. Сьогодні відбувається торг надіями, що 
є недопустимо.  
Тому у нас залишається одне – вимагати того, щоб закони, 
які  напряму віддають людям гроші і роблять їх успішними у своїй 
діяльності в паралельному житті до держави, були підписані і вступили 
в дію. І для нас тепер дуже важливо, щоб громадс ькість, люди чітко 
проконтролювали, чи ті добрі сентенції, які там будуть записані, не 
знеціняться підлими, підступним и справами олігархічного ладу 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова Ігор Луценко, «Батьківщина».  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую колезі Чубарову, котрий передав  
мені слово для вист упу з дуже важливої теми, про яку я не перестану 
говорити ніколи, – розслідування справ щодо Майдану, тих злочинів, 
які були здійснені проти майданівців за часів Януковича. Немає, 
мабуть, того Генерального прокурора, який слізно не обіцяв би, що все 
буде р озслідувано, злочинці будуть покарані. Нинішній Президент про 
це також не забуває згадувати. Тим не менше, на сьогодні є величезна 
проблема з наявним фактом реального нерозслідування справ про 
Майдан.  
Усім відомо, що левова частка справ щодо Майдану сконц ентро -
вана в управлінні спеціальних розслідувань, яке очолює пан Горбатюк. 
На сьогодні це управління з невідомих причин зіштовхується з коло -
сальними проблемами в розслідуванні. Протягом 2015  року цим управ -
лінням, яке мало близько 60  слідчих, було передан о в суд 13  обвину -
вальних актів стосовно працівників міліції, стосовно прокурорів – 0. 70 Водночас інші слідчі інших структурних підрозділів прокуратури пере -
дали в суд 78  обвинувальних актів. Отже, можна казати, що з невідомих 
причин робота цього управління блокується.  
Новий Генеральний прокурор Луценко Юрій Віталійович обіцяв, 
що він реформує роботу цього управління. Натомість, що ми бачимо 
замість реформ? Усупереч принципам прозорості і відкритості призна -
чення посадових осіб на прокурорські посади ми бачим о призначення 
екс-полковника міліції Цюприка Ігоря Володимировича, котрий за 
часів Януковича працював на одній із керівних посад в тому управлінні 
МВС, яке займалося безпосередньо фабрикацією справ проти Майдану. 
Чи не означає це те, що пан Цюприк розсліду ватиме справу проти 
самого себе, проти своїх бувших колег? Що взагалі відбувається?  
Я прошу вважати частину мого виступу депутатським зверненням 
до Юрія Віталійовича Луценка, Ге нерального прокурора, в якому 
я  прошу оприлюднити весь трудовий шлях пана Цюпр ика для розу -
міння того, що призначення на одну із ключових посад в управлінні 
спеціальних розслідувань було вірним і обґрунтованим.  
Ще не можу не згадати про те , що в парламенті з серпня 2015  року 
(вже скоро буде рік) блокується створення спеціальної слідчо ї комісії 
з   приводу розслідування перешкоджання розслідуванням злочинів 
щодо Майдану. Парламентаріїв не хочуть допускати до цієї «кухні», 
парламентаріям не хочуть давати можливість, щоб вони допомогли 
слідчим дійти до істини. Ми знаємо, скільки нар азі створюється 
проблем фінансового, організаційного плану для того, щоб не було 
розслідування злочинів минулих високопосадовців, міліції, інших 
правоохоронних органів щодо майданівців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат Бори -
слав Р озенблат, «Блок Петра Порошенка».  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, 
шановний український народе! Я хочу продовжити виступ, який сього -
дні лунав, як запитання до міністра внутрішніх справ пана Авакова. 
Хочу поділитись подробицями інциденту, який стався о 6.30 в  селі 
Обище.  71 Люди працювали незаконно, нелегально, але на своїй землі, 
викопуючи державне багатство. Поряд з ними працюють вже декілька 
років, звертаю вашу увагу, люди в урочищі «Корабельне», яке в народі 
називають «корабель», де завжди копають помпами. І до  людей, які 
працюють у селі Обище, приїжджає наряд міліції й каже: «Яке ви маєте 
право тут копати?». Вони відповідають: «А там теж копають. Але туди 
чомусь ніхто не їде. Там працюють люди помпами вдень і вночі, 
платять хабарі  по 650  доларів з помпи». Міліція туди їде, а рівно через 
годину приїжджають невідомі на шести джипах (реєстрація:  Севасто -
поль, Сімферополь) і починають лякати людей вогнепальною зброєю. 
А ті люди за цей час також уже мають і можливості, і стійкість харак -
теру. У результаті: перевернуті джипи, 4  поранених людини в лікарні, 
інші бігають зі зброєю по лісу. Ось таку маємо уяву життя. І ми далі 
продовжуємо розповідати, що нам треба легалізація, розповідаємо про 
якісь незрозумілі ситуації, пов’язані з законами і беззаконням, а життя 
продовжується, проливається  людська кров. Замість того, щоб зробити 
все для того, щоб люди мали можливість легально працювати, напов -
нювати Державний бюджет України,  ми наповнюємо кишені злодіїв 
і бандитів, які сьогодні «кришуються» всіма верхівками наших силових 
структур.  
Тому я хочу сказати, що в нас є шанс зробити це все в законо -
давчому полі. Для цього ми маємо розглянути чотири законопроекти, 
які вже рік знаходяться у стінах Верховної Ради України і чекають 
свого прийняття.  
І на завершення. Я знаю про ті матеріали, які сьогодні чорний піар 
про мене розповсюджує. Але я хотів би звернутися до вас н е від себе, 
а  від імені житомирян. Житомиряни дуже добре знають назви всіх 
вулиць, які є сьогодні в Житомирі, і де вулиця Коростишівськ а, а де 
вулиця Бердичівська. А, найголовніше, мешканці міста Житомира нази -
ваються житомирянами, а не житомирчанами. Тому коли пишете якісь 
матеріали, будьте уважними, не чіпайте гідність і гордість міста 
Житомира.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до  слова Юрій Дерев’янко, позафракційний.  
 72 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Політична партія « Воля». Шановна пані Оксано! Шановні 
колеги! Дорогі українці! Учора з грубим порушенням Регламенту від -
булось прийняття проектів законів «Про судоустрій та статус суддів» 
та «Про внесення змін до Конституції України щодо правосуддя». Усім 
відомо, що законоп роект мав понад  100 статей. У таких випадках Регла -
мент вимагає голосування про прийняття і в першому, і в другому 
читаннях. Натомість ми бачили швидке протягування цього законо -
проекту. Це означає, що під час реалізації однієї із найважливіших 
реформ, суд ової реформи, закладено міну сповільненої дії. Адже обо -
в’язково може знайтись той, хто захоче оскаржити в Конституційному 
Суді неконституційність процедури прийняття такого закону.  
Партія «Воля» два роки поспіль виступає за повне перезаванта -
ження  судово ї влади, за повне очищення всіх корупційних судів, за 
повне, без виключення, перезавантаження – від найнижчого суду до 
Верховного Суду. Ми вважаємо, що така реформа мала б бути здій -
снена ще набагато раніше, але не в такому недосконалому і заанга -
жованому варіанті, як це було зроблено вчора.  
Партія «Воля» виступає категорично проти тих пунктів Консти -
туції, які передбачають:  
Перше. Надання Президенту надто широких повноважень щодо 
впливу на органи правосуддя, а саме: півтора року мати право утво -
рювати, реорганізовувати та ліквідовувати суди, впродовж двох років 
не лише призначати всіх суддів, а й пе реводити одного суддю із суду 
в суд. 
Друге. Ми виступаємо проти звуження конституційного права 
людей на судовий захист. Адже якщо раніше можна було без  будь -
якого правового питання звернутися до суду, то зараз  лише у випадку, 
коли є судовий  юридичний спір або кримінальне провадження.  
Третє. Ми виступаємо проти моноп олізації адвокатського права 
на  правову допомогу. Адже послуги а двокатів є достатньо доро гими 
і можуть бути недоступними для більшості наших громадян України.  
Четверте. Вища рада правосуддя – це конституційний орган. Ми 
виступаємо проти того, щоб повноваження конституційних органів 73 (уряду, Президента, Верховної Ради, в тому числі Вищої ради пр аво-
суддя) регулювалися не лише Конституцією, а ще й відсилочними 
нормами до закону, власне, звичайними законами.  
Я хочу нагадати, що Президент має право вето на будь -який закон. 
Це означає, що такі закони можуть бути прийняті виключно  тоді, якщо 
це подоб ається Президенту. Безсумнівно, що це голосування було гене -
ральною репетицією перед голосуванням змін до Конституції стосовно 
Донбасу.  
Шановні колеги, із 335  голосів 38 – голоси Партії регіонів. 
Це означає, що вони отримали ще більший імунітет на розслід ування 
тих кримінальних справ, які є сьогодні проти них.  
Тому я звертаюся до всіх журналістів, громадськості з проханням 
дуже пильно стежити за наступними кроками судової реформи і робити 
все можливе для того, щоб ця реформа не стала такою, як реформа 
прок уратури.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Володимир Арешонков, 
«Блок Петра Порошенка».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради Укра їни (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані головуюча! 
Шановні колеги! На жаль, знаходячись  практично в пустій залі, хо -
тів  би звернутись до керівників органів місцевого самоврядування – 
сільськ их, селищних, міських голів та керівників органів державної 
виконавчої влади щодо реформи, яка також є надзвичайно важливою, 
про яку ми дуже багато говоримо. Ідеться про так звану реформу 
децентралізації влади або пошук нової ефективнішої моделі управління  
в державі – передачу повноважень і , найголовніше , відповідальність 
за  те, що відбувається на всіх територіях України, на рівень терито -
ріальних громад, де люди і ті керівники, які обиратимуть територіальні 
громади, нестимуть відповідальність за вирішення  питань життєдіяль -
ності територій, розв’язання проблем і таке інше.  74 Що з цього приводу ми маємо на сьогодні? Безперечно, реформа 
начебто стартонула, ми маємо перші закони, які дозволяють робити 
кроки. Але, на жаль, далі відбулось певне пригальмування цьо го всього. 
Виник певний вакуум у вирішенні цього питання, пов’язаний не лише 
з прийняттям низки законів на рівні нашого вищого законодавчого 
органу. Я абсолютно переконаний у тому, що ми приймемо закони про 
передачу повноважень з управління землями за межа ми населених 
пунктів, врегулюємо питання діяльності сільських старост (префектів), 
інші питання. Але зараз хотів би наголосити на тому, що ми дуже мало 
провели роботи щодо переконання діючих сільських голів, тих, хто 
сьогодні здійснює управління на територ іях, у необхідності проведення 
цих реформ. І підтвердженням цього був  останній місяць, протягом 
якого на Житомирщині ми проводили навчання з сільськими, селищ -
ними головами, зустрічались з новообраними керівниками територіаль -
них громад. Ви знаєте, дуже ба гато непорозуміння. Люди або не хочуть 
робити ці кроки, або не розуміють, яким чином це робити. Безперечно, 
потрібно фінансове, економічне підтвердження того, що вони зможуть 
вирішувати питання на своїх територіях.  
Тобто на сьогодні, шановні колеги, ми ма ємо прийняти для себе 
рішення: якщо ми рухаємося в цьому напрямі, давайте зараз активі -
зуємо цю роботу, давайте зустрічатися, дискутувати, переконувати 
один одного в тому, що це найефективніша на сьогодні модель управ -
ління, і ця реформа вкрай необхідна. Д авайте робити все для того, щоб 
вона була підкріплена практичними речами. Тоді її можна буде успішно 
реалізувати. Я нам усім бажаю успіху в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Сергій Соболєв.  Боже, 
Єгор, вибачте. Єгор Соболєв, «Об’єднання «Самопоміч» (Шум у залі).  
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Пані головуюча, депутати Верховної Ради, які є в залі, просять дозволу 75 зібратися разом біля трибуни. Це не є блокуванням. Це є демонстрація 
людям тих, хто працює, а хто ні (Оплески).   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Очень красиво. Я считаю, что э то очень 
правильно  (Шум у залі).  Станьте все. Пусть все увидят, сколько людей 
в зале. Это позорище!  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. На жаль, сьогодні станом на 13.45 п’ятниці це  
є всі представники суспільства у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Єгоре, будь ласка, виступай.  
 
СОБО ЛЄВ  Є.В. Я буду лаконічним. Усі знають, багато людей 
слідкують за розслідуванням, яке почало Національне антикорупційне 
бюро щодо так званої «чорної бухгалтерії» Партії регіонів, оприлюд -
нених списків про видачу і отримання хабарів під розписку багатьма 
посадовцями, серед яких найбільш ві домим суспільству на сьогодні 
є голова Центрвиборчкому Михайло Охендовський. Кілька слів з цього 
приводу.  
Президенту України уже гріх так обманювати парламент, людей,  
міжнародних партнерів. Я, чесно кажучи, сам вже збився з  рахунку, 
скільки разів Петро Порошенко казав:  «За день, за два, за тиждень 
я  представлю Верховній Раді нових кандидатів на членство в Центр -
виборчкомі». Збереження Михайла Охендовського після того, як опри -
люднено інформацію про його підпис під тим, що він отримував хабарі 
від «чорної бухгалтерії» Партії регіонів,  – це вже більше ніж ганьба. 
Це не можна описати жодними словами.  
Пане Президент е, не змушуйте нас приходити до Центрвиборч -
кому і силою виганяти Михайла Охендовського.  
Ще одне щодо розслідуванн я «чор ної бухгалтерії». Я дуже вірю 
в  те, що детективи Національного антикорупційного бюро зможуть 
розплутати ці ниточки. Звісно, велико ю проблемою є те, що про це 
вже  відомо всьому суспільству, і тепер ці ниточки обрізаються, зати -
раються, люди можуть п росто тікати з країни. Але ми всі будемо допо -
магати, щоб детективи НАБу мали повну незалежність. Вони мають 
достатньо повноважень згідно законів і достатньо грошей для того, щоб 
розслідувати цю справу. Втім, пробле ма в тому, який суд даватиме 76 їм  санкції на обшуки, прослуховування, арешти, я вже не кажу, про 
винесення вироків цим людям.  
Тому фракція «Самопоміч» разом з громадськістю й далі домага -
тиметься створення в Україні спеціалізованого антикорупційного суду. 
Ми пропонуємо, щоб у суді були судді зі Сп олучених Штатів Америки, 
Європейського Союзу, які зараз там нищать корупцію. Хоча б кількох 
порядних суддів, які зможуть поламати кругову поруку, яка зараз панує 
в судах. Ми за це боролися  і далі будемо боротися. А детективам НАБу 
великих успіхів!  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Запрошується до слова Сергій Лещенко, «Блок Петра Поро -
шенка».  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Доброго дня, друзі! Продовжуючи виступ 
Єгора Соболєва, хочу сказати, що цього тижня, справді, відбулися 
події, які матимуть наслідки для нашої української політики, я певен, 
на багато років чи десятиліть. Вперше ми побачили, як виглядає тіньова 
політика, як корупція впливає на наше політичне буття.  
Ми, журналісти «Української правди», я як депутат, оприлюднили 
тіньову бухгалтерію Партії регіонів. У нас лише 22  сторінки,  те, що 
було в нас на руках, всі документи без жодних купюр опублікувал и. 
Набагато більше, близько 900  сторінок, передав колишній заступник 
глави СБУ пан Трепак до Національного антикорупційного бюро, яке 
проводить зараз розслідування.  
Те, що ми побачили, може побачити кожен громадянин, від -
кривши сайт «Української правди» на відповідному матеріалі і деталь -
но прочитати, які гроші куди витрачалися. Сотні мільйонів доларів 
йшли на політику, у тому числі – на підкуп членів Центральної виборчої 
комісії, депута тів, на те, щоб заплатити за пропаганду, «джинсу» , на 
телеканалах, щоб переманити депутатів коаліції і таке інше. Це зви -
чайне викриття матиме наслідки. Ми більше не повинні так проводити 
політику в Україні. Це має бути те щеплення, яке зробить нашу полі -
тику чистішою, ті покарання, які за наслідками цього викриття повинні 
впливати на наступних політиків, які знову і знову намагатимуться 
засунути корупційні брудні гроші в нашу Верховну Раду.  77 Сьогодні на 17  годину я піду на допит до Національного анти -
корупц ійного бюро по цій справі в якості свідка. Вважаю, що дуже 
правильним є відкриття провадження щодо цього. Я не вбачаю жодних 
ознак переслідувань, навпаки, вважаю за честь бути на цьому допиті. 
Сподіваюся, за наслідками розслідування, яке буде проведене, бу дуть 
покарані злочинці, найгучніші справи будуть розслідувані. Ми не по -
винні ганятися за трансакціями на 100  доларів. Мільйони доларів на 
корупцію мають бути виявлені.  
Звичайно, те, що відбувається, має нарешті дати відповідь на 
запитання: чи буде так і далі в Україні, чи буде політика деолігархізації 
оголошена банкрутом? Минає рік, як б уло оголошено на всю країну, 
що  відбувається деолігархізація. Ви пам’ятаєте, які гучні слова лунали 
рік тому з усіх трибун, як Президент казав, що  жоден олігарх більше 
не  буде заходити і качати свої права? І, що бачимо? Коломойський 
через задні ворота заїжджає до Адміністрації Президента, Кабміну, 
його група голосує за Генпрокурора,  Прем’єр -міністра, а вчора за зміни 
до Конституції. І в цій же групі пан Гєллєр, який є фіг урантом «чорної 
бухгалтерії», голосує за всі ці призначення. І це перша ознака того, що 
політика деолігархізації була просто «уткой».  
Колега із «Самопомочі» розповідав, як за допомогою спеціальної 
формули на вугілля надзвичайно високі прибутки, надприбутк и, коруп -
ційні прибутки викачуються з української економіки в інтересах одного 
олігарха Рената Ахметова.  
«Воля народу» так само відсутня в цьому залі. Група, яка збага -
чується за рахунок газових оборудок, намагається поставити своїх 
людей в компанію «Укрг азвидобування».  
Усе, що відбувається, це ознаки того, що політика деолігархізації 
була банкрутом. Ми повинні зробити все, щоб після оприлюднення 
паперів амбарної книги Партії регіонів, після того, як ми це все бачили 
в нашій політиці, політика деолігархіза ції справді відбулася, і нашим 
головним союзником у цьому буде суспільство.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Віталій Корчик, 
«Народний фронт».  
 78 КОРЧИК  В.А. Шановні друзі! Шановні телеглядачі! Я хотів би 
звернути увагу, можливо, на більш приземлені проблеми, а саме на стан 
дорожнього покриття на українських автошляхах, які є у вкрай пога -
ному стані. На цей рік урядом ще за прем’єрства Арсенія Яценюка була 
виділена безпрецедентна сум а коштів, а саме 19  мільярдів гривень, 
правд а, можна виділити і 50. Але якщо ми не будемо зберігати ті 
автошляхи, які є зараз, в належному стані, в нас ні чого не вийде з їх 
ремонтом. Це  пов’язано з перевантаженням ве ликогабаритних авто 
в два-три і  більше разів, що саме відбуватиметься літом, коли зберуть 
український урожай.  
Фракція «Народний фронт» вирішила допомогти в наведенні ладу 
в цьому питанні. Ми зареєстрували законопроекти №4660  і №4661 . Яка 
їх суть?  
За європейською практикою під час перевезення вантажів відпо -
відальність за його перевантаження має бути  покладена як на авто -
перевізника, так і на замовника вантажу та власника автотранспорту . 
Але, на жаль, ситуація, яка зараз є в Україні, показує, що в основному 
відповідають лише автоперевізники, яким створюють умови: або вези, 
або ми візьмемо когось іншого. Уже декілька тижнів ми намагаємося 
поставити до порядку денного ці два законопроекти.  На жаль, Верховна 
Рада не спромоглася проголосувати за такі можливі зміни.  
Тому я прошу кожного виборця, який бачитиме поганий стан 
доріг, поставити своєму обранцю під час зустрічі з ним запитання: чому 
він не голосує за те, аби українські автошляхи були в задовільному 
стані? Наслідком поганого покриття є вибоїни на дорогах, які призво -
дять до небезпеки на дорозі.  
Хочу нагадати, що декілька тижнів тому ми в Україні проводили 
тиждень безпеки дорожнього руху. Поганий стан автошляхів, пере -
вищення швидкості,  керування кермом людиною напідпитку є  однією 
із  причин, за якої трапляються ДТП. Я хочу підтримати свого колегу 
Андрія Тетерука, який на цьому тижні подавав законопроект щодо 
підвищення штрафів. Але я хотів би, щоб кожен із нас почав з себе, 
розумів, що б езпека на дорозі є найголовніш е. Нам ще багато треба 
працювати з безпекою дорожнього руху, аби зробити загородження, 
щоб діти не вибігали на дорогу і таке інше.  79 Тому, колеги, прошу кожного почати з себе, аби підвищити 
безпеку дорожнього руху на українських  автошляхах , та зберегти ті 
автошляхи , які є,  в задовільному стані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова Юрій Левченко, позафракційний.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчи й округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Шановний 
український народе! На цьому тижні Верховна Рада прийняла чер -
гове антинародне рішення, наслідки яко го впливатимуть негативн о на 
90 відсотків українського народу, а позитивно  – на 1-2 відсотки. Ідеться 
про так звані зміни до Конституції в частині правосуддя. Багато про це 
говорять: хтось дуже оптично, обходить гострі кути, той, хто голосує 
за, говорить відверту неправду про те,  що це позитивна реформа.  
Я хотів би використати пару хвилин свого виступу, щоб спро -
бувати окреслити загальні негативні моменти в цій реформі, щоб усі 
знали правду. Про це можна говорити годи нами, але спробую вкластися 
в 2 хвилини.  
Головним для мене є те, що ця реформа запроваджує дикта -
туру    адвокатури. Тепер жоден укра їнець не зможе захистити себе 
в судах, окрім через використання платного адвоката. Що це означає? 
90 відсотків народу, які ледь зводять кінці з кінцями, просто -напросто 
не матимуть жодн ого захисту у відповідних судах. І суди лишаються 
корумпованими, до яких вони навіть не зможуть достукатись. Тобто 
суди просто від них відрізаються. Це у нас, товариство, тепер про -
писано в Конституції. Я думаю, незабаром пройде півроку і кожен 
українець в ідчує результат такої норми на власній шкурі.  
Також запроваджується норма про те, що юрисдикція судів поши -
рюється виключно на так звані юридичні спори. А що таке юридичний 
спір чи не юридичний спір вирішуватиме сам суд. Відповідно, якщо 
суду якесь подання  громадянина не подобається, він каже, що це не 80 юридичний спір, я це не розглядатиму, йди кудись подалі. У такий 
спосіб суди закриваються від народу і перетворюються на бюро обслу -
говування влади. Але, крім цього всього, розповідають, що нібито ця 
реформа уможливить очистити суди, запустити нових суддів і таке 
інше. Насправді це не так, тому що протя гом трьох років, до квітня 
2019  року, діятиме Вища рада юстиції  або Вища рада правосуддя, як 
вона наразі називатиметься, яку Президент контролюватиме через свою  
фракцію, через Генерального прокурора, інші механізми. Він контро -
люватиме безпосередньо сімох членів цієї ради, а ще чотирьох, які 
потрібні будуть для прийняття рішення, легко надасть або «Народний 
фронт», або міністр юстиції, або Голова Верховного Суду.  Тобто 
Президент контролює Вищу раду юстиції. І ці три роки будуть 
використані нібито для позитивних правил про заміну корумпованих 
суддів.  
Оксано, якщо можна, будь ласка, ще 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Через гучну Вищу рад у правосуддя буде ство -
рено підконтрольний собі на 100 відсотків суддівський корпус. Оце, 
шановний український народе, правда про цю конституційну реформу. 
Я сподіваюсь, що кожен із вас перевірить, хто і як за неї голосував.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ. Запрошується до слова народний депутат 
Мартовицький, «Опозиційний блок».  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний вибор чий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! Шановні 
колеги! Підготувати цей виступ мене спонукала задекларована міні -
стром освіти концепція реформи сере дньої освіти в нашій державі. 81 У  своїх зверненнях до мене як д о народного депутата України керів -
ники середніх учбових закладів мого виборчого округу №36 (Павло -
градщина), батьківські комітети шкіл висловлюють велике занепо -
коєння щодо цієї реформи. Хочу звернути вашу увагу на те, що будь -
які зміни пов’язані зі значн им переформатуванням психології людини, 
в даному випадку – педагогів, учнів. Безумовно, виховання та якісна 
освіта нашого підростаючого покоління – це запорука майбутнього 
всієї держави. Тому що нашим дітям та онукам будувати нову євро -
пейську країну.  
Однак, приклади Німеччини та інш их країн Євросоюзу є наразі, 
як  на мене, неприйнятними в Україні, тому що всі шкільні програми 
вже давно потребують кардинальних змін, безліч предметів мають 
репродуктивний характер, налаштований на просте запам’ятовування. 
Тому треба зменшувати кількість пр едметів, укрупняти дисциплін и 
з метою уникнення дублювання.  
Також звертаю вашу увагу на те, що вже зараз наша середня освіта 
не має достатньої матеріальної бази для якісного навчання наших дітей. 
Зокрема: величезний дефіцит  підручн иків, який становить близько 
50 відсотків, дефіцит сучасного шкільного учбового обладнання, осна -
щення профільних кабінетів тощо. Ця реформа набагато збільшить 
кількість молодих людей з неповною середньою освітою, яким необ -
хідно буде для подальшог о життя отримати професійну освіту та робочі 
спеціальності. Але й нинішній рівень професійної освіти в Україні не 
дає підстав для оптимізму, тим паче, на сьогодні закон щодо підтримки 
професійно -технічних закладів Президентом заветований, і вони зараз 
фіна нсуються лише за рахунок коштів з місцевих бюджетів, а цього 
недостатньо. Експерти та самі працівники навчальних закладів вже 
зараз підрахували, що запропонована пані Гриневич реформа середньої 
освіти залишить без роботи в результаті скорочення або, як кажуть, 
оптимізації понад 10  тисяч працівників середніх учбових закладів.  
Шановні колеги, переважній більшості педагогів загальноосвітніх 
учбових закладів України зовсім незрозумілі слова пані Гриневич як 
міністра: мета школи – навчити дітей р озв’язувати ж иттєві проблеми, 
а  не давати кількість знань. Вдумайтеся в це висловлювання. Що, 
державі вже не потрібні високо кваліфіковані фахівці, винахідники, 
наукові працівники, керівники? Наша країна має понад 3  відсотки 82 надзвичайно обдарованих дітей, переможців  різних міжнародних 
олімпіад. А  слова міністрів ще до початку реформи вказують їм на 
пряму дорогу до інших країн, де вони можуть реалізувати свій науковий 
і творчий потенціал, залишаючи країну без подальшого розвитку і без 
майбутнього. Я прошу всіх звернути на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дякую всім депутатам, які взяли участь у виступах з  різних 
питань. Ранкове засідання оголошується закритим. Наступне засідання 
Верхов ної Ради відбудеться 14  червня о 10  годині.  
 
 