 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят друге, ранкове  
(Вівторок, 14 червня 2016 року)  
 
 Оголошення заяв, повідомлень, пропозицій  
  народних депутатів України  …2 
 
 Внесення змін до:  
  статті 13 Закону України «Про особливості здійснення  
  права власності у багатоквартирному будинку»  …16 
 
  до Закону України «Про державне оборонне  
  замовлення» з пропозиціями Президента України  …52 
 
  Закону України «Про вищу освіту» щодо Національного  
  агентства із забезпечення якості вищої освіти  …71 
 
 Прийняття Закону України «Про фінансову   
  реструктуризацію»  …39 
 
 Інформація про зміни у складі фракції  
  «Опозиційний блок»  …50 
 
 Заяв а від фракцій політичної партії  «Об’єднання  
  «Самопоміч» і Радикальної партії Олега Ляшка  …50 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного  …76 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 червня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! 10 година . 
Прошу заходити в зал і приготуватись до реєстрації.  
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити  про початок нашої  
робот и.  
Шановні колеги, прошу приготуватись до реєстрації . 
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійній залі з ареєстр увалися  336 народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголош ується в ідкритим.  
Колеги, сьогодні день народження в народного депутата 
України  Олександра Валерійовича Дроздика. Давайте п ривітаємо його 
(Оплески) .  
Колеги, я хотів би повідомити, що годину тому розпочалось 
засідання Міжпарламентської Ради Україна – НАТО. Це важливий 
для  України захід. Я мав честь відкривати його . Переконаний, що для 
України в час російської агресії вступ в НАТО є стратегічни м напрям ом 
нашого розвитку , який не має іншої альтернативи. Я наголосив на тому, 
що для нас рішення Бухарестського саміту про вступ України в НАТО 
залишається чинним , повідомив, що весь парламент переконан ий 
в тому , що Україна буде членом НАТО. Нехай це питання часу, але для 
України воно є принциповим не лише з гуманітарно ї точки зору, а й зі 
стратегічно ї і геополітично ї. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у вівторок відповідно до Регламент у ми 
розпочинаємо нашу роботу з виступів уповноважених представників 3 від депутатських фракцій і груп з внесенням пропозицій, оголошенням 
заяв і повідомлень , на що відводиться 30  хвилин.   
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.   
Запрошую на трибуну Віктор а Бондаря в ід «Партії «Від -
родження» . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги! Безумовно, 
цей  тиждень був насичений інформаційн ими подіями. Дуже гарно 
було провед ено декілька заходів , щоб відволікти увагу населення від 
головних реальних економічних реч ей, які відбувают ься сьогодні 
в країні. Влада добре підтримала і добре організувала проведення гей -
параду в Києві . Усім це подобалося , зробили багато шуму. Але я не 
знаю, яка користь від того параду для 99  відсотків населення України, 
які живуть реальним життям і яких турб ують реальні нормальні 
стосунки , реальні достатки в родинах.  
Водночас абсолютно цинічно зачитуємо  дані Держкомстату,  
як   буквально за місяць зросла заборгованість населення за оплату 
житлово -комунальних послуг. За дани ми Держкомстату на сьогодні 
лише  за місяць збільшилась заборгованість населення за комунальні 
послуги в 3,1  разу – на 13,4 мільярда гривень. Яка мала б бути реакція 
влади ? Проведення гей -парадів чи термінове впровадження антикри -
зових заходів і надання можливості населенню вийти з цієї кризи ? 
Влада робить наступний крок: приймає рішення про підвищення 
з 1 липня тариф ів на опалення і гарячу воду знову в 2 рази.  
Виникає зап итання: у людей що, більше грошей стало, збіль -
шилась пенсі я, зарплата , чи зросла економіка ? Що відбувається?  
«Партія «Відродження» попереджала три місяці тому , два місяці 
тому, місяць тому  про те, що є колосальна проблема  – субсидії для 
населення для покриття тарифів вис тачить буквально на півроку. 
35 мільярдів, закладені в бюджеті, вже закінчились , і до кінця ро ку 
потрібно було за існуючих тариф ів додатково знайти ще 24  мільярди 
гривень. Хтось щось зробив? Ні. Вирішили просто підняти тарифи. Це 
призведе до збільшення заборгованості населення з оплат и за житлово -
комунальні послуги . Це не вирішує питання. Вирішити питання можна 4 тільки через зростання економіки, через запуск виробництва, через 
наповнення бюджету, через розблокування рахунків «Енергоатома» , 
потужні замовлення на українське виробництво для «Енергоатома», 
через замовлення на транспорт, через інфраструкт урні проекти, через 
будівництво заводів . Це дасть заробітні плати, пенсії , можливість насе -
ленню оплачувати тарифи. Що ви робите? Зупиніться !  
«Партія «Відродження» півроку пропонує підтримати свій проект 
постанови  щодо запровадження мораторію на підвищенн я вартості 
житлово -комунальних послуг до 2018  року.  Усіх, хто не підтримує 
нашої пропозиці ї, ми вважаємо демагог ами, які не хочуть  зупинити 
в Україні цей шалений експеримент над населенням.  
Тому просимо поставити наш  проект постанов и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Вікторія Петрівна Сюмар від фракції «Народний фронт» . Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народни й 
фронт») . Шановні колеги ! Я хочу вам розказати про виїзне засідання 
Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики  в зону 
антитерористичної операції. Я знаю, що багато хто і з вас там бува є, 
навіть вою є, а ми там бу ли для того, щоб вирішити свої  профільні 
питання.  
Ви знаєте, 30 -тикілометрова зона на території, де відбувається 
антитерористична операція, п окрита сьогодні російськими телекана -
лами , там немає українських сигналів . Що це означає на практиці? 
Ми ходили по хатах  і запитували  людей , чи з нають вони хто з ким воює 
і хто їх обстрілює? Знаєте, що нам відповіли? Це, напевно, «Айдар» 
воює зі Збройними Силами України. А знаєте , чому вони так думають? 
Тому що їм це показує  телеканал  «Рос сия 24». Українського сигналу 
там немає. Але там є українськ і патріоти, є керівники сіл, які , посеред 
села, де базари, ставлять гучномовці , такі, які ставили за часів Другої 
світової війни , і голосом М ендельсона  (!) повідомля ють, що відбу -
вається на фронті , звучить українська музика.  5 Учора  ми зустрілися з керівниками радіостанцій, телеканалів . 
Вони дадуть український контент, ми спробуємо завести туди кабель , 
щоб там був український сигнал. Але , колеги, в  мене запитання : а що 
ми тут робимо для тих людей, які щоденно потерпають від обстрілів? 
Ви знаєте, лише  сьогодні вночі наши х військових обстрілювали там 
з мінометів і артилерії  40 разів ? Колеги, а що ви вночі сьогодні робили? 
Спокійно спали? А вони 40  разів піддавалися артилерійським обстрі -
лам! Що вони зранку роблять? Стоять на блокпостах і виконують 
накази своїх керівників, ризикуючи своїм життям. А щ о робите ви? 
Ходите по залу, нікого не слухаєте, один одного не чуєте .  
Так війни не виграються ! Там іде війна, а ми тут займаємося 
війнушками  – хто із нас красивіше один о дного «опустить ». Там чоло -
віки думають про те, як їм втримати Авдіївку і завойований полігон,  
а ви думаєте, як вам в четвер полетіти до Париж у на футбол .  
Тому фракція «Народн ий фронт», яка завжди демонструвала 
дисципліну в цьому залі , сьогодні голосувати ме за закон опроекти , 
потрібні нам у співпраці з…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 1 хвилину.  
 
СЮМАР  В.П.  …аби підтримати Прем’єр -міністра, який сьогодні 
відстоює інтереси України в США , для того щоб Україна отримала 
підтримку. Але надалі ми вимагаємо, і це наша жорстка вимога, щоб 
було профінанс овано оборонне замовлення. А ви всі дуже добре знаєте , 
що фінанс ування оборонного замовлення можливе лише за рахунок 
повернутих коштів Януковича, які ми заклали  в бюджет.  Проте через 
те, що в цьому залі дуже багато людей, які хочуть повернути гроші 
Віктору Федоровичу, а не спрямувати їх на армію, не приймається 
відпові дний закон опроект.  До цього  закон опроекту  було багато претен -
зій, тому його відклика ли. Сьогодні він знову зареєстрований , і в нас 
є  три дні. За три дні солдати цілі полігони відстоюють , села відвойо -
вують . Тому, будьте так ласкаві, опрацюйте за три дні законопроект, 
з тим щоб в четвер  або середу на засіданні комітету були внесені всі 
пропозиції , і в четвер ми його проголосува ли. Це жорстка…   6 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пані Вікторі є.  
Від Радикальн ої парті ї… (Шум у залі). То я вже вам двічі додавала  
час.  
Дайте ще 15 секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Ви мені о дин раз давали.  
Колеги, в мене в руках куля, яку там подарував солдат . Її витягли 
з його тіла . Вона дивом не розірвалася.  
Колеги, якщо ми не профінансуємо оборонне замовлення, в нього 
не буде української кулі, щоб він міг вр ятувати своє життя. Зробіть це, 
будь ласка ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пані Вікторі є. Вашу позицію щодо 
оборонного замовлення  підтримуємо . 
До виступу запрошується лідер Радикальної партії Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
подат кової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. З 1  липня Національна комісія з питань регулювання ринку 
комунальних послуг вдв оє-втроє підняла тарифи на житлово -кому -
нальні послуги ( вода, опалення ) для мільйонів українських громадян. 
Що роб лять український парламент, український уряд для того, щоб 
захистити людей , адже зрозуміло, що п ереважна більшість українців 
не  зможуть оплачувати ці послуги ? Дивимося сьогоднішній порядок  
денний Верховної Ради: немає жодного законопроекту, спрямованого 
на розв ’язання проблеми комунальних тарифів.  
Минулого тижня Європарламент проголосував і створив слідчу 
комісію з розслідуванн я офшорного скандалу, з розслідування корупції 
високопосадовців . Що роб лять українська влада, український парла -
мент для того, щоб розслідувати офшори і корупцію Президента 
України, Голови Національного банку України, міністра фінансів 
України, бізнес -оточення Президента , вищих посадових осіб держави ? 
Нічого ! Президен т каже: «Проблеми немає». Генеральний прокурор, 
кум Президента, каже, що офшорний скандал – це мильна бульбашка. 
Увесь світ розслідує, а для наших офшорних високопосадовців немає 
жодних проблем. Вони виводять мільярди в офшори, не платять 7 податки, а мільйо нам українських громадян піднімають тарифи, щоб 
закрити дірки в бюджеті, заплатити за корупцію влади. Можемо ми 
мовчати? Ні!  
Саме тому фракція Радикальної партії прийняла рішення продов -
жувати блокувати парламентську трибуну з двома вимогами:  створення 
слідчої комісії з розслідуванн я корупції і офшорів Президента і вищих 
посадових осіб держави  та скасування рішення НКРЕКП про підви -
щення втр оє тарифів на житлово -комунальні послуги для громадян, 
скасування рішення уряду , з тим щоб  повернути українцям пільго ву 
ціну на газ : в опалювальний сезон 1200  кубів  за ціною 3,60 гривні за 
куб, а не 7  тисяч гривень за тисячу кубі чних метрів газу.   
Інформую, сьогодні ми звертаємося до суду з вимогою скасувати 
рішення про підвищення тарифів.  
Хочу звернутися до наших колег з фракці й «Батьківщина» 
і «Самопом іч», демократичн ої опозиції , – в єдності наша сила. Давайте 
об’єднаємо зусилля, давайте разом блокувати і трибуну, і президію , для 
того щоб змусити парламент прийняти рішення в інтересах українців. 
Досить відсиджуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується народний 
депутат Долженков. Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Прошу передати слово Олександру Вілкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Олександр а 
Вілкул а.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний ба гатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний україн -
ський народе! Влада продовжує спра вжній геноцид і нашої країни, 8 і  нашого народу. З 1 травня були підвищені тарифи на газ на 90  від-
сотків , при тому що за останні два роки їх вже підвищен о більш е, ніж 
у 8 разів.  
7 червня влада прийняла ще одне ганебне рішення: в два рази 
підвищ ити ціну на тепло , потім і на воду, про що вже о голошено . 
Це  відбувається на фоні заморожених зарплат, пенсі й, космічних цін 
на ліки, продукти  харчування. Люди вже не можуть так виживати.  
«Опозиційний блок»  – єдина партія, яка останні півтора рок у 
системно пр оти цього бореться. Я не буду перелічувати всі наші 
законопроекти, хочу звернути вашу увагу на проект Закону «П ро 
встановлення мораторію на  підвищення цін і тарифів на житлово -
комунальні послуги » (№2342 ), внесен ий у березні 2015  року.  
Звертаюсь до ш ановн их колег, які хочуть подати до суду : ми 
стовідсотк ово вас у цьому  підтрим уємо. Проте хочу сказати, що ще 
20 жовтня 2015  року, коли ви знаходились у коаліції , ми подали до 
суду . На сьогодні Окружним адміністративним судом міста Києва 
цю  справ у розпочат о, але її хід повністю заблокован ий владою.  Вона 
давить на суди, а провладні фракції не вносять наш их законопроект ів 
до залу , повністю їх блоку ють. При цьому всі знають, що в Україні для 
задоволення потреб населення достатньо газу власного видобутку , собі-
вартість якого  1,5 тисячі гривень, а людям продають по 6  тисяч 800.  
Куди йдуть гроші? На корупцію ! 
Підіть поспілкуйтесь з людьми. Послухайте що вони за питують.  
А вони запитують у  провладних депутатів: «Це така Європа у вашому 
уявленні чи буде ще гірше? ». Можливо, для вас Європа  – це лише 
космічні тарифи на  житлово -комунальні послуги  та гей -паради, а не 
верховенство закону, гідні зарплати та гідні пенсії ? У людей, яких 
позбавили пільг, не платять зарплат и, залишилось три виходи: або 
залишити країну, або померти в холодних квартирах від голоду , або 
знести цю владу.  
Шановні провладні колеги, скажіть, вам не страшно? Осінню 
люди вийдуть на вулиці не лише проти тарифів, а й проти цієї влади.  
«Опозиційний блок» завжди був, є і буде на боці людей. Шанов -
ний народе України,  лише за вашої підтримки, ми зможемо зупинити 
цей геноцид.  
Дякую.  
 9 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу не лякати народом, бо  народ вже одного разу вийшов 
і  показав своє ставлення до тих, хто кер ував країною, грабував її 
і знищ ував  (Оплески) . Не вам казати  нам про страх перед народом.  
Я лише на 5  хвилин вийшов , бачу, трибун у знову заблокован о. 
Сподіва юсь, що ненадовго.  
Зараз слово надається представнику «Блоку Петра Порошенка» 
пану Рибаку. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! 31 травня цього року відбулося засі -
дання Комітету з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  подолання наслідків Чорнобильської катастрофи , на якому було 
прийнят о рішення про проведення 6  червня виїзної робочої групи до 
міста Львова з приводу Грибовицького сміттєзвалища.  
Що виявилося в ході роботи нашої робочої групи? Абсолютно 
відсутні всі дозвільні документи на проведення будь -яких робіт на 
території сміттєзвалища. Протягом останніх десяти р оків на території 
сміттєзвалища не проводились перевірки екологічно ю інспекці єю 
у зв’язку з не допуском природоохоронних інспекторів , незважаючи  на 
те, що ними була виграна низка судів, на підприємств і відбувався  
саботаж . 
Шановні колеги, м и маємо вивчити цей гіркий досвід міста Львова 
і більше не допустити в майбутньому таких речей на жодному сміттє -
звалищі, полігоні твердих побутових відходів на території України.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» пропонує свою площадку для 
об’єдна ння співавтор ів всіх законопроектів щодо поводження з твер-
дими побутовими відходами , використовуючи сьогоднішню негативну 
ситуацію, з тим щоб забезпечити для майбутнього країни, навколиш -
нього середовища в Україні перспективу та гідне поводження з твер -
дими побутовими відходами.  10 Також, шановні колеги, хотів би нагадати  про те , що у Верховн ій 
Раді зареєстрований проект Закону «Про внесення змін до додатк а №3 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016 рік» щодо 
видатків Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб » (№4723 ). Норми д аного законопроект у 
розв ’язують  проблему з виплат ою зарплат працівникам відповідного 
міністерства. Нагадаю, не так давно в цій залі ми створили відповідне 
міністерство для того, щоб воно опік увалося тимчасово переміщеними 
особами та тимчасово окупованими територіями. Люди, які там  пра-
цюють уже понад три  місяці , досі н е отримали заробітної плати. 
Шановні колеги, давайте приймемо законопроект №4723 і розв ’яжемо 
цю проблему.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» виступає Романова Анна Анатоліївна. 
Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу п ереда ти слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги , цього тижня нам запропонують призначити 800  суддів, які 
були призначені за часів п резидент ства Ющенка та Януковича, на 
безстроковий термін, тобто назавжди. Серед них є судді , які ув’яз -
нювали майданівців , навіть є Макс им Кицюк, який звинувачується 
у  кримінальному злочині, і ми тут, у парламенті, надавали згоду на 
притягнення його до кримінальної відповідальності. Тепер нам пропо -
нують, щоб ми таких, як Кицюк , призначили суддями безстроково.  
Фракція «Самопоміч» пропонує  призначати кожн ого судд ю 
окремо, щоб у нас, у журналістів, у громадськості був час на вивч ення  11 біографії кожн ої кандидатур и. Цікаво  те, що судді  підтримують таку 
процедуру . Вони кажуть , що їх не треба  призначати,  як стадо барані в. 
Вони хочуть виступати перед  парламентом, відповідати на наші запи -
тання. Дуже важливо, щоб ми відійшли від практики часів Януковича 
признач ати суддів великим натовпом, не розбираючись, за домовле -
ностям и, які робили і роблять олігархи . Потрібно  по-справжньому 
опита ти кожного суддю , потім прийня ти рішення щодо нього.  Це 
перше.  
Друге . «Самопоміч»  так само відповідально пропонує підійти до 
прийняття рішення щодо призначення членів Центральн ої виборч ої 
комісі ї. Ви знаєте, ми дуже багато місяців вимагали від Президента, 
щоб він вніс подання на звільнення Охендовського і його команди. 
І дуже добре , що це подання нарешті з’явилося , і «Самопоміч» готова 
проголосувати за нього хоч зараз. Але , чесно кажучи, ми не знаємо 
нових кандидатів на посади членів Центральн ої виборч ої комісі ї, яких 
запропонував Президент. Ми не знаємо звідки ці люди з’явилися, 
в їхніх біографі ях дуже мало інформації про це.  Оскільки члени нової 
ЦВК так само зіштовхнуться з великим тиском, підкупом, ми просимо 
представника Президента о рганізувати зустріч з фракціями, для того 
щоб ми дізналися про кожного кандидата і приймали рішення щодо 
кожно го із них.   
І третє.  Люстрація. П ане спікере, вчора на засіданні Погоджу -
вальної ради ми дуже багато про це говорили . Нам треба виконати 
домовлено сті з Венеціанською комісією  – розширити люстрацію на 
суддів Конституційного Суду, на к андидатів у народні депутати, 
у президенти . Давайте почнемо приймати  рішення  щодо цього  на цьому 
тижн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я з вашого дозволу, дам деякі 
роз’ясн ення.   
Законопроект  про внесення змін до закону про люстрацію  вже 
включений до порядк у денн ого сесії . Тепер від нашої політичної волі  
залежить , щоб він у середу був розглянутий на засіданні комітет у, 
а в четвер розгляд али тут, в залі.   
Щодо  член ів ЦВК. Я прошу представника Президента у Верховній 
Раді організувати зустрічі усіх кандидатів на посали членів ЦВК з усіма 
фракціями.  12 Стосовно судд ів. Учора була довг а розмов а з керівником комітету. 
Оскільки надто багато є питань щодо  судд ів, ми домовились, що, 
швидше всього, наступний пленарний вівторок ми зробимо суддів -
ським днем , і будемо розглядати всі ті питання . 
Це так попередньо, щоб орієнтувались щодо  тих питан ь, які ви 
озвучили.  
Від «Волі народу» до слова запрошується Мельничук Сер гій 
Петрович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Доброго дня, колеги! Доброго дня, український народе! 
Хочу згадати події дворічної давнини. Саме в цей д ень два роки тому 
було звільнено місто Щастя. До цього  мають відношення 4 народних 
депутати , які сидять у цьому залі.  
Сьогодні телефонували з міста Щастя , вітали і  просили по тиснути 
руку тим, хто брав  участь у тих боях. Але наразі я хочу звернутися до 
тих наших колег, які сьогодні казали , що «Айдар» воює зі Збройними 
Силами України. Нагадаю вам, як видання «Патріоти України» того ж  
ранк у, коли наша колега потрапила в полон , повідомило про те, що вони 
самовільно пішли в атаку.  Видання «Еспресо» також паплюжить той  
самий батальйон «Айдар».  
Також хочу згадати , як наші народн і депутат и йдуть на поводу 
у різних міжнародних місій, які приїжджають в Україну, не зважаючи 
на те, що в складі цих міжнародних організацій знаходяться російські 
найма нці, зашифровані під емісарів цих місій.  
І ще одне, про що я хочу сказати. В той час, коли ми виконували 
свій обов’язок, захищаючи країну, деякі сили влаштовували там собі 
втіхи , а зараз влаштовують втіхи в парламенті, блокуючи трибуну 
і дестабілізуючи ситуацію в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Учора була річниця звіль -
нення Маріуполя  – важлива подія, яка була відзначена , сьогодні 
річниця звільнення Щастя . Ми часто згадуємо про поразки, які в нас 
були . Але вчора, сьогодні – це дні наших перемог , перемог українського 
наступу , коли ми перейшли в контрнаступ. Давайте  разом привітаємо 13 всіх тих військових, у тому числі й тих, які є в залі , які два р оки тому 
перейшли в контрнаступ і  звільнили Маріуполь і Щастя.  Вітаємо! 
(Оплески).   
Чи всі вже в иступили від фракці й і груп?  
Від «Батьківщини» слово надається Юлії Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я зараз звертаюся 
до українців, які нас слухають. Ви знаєте, щойно представники біль-
шості фракцій  наголошували на  абсолютно необґрунтован ому, жорсто -
кому, свавільн ому підвищенн і тарифів. А в цей час в залі Верховної 
Ради базар, кожен зайнятий своїми справами , щось влаштовує серед 
своїх лобістських інтересів, «труть» один з одним, і ні в кого немає 
совісті послухати виступи всіх лідерів фракцій, які казали про 
необґрунтоване підви щення тарифів.  
7 червня відбулося підвищення тариф ів на тепло і гарячу воду 
в  2 рази. Ц е зробила маріонетка з Національної комісії регулювання 
електроенергетики, яка виконує замовлення вищих посадових осіб 
держави. Цьому передувало абсолютно незаконне рі шення пана 
Гройсмана, який вдв оє підняв ціну на газ для пільгових категорій 
населення . Це надзвичайна ситуація в країні ! Ви розумієте, що сьогодні 
нашим громадян ам, які маю ть в 16 -24 рази нижчі пенсії і заробітні 
плати, ніж в Європі і Сполучених Штатах, на в’язали тарифи, які або 
такі самі, як в цих розвинутих країнах, або навіть вищ і.  
Для порівняння  наведу приклад країни Казахстан.  Там видо -
бувають власний газ  і продають населенн ю по 82  долар и, і туди 
закладені інвестиційні програми, прибуток – майже 200  відсотків . 
А  український газ українцям прода ють з того моменту, як Яценюк 
і  Гройсман прийняли це рішення, по 285  доларів за тисячу кубічних 
метрів. Хто відповідатиме за це хамство?  
Тому я зараз звертаюся до вас, пане Парубій, Голов о Верховної 
Ради : у вас  є чотири документи, які треба негайно прийняти у Вер -
ховній Раді. Це проект постанови, внесений лідерами всіх опозиційних 
фракцій, про створення Тимчасової слідчої комісії щодо  перевірк и 
обґрунтованості підвищення тарифів на житлово -комунальні послуги , 14 проект закону, норми якого передбача ють, що газ українського видо -
бутку м ає продаватися українцям з обмеженою рентабельністю , проект 
закону щодо зниження рентн ої плат и для державного підприємства 
з видобутку газу і законопроект  щодо прозоро го встановл ення тарифів. 
Усі ці проекти документ ів не внесені вами до порядку денного. Учора 
ви сказали, що вони не пройшли комітети. Хочу вам сказати, що 
з вашого боку це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 30  секунд .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Парубій, зі свого боку ви дієте 
несправедлив о і антирегламентн о. Тому що до сьогодні шнього  порядку 
денного ви поставили 14  законопроектів, щодо яких на сайті Верховної 
Ради немає висновків комітетів. Це означає, що ви лобістські законо -
проекти  «Народн ого фронт у» і БПП  ставите до порядк у денн ого без 
рішення комітетів, а т і законопроекти, які потрібн і людям , ви вважаєте, 
ставити не треба .  
Тому я зараз від вас особисто вимагаю  негайного внесення до 
порядку денного цих чотир ьох проектів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …щоб ми їх розглянули, прийняли і при -
пинили знущання над народом – необґрунтован е підвищенн я тарифів. 
А рішення в комітетах блокує «Народний фронт» і БПП. Рік лежать 
законопроекти і не приймаються. Припиніть регламентне хамство 
і хамство по відношенню до людей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , інформу ю вас про те , що вчора виконуючий 
обов’язки голови регламентного комі тету Пинзеник дав роз’яснення 
з цього приводу. Проект постанови щодо створення тимчасов ої слідч ої 
комісії бул о відхилен о і направлено  на доопрацювання. Щоб ви 
усвідомлювали, серед членів тимчасової слідчої комісії пропонується 
обрати Ігоря Насалика, який на сьогодні не є народним депутатом 
України. Я звернувся до вас з проханням компетентно готува ти 
довідки. Сьогод ні парламент не може голосувати за включення до 15 парламентськ ої комісі ї депутата , поскільки він втратив депутатський 
мандат, перейшовши на міністерську посаду.  
Тому в мене є велике прохання дослухатися до рекомендацій 
комітету : готувати компетентні, правиль ні законопроекти . Я підтвер -
джую, що всі пропозиції включати муться  до порядк у денн ого сесії.  
Більш е того, наше Головне юридичне управління дало мені чітке 
роз’яснення : якщо законопроект протягом 30  днів не розглядається 
комітетом, суб’єкт права законодавч ої ініціативи має письмово звер -
нутися до Го лови Верховної Ради протягом 15  днів, і я як Голова 
Верховної Ради  обіцяю  відповідно до цих звернень ставити  до розділ у 
про включення до порядк у денн ого сесії всі ті рішення, які не були 
підтримані комітетом  (Шум  у залі) .  
Я не звертався ні до кого в залі, тому підстав для репліки немає  
(Шум у залі) .  
Добре, 1  хвилин у даю Тимошенко для реплік и. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Чесно кажучи , такої при -
низи я не бачила в цьому залі протягом, як мінімум, останніх декільк ох 
років. Насалик був включений до складу  комісії  рік тому, коли він ще 
був народним депутатом . Відмовка, яку ви зараз озвучили , не перешко -
джає розгляду в комітеті проекту постанови з висновком  про те , що 
Насалик є міністром, тому його треба виключ ити зі складу членів 
тимчасової комісії або з амінити на іншого. Не можна  компрометувати 
рішення про створення тимчасової слідчої комісії щодо  тариф ів, поси -
лаючись  на те , що Насалик став міністром. Ми готували проект поста -
нови рік тому. Пинзеник  – член фракції «Народн ий фронт» , рік не дає 
згоди на розгляд цього проекту  в комітеті . А ви зараз кажете, що 
непрофесійно підготовлено?! Ви розберіться спочатку, а потім робіть 
зауваження!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибчинський . Будь ласка . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний український народе ! Шановні народ ні депутати! Два роки 16 Україна веде вітчизняну війну, війну, яка забирає людські життя, 
виснажує економіку, руйнує мрію і унеможливлює планування якого -
небудь прогнозованого майбутнього. Ми можемо цю гібридно -сепара -
тистську  війну скільки завгодно називати АТО, але нащадки у під -
ручниках напишуть, що це була російсько -українська війна за нашу 
справжню, а не декларовану в 1991  році, незалежність.  
Панове, свобода і незалежність – це дуже дорогі, я сказав  би, дуже 
коштовні речі. Те, що у 1991  році нам здавалося  безкоштовним, за 
факт ом у 2016  році нам вилилося в тисячі людських життів, десятки 
тисяч інвалідів , сотні тисяч українських громадян, які потребують 
сьогодні адаптування до звичайного життя. А що, панове, значить 
звичайне життя? Це найвищий в Європі рівень корупції, шалені ціни і, 
як наслідок, зубожіння народу . Це зрада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 1  хвилину . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  …це збагачення декотрих можновладців 
на війні , відвідування київських ресторанів дітьми сепаратистів.  
Скажіть, як адаптуват и 200  тисяч бійців АТО до цього звичайного , 
в лапках, життя? Психологи запитують у наши х хлопц ів: «Скажіть, що 
ви відчуваєте?» . А ті відповідають : «Розчарування». Герої війни відчу -
вають розчарування, бо воювали вони за інший мир, а не за той, в якому 
вони  опинилися.  
Я дуже хотів би, щоб цей пленарний тиждень був присвячений 
хоча б трохи тим, хто віддав своє життя, здоров’я за те, щоб ми мали 
змогу тут працювати , сидіти ось в цих червоних кріслах.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, у сі фракції і групи взяли участь у виступ ах? Усі.  
Отже, п ереходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Першим до розгляду в порядку денному стоїть проект Закону 
«Про внесення змін до статті  13 Закону України «Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирному будинку»  (№4680 ). 17 Законопроект невеликий, але вкрай важливий для проведення ре -
формування .  
Є пропозиція від комітету і від авторів розгляну ти даний законо -
проект за скороченою процедурою. Підтримується така пропозиція?  
Колеги, прошу зайняти робочі місця, приготуватись до голосу -
вання. Можем о голосувати?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгля д проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  13 Закону України «Про особ -
ливості здійснення права власності у багатоквартирному будинку» 
(№4680) за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 135. 
Колеги, я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Але 
якщо є така воля, будемо розглядати  за повною процедурою, нема є 
жодних заперечень. Тільки потім дивним виглядає перекон ання мене  
в  тому , що мало приймається законопроектів. Будь ласка, подумайте 
і прийміть рішення.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і приготуватись до голосу -
вання.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд  
законопроекту № 4680 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 144. 
Бачу, є глибоке переконання залу розгляд ати дане питання за 
повною процедурою. Починаємо розгляд . 
До доповіді запрошується народний депутат України Бабак 
Альона Валеріївна. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (загальнодержавний багат омандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
народні депутати ! Слово «економіка» від грецького слова «ойкономіа», 
де «ойкос» означає дім, господарство, а «номос» – закон господа -
рювання, управління будинком. Цей парламент може пишатися  тим, що 
він прийняв другий в історії України найекономічніший закон – закон 
про управління будинками, управління господарями  своїм майном . 18 Перши м закон ом, безумовно, є Закон «Про приватизацію державного 
житлового фонду».  
Протягом цього року  після прийняття Закону «Про особливості 
здійснення права власності в багатоквартирних будинках» в Україні 
збільшилася кількість об’єднань співвласників на 20  відсотків  – понад 
2 тисяч і об’єднань . Лише в І кварталі 2016 року  було створено  понад 
тисяч у об’єд нань . Тобто кількість об’єднань зростає щодня . Українці 
підтверджують своє бажання бути господарями в своїй державі, тому 
що економічний розвиток починається з домогосподарства, з господаря 
і його будинку.  Водночас треба бути надто оптимістичними, щоб 
дума ти, що така трансформація відбудеться в кожному будинку . Адже 
в українців відчуття господарювання знищувалося 100 років . 
Тому сьогодні ми, депутати профільного комітету, звертаємося до 
парламенту з проханням не відтерміновувати запровадження норм 
закону . З 1 липня мають прой ти конкурси , за результатами яких будуть 
призначені  управителі в ті будинк и, де їх не вибрали люди або не 
створили об’єднання. Але на час проведення цього конкурсу органами 
місцевого самоврядування  ЖЕКи мають продовж увати обслуговувати 
будинки . Саме це і є сут тю закон опроекту , який сьогодні пропонується. 
Тобто не переносити жодним чином реформу . Ми очікуємо, що Кабмін 
в третій декаді червня дасть  нам типовий договір , і органи місцевого 
самоврядування оголосять ці конкурси з 1  липня. А на цей період  ЖЕКи 
продовжуватимуть обслуговувати будинки , щоб не створювати хаос у 
в будинках, щоб обслуговувались  ліфти , вивози лося сміття.   
Ще однією в ажлив ою новаці єю в цьому законопроекті  є те, що 
в  «Прикінцевих та перехідних положеннях» пропонується дати право 
співвласникам багатоквартирного будинку в  будь -який момент розір -
вати договір з управителем, призначеним за конкурсом, у разі якщо 
вони оберуть свого управителя або створять об’єднання співвласників , 
попередивши про це управителя, не пізніше ніж за два місяці до дати 
розірвання . Тобто ми даємо всі можливості для того, щоб реформа 
рухалася, щоб в Україні посилювався інститут господаря і власника.  
Ми вважаємо, що сьогодні, щоб не стримувати реформи, не 
створювати хаос у, треба прийняти цей законопрое кт за основу та в ці-
лому. Законопроект  абсолютно не політичний, але надзвичайно важли -
вий для кожного українця.  Просимо вашої підтримки прийняти його 19 сьогодні за основу та в цілому, бо часу більше на голосування не буде. 
Він підготовлений, опрацьований ко мітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. За  Регламентом відводимо 3 хвилини 
на запитання  та відповіді до доповідача.  
Прошу записатись на запитання  в обговоренні законопроекту 
№4680.   
Береза Борислав. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Дійсно, д уже важливе 
питання . Але в мене є єдине запитання , на яке я прош у зараз дати 
відповідь, щоб почули українці : чи є в цьому законопроекті норма 
щодо   капітальн ого ремонт у, який потрібен взагалі всій системі ЖКГ 
в Україні?  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В.  У цьому закон опроект і про це не йдеться. Ця норма 
є в пункті  7 статті  10 чинно го Закон у «Про приватизацію державного 
житлово го фонду », де йдеться про те, що к олишні  власники,  які воло -
діли багатоквартирними будинками до  моменту  приватизації, зобов ’я-
зані брати участь у співфінансуванні першого після приватизації капі -
тального ремонту . Дублювати цю норму в цьому закон опроекті не було 
потреби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заболотний Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Олександру Домбров -
ському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Домбровський. Будь ласка.  
 20 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної без пеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хотів би 
звернутися до Олени Бабак , з одн ого боку, зі словами вдячності за 
послідовну позицію, бо законопроект є критично важливим для ре -
формування, модернізації житлово -комунального сектору в частині 
багатоповерхової забудови , а з іншого, з запитанням  щодо терміну. 
Декілька разів прозвучала теза « продовжити на цей термін». На який 
конкретно  термін і які гарантії, що в ці продовжені терміни проблема, 
яка сьогодні з мушує нас повертатися до розгляду цього закону, все-таки 
буде розв ’язана?  
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні депутати! Відповідно до прийня -
того закону, до якого ми зараз пропонуємо внести зміни , зазначається, 
що Кабінет Міністрів в шестимісячний термін має розробити типовий 
договір на управління  і ухвалити його , а Мінрегіон має затвердити 
порядок проведення конкурсу. На жаль, лише зараз юстується порядок 
проведення конкурсу , і в третій декаді червня Кабмін має ухвалити 
типовий договір на управління. Ми очік уємо, що з 1  липня все -таки 
конкурси відбудуться.  
Питання  щодо того , скільки часу проходити ме цей конкурс, 
залежить від місцевої ради, на території якої розташований багато -
квартирний будинок, та участі в конкурсі кожн ого окрем ого будинк у, 
в  якому на 1  липня не буде створено об’єднання або не буде обрано 
управителя рішенням самих власників. То бто конкурси будуть прове -
дені в  нормальні звичайні терміни , але на цей період мають продовжити 
роботу існуючі обслуговуючі компанії .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє запитанн я поставить Соловей Юрій 
Ігорович. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! Моє за питання пере -
кликається з попереднім у частині того, що запропоновані зміни не 21 регламентують органи місцевого самоврядування, до якого терміну 
мають бути прове дені відповідні конкурси. Це надзвичайно важливе 
питання . Бо якщо ми зараз не пропишемо  терміни , я вам скажу 
з досвіду,  органи місцевого самоврядування на роки розтягнуть прове -
дення цих конкурсів, тому що вони не зацікавлені в тому, щоб міняти 
форму управління багатоквартирними будинками. Вони зацікавлені 
в тому, щоб і надалі залиша лись так звані комунальні підприємства, які 
надають послуги, і була можливість зароблят и на цьому достатньо 
серйозні кошти. Це перше.  
І друге. Я хочу зауважити, шановні колеги і шановний спікере 
парламенту, що лише рік тому ми прий няли  цей закон. Дав айте все -таки 
уважніше підходити до закон опроектів , які ми приймаємо . Бо спочатку 
приймаємо, а через рік вносимо ті чи інші зміни . 
 
БАБАК  А.В.  Я дуже дякую шановному народному депутату, який 
щойно виступав, за цю позицію. Ми не повинні зволікати з цією ре -
формою. Під час розроблення законопроект у зазначалась  чітка дата – 
1 липня , і в жодному разі її не треба пе реноси ти. Ми кажемо  лише про 
те, що конкурси з об’єктивних причин будуть оголошені тільки зараз , 
і  на вибір переможців  потрібен буде певний час . Тому треба зробити 
так, щоб органи місцевого самоврядування не зволікали . Ви правильно 
кажете, в деяких містах  зараз йде саботаж , я не буду з трибуни їх нази -
вати, але це відбувається. Навіть  є корупційні схеми  щодо фінансування 
з бюджету комунальних ЖЕКів . Але це негативні окремі випадки.  
Тому якщо парламент захоче зазначити , що конкурси не повинні 
бути затягнуті більше, ніж на півроку, можемо так написати. Хоча, 
я  думаю, буде тиск і самої громади на органи місцевого самовряду -
вання , щоб вони не зволікали  з виконанням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час для запитань завершений.  
Звертаюсь до народних депутатів, які піднімають руку. Ми розгля -
даємо за повн ою процедурою. Ви ще матимете можливість  виступи ти. 
Треба лише терпіння.  
До співдоповіді запрошується перший засту пник голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Андрієвський Дмитро Йосипович. Будь ласка.  
 22 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Я хотів би попросити всіх зараз зосередитися, бо ми роз -
глядаємо надзвичайно важливий закон опроект , який не дасть можли -
вості з 1 липня перетворити наші міста на сміттєзвалища.  
Ми почули змістовну доповідь А льони Валеріївни Бабак. Зараз 
я  хочу додати позицію комітету, який розглянув багато зауважень, 
більшість із них врахував,  щоб, доопрацюва вши його , була можливість 
прийняти в ці лому . Ще раз наголошую, з 1 липня наші ЖЕКи втрачають 
можливість обслуговувати багатоквартирні будинки, а норми цього 
закон опроекту  спрямовані на те , щоб цей процес зробити безперерв -
ним. Під стенограму я зачитаю зміни , які пропону ється внести до 
частини п’ятої статті  13 закону (цитую):   
«У разі, якщо протягом одного року з дати набрання чинності цим 
Законом співвласники багатоквартирного будинку, в якому не створен о 
об’єднання співвласників, не прийняли рішення про форму управління 
багатоквартирним будинком, управління таким будинком здійснюється 
управителем, який призначається на конкурсних засадах виконавчим 
органом місцевої ради, на території якої розташований баг атоквартир -
ний будинок.  У випадку, якщо місцевою радою або її виконавчим 
органом відповідно до законодавства прийнято рішення про делегу -
вання іншому органу – суб’єкт у владних повноважень функцій щодо 
здійснення управління об’єктами житлово -комунального го сподарства, 
забезпечення їх утримання та ефективної експлуатації необхідного 
рівня та якості послуг , управитель призначається на конкурсних 
засадах таким органом.  
У такому разі ціна послуги з управління багатоквартирним 
будинком визначається за результата ми конкурсу, який проводиться 
в порядку , встановленому центральним органом виконавчої влади, що 
забезпечує формування державної житлової політики і політики у сфері 
житлово -комунального господарства,  а договір про надання послуг 
з  управителем багатокварти рного будинку строком на 1  рік від імені 
співвласників підписує уповноважена особа виконавчого органу відпо -
відної місцевої ради, за рішенням якого призначено управителя. Якщо 
за один місяць до закінчення зазначеного строку жодна із сторін не 23 повідомить пи сьмово другу сторону про відмову від договору, договір 
вважається продовженим ще на черговий однорічний строк» . 
Я це зачита в під стенограму, щоб під час прийняття це було 
враховано . 
Я хотів би звернутися до колег  з «Опозиційного блоку», «Бать -
ківщини», Радикальної партії, які, я впевнений, підтримають це,  щоб 
об’єднати зусилля всього парламенту і в обов’язковому порядку прий -
няти н адзвичайно важливий для кожного українця закон опроект з а 
основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на запитання до співдоповідача.  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобо да». Оскільки я неодно -
разово стикався з цим на своєму виборчому окрузі  під час спілку вання 
з громадянами, хотів би по чути чітку відповідь стосовно житлово -
будівельних (житлових ) кооперативів. Тому що в прийнятому  закон і 
фактично не було жодного слова про такі об’єднання , що створ ило 
певні незрозумілості і прогалини. Я знаю, в цьому законо проекті це 
питання врегульов ується – вводиться поняття «житлово -будівельн і 
(житлові) кооператив и». 
Будь ласка, ще раз чітко скажіть для всіх українців, які нас 
слухають, про цю форму об’єднань , про те, що вон а там є, і відповідно 
до моменту створення ОСББ не буде ніяких проблем, бо працюва -
тимуть  ці кооперативи.  
Дякую.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Дякую за запитання, пане Андрію.  24 Хочу пояснити логіку, з яко ї виходив комітет. Ми мак симально 
демократизували всі процедури. Фактично всі організації, які сьогодні 
здійснюють обслуговування багатоквартирними будинками, залишені 
в тому статусі, в якому є. Там, де немає ОСББ, де не визначений упра -
витель, з 1  липня робота ЖЕКів  продовжуватим еться.  
Я як і ви,  депутат -мажоритарник від міста Києва, і до мене т акож  
надходили десятки звернень щодо кооперативів , які м и врахували. 
Житлово -комунальні кооперативи продовж ать свою роботу, і далі 
обслуговувати муть  будинки, отримуючи за це, визначену зако нодав -
ством, плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Савченко Олексій.  Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  О.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . У мене було таке 
саме за питання , як у Андрія . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борислав Розенблат.  Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житоми рська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги ! У мене запитання не до спів -
авторів, а до міністерства ЖК Г. Я хотів би знати, в який спосіб прово -
диться інформаційна підтримка даного законопроекту? Чому сьогодні 
на місцях не створено інформа ційн ої групи,  яка інформувала б людей 
про те, що відбувається, як їм жити далі? Бо сьогодні багато депутатів -
мажоритарників є свідками шаленого супротиву діючих ЖЕКів, які не 
бажають жодних нових формувань.  
Тому я хотів би прос ити, щоб все -таки на державн ому рівні 
проводилася інформаційн а політик а щодо цього .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швидше, це не запитання до співдоповідача, 
а виступ.  
Григорі й Немир я. Будь ласка.  25 НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Я хочу сказати, що сьогодні комітет має нести повну 
відповідальність за неврахування  під час прийняття закону поправки 
нашої фракції, де ми пропонували переда вати у власність ОСББ старі 
будинки тільки після капітальн ого ремонт у.  
У мене два запитання . Перше. Я к ви могли пропусти ти норму 
про  те, що людину можуть виселити з її власного житла за наявності 
заборгованості за утримання будинку чи прибудинкової території?  
І друге . Який матиме людина захи ст від необґрунтованого підви -
щення чи встановлення тарифів за утримання житла та прибудинкової 
території? Ми сьогодні даємо можливість управителям, які необґрунто -
вано заробляти муть  на ОСББ , підвищувати ці тарифи , а відповідаль -
ності ніякої не нести муть. У цьому контексті люди будуть незахищені.  
Колеги, я хочу сказати, що ми таку поп равку також проп онували . 
Давайте будемо чесними : якщо ми вносимо зміни до «Прикінцевих та 
перехідн их положен ь», то у «Батьківщини» є альтернативний варіант 
цих змін  (законопроект №4780 ), який також має бути повністю розгля -
нутий парламентар іями, і потім прийнят о рішення.  
Будь ласка, дайте відпові дь на ці запитання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Йосипович у, будь ласка, відповідайте 
на останнє запитання.   
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Я думаю, більшість цих зап итань носить 
риторичний характер. Щодо виселення ми не одноразово просили 
навести конкретні приклади : де, коли, кого виселили за несплат у 
житлово -комунальних послуг . До регулювання нормами цього  законо -
проект у жодне з цих питань не відноситься.  26 Щодо захисту і встановлення житлово -комунальних тарифів на 
обслуговування будинків . Усе це фактично сьогодні визначають органи 
місцевого самоврядування. Я впевнений, що люди, обираючи собі 
владу, потурбуються про те, щоб ця влада піклувалася про них. До речі, 
так сьогодні відбувається в місті Києві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, час для за питан ь-відповідей  завершен ий. Пере-
ходимо до виступів від фракцій  щодо розгляду законопроекту №4680 . 
Прошу провести запис на виступи від фракцій  та груп .  
Від «Самопом очі» Тарас Пастух . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні депутати ! Зміни внос яться лише 
до «Прикінцевих та п ерехідних положень» основного закону, який ми 
прийняли рік тому.  Про що йдеться ? Про те, що люди – власники свого 
житла – в будь -який момент можуть позбавитися будь -якого управи -
теля, якого їм призначать на конкурсних засадах органи місцевого 
самоврядування з 1  липня. Тобто (читайте, будь ласка, законопроект)  
якщо співвласники приймуть рішення про створення об’єднання спів -
власників і виберуть  свого управителя , вони в будь -який момент 
зможуть розірвати договір з управителем, якого їм призначать за кон-
курс ом, попередивши його за два місяці . Шановні,  демократичн іших 
норм не можна собі навіть уявити.  
Стосовно збільшення тариф ів на утримання свого житла . Шанов -
ні, в об’єднаннях співвласників, які створюються, люди приймають 
рішення  про те, щоб сплачувати  внеск и в тому самому розмірі, який 
є на сьогодні . Наприклад,  по Києву такий середній показник становить 
3 гривні 30  копійок за квадратний метр. Тобто рішення про те , скільки 
платити, приймають самі співвласник и.  
Шановні, не треба спекулювати на питанні  тарифів в цьому зако -
нопроекті . Приймайте рішення про управління самостійно і визначайте, 27 скільки ви хочете  або можете платити за обслуговування свого житла. 
Це є ваша власність  – власність кожного, хто володіє квартирою 
в багатоквартирному житловому фонді. Будь ласка, не зволікайте з фор -
муванням потужного господаря в цій державі, тому що ця економіка 
починається саме з господаря. Буде господар будинку – буде еконо міка, 
будуть за нас інші управляти, свої ціни формувати – буде руйнація.  
Тому я всіх закликаю не зволікати з реформами , підтримати цей 
законопроект за основу  та в цілому. Зміни вносяться лише до частин и 
«Прикінцевих та п ерехідних положень », щоб впроваджен ня реформи 
не зупин ялось на період проведення конкурсів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий Максим Павлович, «Блок Петра 
Порошенка».  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №25, місто Дніпро (Дніпропетровськ). Ша-
новні колеги! Шановні народні депутати! Я дуже коротко і дуже 
змістовно скажу . Рік тому ми прийняли, дійсно, прогресивний рево -
люційний закон,  норми якого мають позбавити громадян України  
комунального рабства, в якому багато років вони перебу вають.  У жит-
лових комунальних підприємствах не можна було добитися правди , 
лише кривд а і знущання над нашими громадянами. Люди платили за 
комунальні послуги , а не отримували жодної.  
Мушу відзначити, що вже пройшов рік, як ми прийняли 
революційний, прогресивний, перспективний Закон «Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирн ому будинк у». Люди 
повірили в правдивість і справедливість цьог о закону. Сьогодні по всій 
країні проводяться збори щодо утворення об’єднань співвласників 
багатоквартирних будинків. Є деякі побоювання  людей , які полягають 
у тому, що старі комунальні проблеми  (дірки в крівлях, гнилі труби, 
затоплені підвали ) перейд уть з  «больної » голови на здорову. Але ми 
мусимо відверто сказати людям правду, що ніхто не позбавляє місцеві 
органи виконавчої влади, органи місцевого самоврядування виконання 28 програм и щодо підтримки і капітальних ремонтів цих застарілих 
проблем.  
Друзі , в цьом у вкрай важливому законопроекті є  дві найголовніші 
позитивні норми,  які дозвол ять впровад ити Закон «Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирн ому будинк у».  
Перше . Безперервність щодо надання житлово -комунальних 
послуг . Це дуже важливо, оскільки дуже багато людей ще не встигли 
самостійно визначитися з формою правління свого будинку , не встигли 
створити ОСББ.  
Друге . Норми цього  законопроект у нада ють співвласникам у разі 
прийняття ними рішення про зміну форми правління бага токвартирним 
будинком у будь -який момент  достроково розірвати договір , відповідно 
поперед ивши  за два місяці  призначеного на конкурсних засадах 
управителя . Така норма може бути інструментом зменшення тарифів, 
контролю за якістю житлово -комунальни х послуг.  
Голосу ймо всі одностайно ! Країна чекає такого вкрай потрібн ого 
закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту»  виступає Вознюк 
Юрій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово співавтору цього важливого 
законопроекту Олександру Кодолі.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань б удівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, вибор -
чий округ  №209 . Шановні колеги ! Я як співавтор проекту даної зако -
нодавчої іні ціативи хотів би виступити на підтримку його прийняття. 
Фактично рік тому діюча Верховна Рада прийняла дуже важливу, 
можна сказати, єдину реформу в системі житлово -комунального госпо -
дарства, якою ми нарешті позбавляємо українців  системи радянських 29 ЖЕКів. Нормами даного законопроекту нам необхідно технічно врегу -
лювати забезпечення безперервності належного обслуговування бага -
токвартирних будинків.  
Фракція «Народний фронт» голосувати ме за прийняття даного  
законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
І останній виступ . Від «Опозиційного блоку» слово має Балицький 
Євген Віталійович .  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Избиратель -
ный округ № 80, Мелитополь, Мелитопольский район. Прошу передать 
слово защитнику города Днепропетровск Александру Вилкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛК УЛ О.Ю.  Уважаемый народ Украины ! Уважаемые коллеги ! 
Фракция «Оппозиционн ый блок» будет поддерживать данный законо -
проект, чтобы избежать коммунального хаоса в переходн ый период. 
В то же время мы хотели бы отметить, что положения данн ого зако-
нопроект а не решают всех проблем , в частности , связанны х с ответ -
ственностью домо управ ителей . 
Подобная реформа проводилась во многих странах Восточной 
Европы, в странах Прибалтики. Сегодня  мы можем видеть как пози -
тивный, так и негативный  опыт этой реформы . Большой проблемой 
явля ется то,  когда созда нными домоуправ ляющими фирм ами управ -
ляют жулики, аферист ы, которые  просто пропадают с деньгами людей, 
не оказав никаких услуг.  
Наша фракция тоже предлагает законопроект, просим его 
рассмотреть в ближайшее время, которы м устраня ются  эти риски , этот 
пробел в законодательстве. Мы п редлагаем систему лицензировани я 
управляющих компаний. Несмотря на то, что страна идет по пути 
дерегуляции, то, что касается лицензирования управляющих компаний , 30 необходимо обязательно сделать. Потому что не может дворовая фирма 
«рога и копыта», вчера зарегистрированная, отвечать за электро -
энергию, тепло, воду в доме, в котором живут люди.  Это первое.  
Второе . Мы предлагаем о ткрытый Единый реестр управляющих 
многоквартирными домами, которые получ ают лицензии. Используя 
опыт европейских стран , мы предлагаем ввести обязательное страхо -
вание ответственности управляющих компаний перед людьми. Потому 
что управляющая компания может сбежа ть с деньгами людей, что 
может вызвать коллапс. В таких странах, ка к Франция, Германия , вве-
дена такая норма. Если компани я обанкротилась, сбежала , страховка 
полностью покрывает взносы людей. Учитывая космически е комму -
нальны е тариф ы, так ую сегодняшн юю жизн ь, наши люди, по крайней 
мере , не будут страдат ь. 
Поэтому мы настаиваем в ближайшие дни, пока не вступил а 
в  силу система перехода на управителей, рассмотреть законопроект 
№474 3 относительно ответственности управляющих компаний. Люди 
не должн ы пострадать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від фракції «Батьківщин а»? 
Юлія Тимошенко. Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я знову хотіла  б звернутися до громадян 
України, які нас слухають. Насправді , за абревіатурою ОСББ прихо -
вуються дуже небезпечні для людей речі. Наша фракція не голосувала 
за той закон, здається, ми навіть голосували проти. У запропонованому 
закон опроекті  передбачається, що тепер на людей повною мірою 
лягають всі складові квартплати, у тому числі щодо  капітал ьного 
ремонту багатоповерхового будинку, під’їздів, комунікацій, котлів, 
дахів , враховуючи навіть 500  метрів навколо будинку – це інженерні 
мережі, які також планують оплачувати за рахунок квартплати. Іншими 
словами, ви зараз переживаєте тарифний шок, а закон про ОСББ  – це 
шок по квартплаті , яка може підвищити ся в два, три, чотири, п’ять, 
а іноді і в десять разів, тому що є старі  будинки, які 60 -70 років не мали 
капітальн ого ремонт у. Зараз вам нібито хтось щось доплатить, але 31 насправді повною копійкою ляже це все на бюджети українських 
родин.  
Можу сказати, що цей законопр оект такий самий страшний, як 
і ринкові тарифи і ціни на газ, які вам зараз встановлюють. Це злочин 
проти кожного українця. Не буде добровільності , бо в одній частині 
законопроекту написали, що ви добровільно об’єднуєтеся і даєте добро -
вільну згоду, що за власний рахунок утримувати мете  свій багато -
поверховий будинок , а в друг ій, якщо ви за рік не прий мете  добровільне 
рішення, вам нав ’яжуть управ ителів , які знущатимуться над вами так 
само, як зараз знущаються щодо  тариф ів. Це вкрай небезпечна річ.  
Я знову  звертаюся до Голови Верховної Ради : чому не поставили 
до порядку денного наш альтернативний законопроект №4078 щодо 
відтермінування на рік втілення в життя Закону «Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирному будинку» ? У цьому 
законі передбач ається , якщо нав’я зану, збільшену  в багато разів  кварт -
плату , не буде змоги заплатити, забирати муть  квартири ? Тобто готує -
ться ще один величезний тиск на родинні бюджети. Цей закон опроект  
має бути на рік відтермінований і в жодному разі його не  можна 
приймати.  
Я прошу дати мені ще 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Справа в тому, що управ ителі , яких 
нав’язують, є такою самою корупці єю від місцевої влади як і будь -яка 
інша корупція. Вони так само знущати муть ся над людьми , як зараз 
знущаються щодо  тариф ів. 
Я закликаю всіх громадян України, негайно провести будинкові 
збори і відмовитися від цього офіційно. ЖЕКи – це погано, це жах, але 
управляючі компанії – це ще гірше, це втрата квартир для багатьох 
людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до виступ ів 
народних депутатів. Прошу бути максимально лаконічними, щоб ми 
швидше п ерейшли до прийняття рішення.  
Шановні колеги, п рошу запис атися на виступ и. 
Ярослав Юрійович Єдаков, «Народний фронт».  32 ЄДАКОВ  Я.Ю. , народний депутат України  (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово колезі Сташуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сташук . Будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, політична  
партія «Народний фронт») . Виборчий округ № 212, місто Київ. Ша -
новні колеги, я думаю, ми озвучили всі аргументи на користь цього 
законопроекту. Закликаю сконцентруватись і підтримати цей закон о-
проект , тому що він уможлив ить якісно і кваліфіковано в війти в систе -
му реформування ЖКГ.  
Усі підстави, чому треба підтримувати цей закон опроект,  вже 
були висловлені. Пропоную скоротити виступи і проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Богдан Матківський.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Розенблату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розенблат . 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  Шановні колеги ! Дуже дивно чути таку 
позицію наших колег з фракції  «Батьк івщин а». Я розумію і ще раз 
повторюю , все нове дуже тяжко йде в нашій країні. Сьогодні , не ма ючи 
можливості дати нову якість можливостей для життя людей, ми просто 
змушуємо їх знову йти в рабство.  
Дійсно, нараз і в містах є дуже складна ситуація  щодо створе ння 
ОСББ . Але я вітаю таких управителів ОСББ  як пан Янушевич, що 
мешкає в Житомир і, який  домігся через рік мати право власності на 
будинок, в якому проживає він і ще понад 300 мешканців .  33 Хочу сказати : так, с ервісні компанії повинні надавати дуже якісні 
послуги, тому що їх  існування залежить від того, якими будуть ці 
послуги, чи надавати муть ся вони  вчасно, які мати муть  гарантії ті люди, 
що сплачують  за надання цих послуг .  
Звертаюся ще раз до міністерства  ЖКГ з проханням проводити 
роз’яснювальну роботу се ред населення , розповідайте їм про переваги 
даних законопроектів . Тому що отакими виступами ми спонукаємо 
людей рухатися у зворотному напрям і і не мати жодних можливостей  
для створення ОСББ . 
Якщо ми ведемо мову про капітальне будівництво чи капітальний 
ремонт, на сьогодні місцеві бюджети не мають можлив ості це прово -
дити . Це можливо лише в разі проведення к редитної політики, яку 
сьогодні підтримує весь світ. Нагадую , 1 мільярд 400  мільйонів євро 
нам було надано на два роки для вирішення питанн я щодо енерго -
ефективності.  
Шановні колеги , я вважаю, що законопроект , який  ми розгля -
даємо, треба  підтримати в цілому, тому що не маємо права більше 
зволікати. Треба дати л юдям можливість жити в нових умовах , і крапка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова Анна . Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Прошу  переда ти слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак.  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Ті, хто в цій залі не знають, що 
означає абревіатура ОСББ, розшифр овую : ОСББ – це об’єднання 
співвласників багатоквартирного будинку , тобто об’єднання влас -ни-
ків. І коли хтось у цій залі намагається принизити інститут власності 
в цій державі, він принижує понад 3 мільйон и людей, які вже створили  
такі об’єднання для гідного управління своїм майном, своїм житлом.  
Я прошу зал все -таки зрозуміти , що Україна тримається на госпо -
дарі. Ми не можемо давати право якимось комунальним підприємствам 
або будь -кому п родовжувати управляти майном  власника  замість 
нього.  Приймати рішення, скільки платити за обслуговування, скільки 34 брати, якщо треба , кредитів або не брати  – це компетенція виключно 
власника.  
Шановні, ми не можемо повернутися до часів Радянськ ого Союз у, 
на 70 -100 років назад.  Ми не маємо такого  права . У цій державі ми 
повинні мати гідне життя .  
Для тих, хто каже про капітальні ремонти , наголошую:  закон 
1992  року чинний!  Я закликаю всіх українців, гідних власників , зверта -
тися до своїх місцевих громад з проханням розробляти місцеві цільові 
програми співфінансування капітальних ремонтів у багатоквартирн их 
будинках . Робіть це на місцевому р івні через цільову програму , і спів -
фінансуйте капітальні ремонти. У цьому є потреба  і це треба  робити, 
але все має бути прозоро, зрозуміло для власників кожного буднику, 
а  не для якогось окремого, який обслуговується якимось «кишенько -
вим»  ЖЕКом . У кожно му населеному пункті співвласники багато -
квартирних будинків мають право на доступ до бюджетного 
співфінансування.  
Тому, шановні, давайте не будемо реагувати на маніпуляції, які 
зараз відбуваються, тому що Україна тримається на господарі. Ми не 
маємо прав а принижувати тих, хто вже є господарем і готовий гідно 
жити в цій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Опанасенко.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Левку 
Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція 
«Самопоміч». Успішна країна – це освічені домогосподарства, які не 35 закінчуються лише межами квартири , а це і під’їзди, і сходові пло-
щадки , і ліфти, і прибудинкова територія. Інститут ОСББ (об’єднання 
співвласників багатоквартирних будинків ) дає можливість ефективно 
управляти всією територією і всім майном, що знаходяться поза 
межами кварт ири. Інститут ОСББ дає можливість людям розуміти, що 
вони є не лише власниками своєї квартири, а й несуть відповідальність 
за те, що є поза межами їхніх квартир, мають повноваження, фінансові 
ресурси, можливості реально управляти даними об’єктами. Тому нам  
треба великими кроками рухатися до впровадження по всій країні 
створення і функціонування ОСББ , успішні приклади яких є в багатьох 
містах. 
Даний законопроект на сьогодні є надзвичайно важливий, оскіль -
ки з 1  липня ми можемо створити дірку в функціонуванні  будинків . 
А  цього допустити ми не можемо . Я підтрим ую Альону Бабак, за -
кликаю всіх проголосувати за  прийняття даного законопроекту за 
основу  та в цілому , щоб запобігти створ енню  з 1 липня законодавчого 
вакууму. Голосуємо «за»! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Войціцька Вікторія.  Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Щойно до мене п ідход или мої колеги  і казали про 
капітальні ремонти , звертаю чись до закону 1992  року. Шановні колеги , 
звертаю вашу увагу на цей закон, який називається «Про приватизацію 
державного житлового фонду» . Там написано, що перший після при -
ватизації ремонт співфінансується попереднім власником. Дуже багато 
людей запитують , хто є цим  попередні м власник ом. Усі б удинки 
в Радянському Союзі належали державі . Але з набуттям незалежності 36 України в 1991  році від державної власності будинки були передані 
місцевим радам, в нашому розумінні – місцевим громадам . Тому на 
сьогодні попередні м власник ом була і є – територіальна громада.  І коли 
ми говоримо про те, скіль ки треба коштів  і як це організувати , місцева 
громада через рішення місцевої ради може розробити місцеву цільову 
програму щодо співфінансуванн я капітальних робіт.  Тоді мешканці 
конкретн ого будинк у в будь -якому населеному пункті , який  з 1992  року 
не мав жод ного фінансування капітального характеру, ма ють право 
вимагати від місцевих рад включення фінансування таких робіт на 
умовах співфінансування з місцевих бюджетів. Ц я програма  може існу -
вати протягом 10 років, залежно від наявності бюджетних коштів.  
Наразі  відбувається децентралізація, місцеві громади отримали 
більше грошей для того, щоб можна було фінансувати роботи капі-
тального характеру. Можливо , це буде не просто ремонт ліфта, а утеп -
лення будинку , роботи капітального характеру,  спрямовані на покра -
щення огороджувальних конструкцій того чи іншого будинку.  
Тому, шановні, давайте будемо шукати правильні механізми 
співфінансування  для покращення нашого життя , будемо використо -
вувати всі інструменти, які сьогодні існують.  
Щодо управителів, про яких тут с ьогодні згадувалось. Шановні, 
до кінця роботи цієї сесії маємо прийняти проект Закон у «П ро житлово -
комунальні послуги », яким регулюються питання відповідальн ості 
управителів через сертифікацію управителів, власне, їхнього квалі -
фікаційного рівня , обов’язко вості страхування збитків, завданих майну 
внаслідок діяльності чи бездіяльності управителів. Безумовно, ми 
готувати мемо  законодавче підґрунтя  для посил ення  відповідальн ості 
будь -кого, хто буде залучений до управління єдиним активом, який 
сьогодні є в украї нців, – житло м. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Михайлович Литвин.  Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! Зрозу міло, 
рішення треба  приймати, щоб були господарі в багатоквартирних 
будинках. Усі ми бачимо і знаємо, в якому вони перебувають стані.  37 Я повинен вам сказати, що в місті Новоград -Волинському 
створено багато ОСББ . Але в тих будинках, де є ОСББ, мешкають  
переважно люди, які не мають великих статків, і там  є безліч проблем . 
Управителі ОСББ ход ять з простягнутою рукою, щоб розв ’язати  най-
головніші, найнагальніші проблеми.  
Очевидно, було б правильно, щоб перед тим, як призначати 
управителів або перед створ енням ОСББ, була пров едена  оцінк а стану 
будинків , було визнач ено, скільки коштів вклали люди, сплачуючи 
відповідні комунальні послуги ЖЕКам, куди ці гроші пішли.  А макси -
мально правильним  було б те , щоб найголовніші питання (р емонт дахів  
і комунікацій ) були в ирішені місцевою владою, потім люди самі 
займати муться  цим житлом. Інакше, ми створимо багато проблем.  
Тому пропозиція така: прийняти за основу цей законопроект як 
напрям діяльності , подивитися, що в  цьому плані ми можемо внести 
у вигляді поправок і доповн ень до другого читання, з тим щоб створ ити 
можливості  для того , щоб закон працював. Інакше, ми приймемо непра -
цюючий закон  – будуть правильні гасла і декларації, але виглядати муть  
як примус щодо людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз буде останній виступ. Я прошу всіх на -
родних депутатів заходити в зал . Через 5  хвилин відбудеться голосу -
вання. Прошу голів фракцій змоб ілізувати депутатів для прийняття 
рішення.  
Артур Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховн ої 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня , шановні колеги, український народе! Наша 
держава в 1991  році відійшла від колгоспно го методу управління 38 радянської влади. Тому переходити на важелі популістичного управ -
ління, що роботу власників ма ють робити держава чи громади , є не-
правильн им. Саме належна організація управління багатоквартирними 
будинками дасть змогу найти дійсних господарів. Ця вимога стосується 
тих людей, які не хочуть це організовувати . 
Будуть організатор и, які відповідати муть  за проведення енерго -
збереження будівель, під які  даються кредити , за організаці ю контролю 
надання послуг, особливо щодо тепло -, електро - та газопостачання , 
за  організаці ю обліку надання цих послуг, а також щодо організації 
тарифів, у тому числі за квартплату та обслуговування територій.  
Хочу наголосит и, що загроза державі і народу є не зараз , а була 
тоді, коли підписували угоди , де ціна на газ була втроє більш а, ніж зараз 
чи тоді .  
Тому, шановні, власники квартир повинні об’єднуватися, органі -
зовуватися і здійснювати ремонт и багатоповерхових будинків , робити 
все належне, щоб будинки були у відповідному стані.  
Я прошу депутатів не займатися, знаєте, цим колгоспно -
радянським популізмом, а прий няти  цей закон опроект , тим самим дати 
можливість людям, які організ ують ОСББ , самим у належн ий спосіб  
здійснювати господарську діяльність у будинках, в яких вони прожи -
вають , у квартирах, власниками яких вони є.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хотів би спитатись, чи є потреба в заключному слові доповідача ? 
Є. Чи може бути одне заключне слово ві д доповідач а і співдоповідача ?  
Альона Бабак. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, у нас немає часу . Вже з 1 липня 
набирає чинності норма Закону «Про особливості здійснення права 
власності у багатоквартирн ому будинк у». Конкурси на посаду упра -
вителя в тих будинках, де люди самі не створили об’єднання або не 
вибрали управителів, мають бути проведені. На період проведення 
конкурсів потрібно, щоб будинки хтось обслуговував. Ми мусимо дати 
право діючим компаніям з обслуговування продовжити це робити.  
Тому, ша новні колеги, прохання підтримати цей закон опроект  
за основу та в цілому.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу заходити в зал, зай мати  робочі місця 
і приготуватись до прийняття рішення.  
Прошу с екретаріат Верховної Рад и України запросити депутатів 
в зал. Також прошу голів фракцій запросити депутатів в зал і приготу -
ватись до голосування.  
Отже, к олеги, ми провели обговорення проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  13 Закону України «Про особливості здійснення 
права власності у багатоквартирному будинк у» за повною процедурою . 
У нас була можливість обмінятися думками , прийняти для себе  рі-
шення . Тому з араз ми можемо перейти до голосування.  Першою на 
голосування я поставлю пропозицію комітету . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до статті  13 
Закону України «Про особливості здійснення права власності у бага -
токвартирному будинку» ( №4680 ) з урахуванням п ропозицій комітету, 
які були озвучені під стенограму першим заступником голови комітету. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий. Вітаю авторів, вітаю комітет за якісно прове -
дену роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «П ро фінансову ре -
структуризацію » (№3555 ). Внесено в елик у кількість поправок. Прошу 
авторів поправок приготуватись до  їх розгля ду. 
До доповіді запрошую заступника голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Демчака Руслана Євге -
нійовича. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської д іяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні народні депу -
тати! Вашій увазі пр опонується  проект Закону «Про фінансову 40 реструктуризацію » (№3555 ) від 30.11.2015  року, внесений Кабіне том 
Міністрів України. Він стосується реструктуризації боргів тільки 
юридичних осіб . Головна ціль даного законопроекту – не допустити 
банкрутства працюючих підприємств, не повторити помилки 90 -х 
років, дати шанс їм вижити.  
Даний законопроект д о другого читання доопрацьований значною 
мірою. Над законопроектом плідно працювал и: робоча група депутатів, 
представники Міністерства фінансів України, Національного банку, 
Світового банку, Міжнародного валютного фонду, Європейського 
банку реконструкції т а розвитку.  
Хочу звернути вашу увагу на положення, на яких будується 
остання редакція законопроекту, підтриман і комітетом.  
Перше . Повна двостороння добровільність процедури реструкту -
ризації . Тобто відсутність елементів примусу в залученні боржників 
до процедури.  
Друге . Збільшення порогу для ініціювання боржником процедури 
реструктуризації за умови, що згода на участь у реструктуризації 
повинна бути підписана кількома чинними фінансовими установами, 
яким належить щонайменше 50  відсотків загальної суми вимог , на-
дання можливості іншим кредиторам долучатися до процедур и після 
її початку.  
Третє. П ідсилення ролі арбітражу у вирішенн і суперечностей між 
учасниками , можливість затвердити арбітром плану реструктуризації 
в разі, якщо за нього проголосували понад 2/3 кредиторів.  
Четверте.  Введення запобіжників для кредиторів, які не брали 
участ і в голосуванні або голосували проти погодженого плану реструк -
туризації, а саме: умови погашення заборгованості перед ними мають 
бути не гіршими за умови для тих кредиторів, як і голосували; умови 
для кредиторів, пов’язани х з особами -боржник ами, не можуть бути 
кращими за умови задоволення будь -якого іншого залученого креди -
тора. При цьому план реструктуризації не може передбачати зобов’я -
зання кредитора, який не брав участ і у голосуванні або виступав проти 
погодження плану реструктуризації, без його згоди щодо надання 
фінансування боржнику, прощення частини боргу в разі: якщо такий 
борг повністю забезпечений заставою (іпотекою) ; повного зупинення 
нарахування відсотків ; напра влення коштів від відчуження майна, що 
перебуває в заставі (іпотеці) такого кредитора , на погашення вимог 
інших кредиторів, за винятком випадків, якщо сума виручених коштів 41 перевищує вимоги кредитора, який не брав участ і в голосуванні або 
голосував проти п огодження плану реструктуризації.  
Пропозиції цього законопроекту також розповсюджуються на 
реструктуризацію боргів підприємств перед органами стягнення.  
До законопроекту від народних депутатів надійшло 422  пропо -
зиції, із них 370 – враховано, 52 – відхил ено.  
Національний банк підтримує законопроект.  
Хочу наголосити, що норми даного законопроект у сприятим уть 
зменшенню проблемного портфел я банків , збільш ать життєздатність 
підприємств, які мають значні борги.  
Враховуючи викладене, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому проект Закону 
«Про фінансову реструктуризацію» (№3555 ). Прошу підтримати .  
Готовий перейти до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок. Як повідомив представник 
комітету, 370  поправок було враховано, але 52 – відхилено . Зараз я їх 
називатиму.  Прошу авторів п оправок бути уважними.  
Поправка 1 Романюк а. Наполягає те на її розгляді ? Не наполягає.  
Поправка 13 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 14 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 15 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 37 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 50 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 65 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 66 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 70 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 78 Воропаєв а. Не на полягає.  
Поправка 79 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 81 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 82 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 85 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 96 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 119 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 127 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 137 Демчак а. Не наполягає.  42 Поправка 138 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 141 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 143 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 149 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 152 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 153 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 154 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 161 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 162 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 174 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 175 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 180 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Задля уникнення нагромадження справ щодо 
фінансової реструктуризації варто встановити  розмір грошового  зобо -
в’язання боржника. Тобто боржник має право ініціювати процедуру 
фінансової реструктуризації у разі, якщо  грошове  зобов’язання пере -
вищує сто розмірів  мінімальни х заробітних плат.  Оскільки фінансова 
реструктуризація характеризується добровільністю, вважаю за мож -
ливе встановити для уможлив лення  ініціації нижчу межу грошового 
зобов’язання, ніж для справ про банкрутство. Це технічна правка, яка 
дозволить нормально запровадити адміністрування цього процесу. 
Прошу підтримати цю правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, в и наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  180 народного депутата Лев -
ченка  для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 187 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 191 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 196 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 211 Левченк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Левченк а. 
 43 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Прийнятт я положень, викладених у статті  20 
цього законопроекту, загрожує затягнути банкрутство, оскільки на -
дасть можливість боржнику вже за розпочат ої процедур и банкрутства 
пройти повторну  санацію, тобто добровільну , в лапках,  фінансову 
реструктуризацію. До того ж можливістю реструктуризації можуть 
скористатися недобросовісні боржники для затягування процесу 
визнання їх банкрутами.  
Тому з метою недопущення затягування вирішення питань плато -
спроможності боржника варто обмежити можливість застосування 
добровільної фінансової реструктуризації, якщо відповідним судом 
було прийнято до розгляду заяву про порушення справи про 
банкрутство.  
Крім того, покращення позиції України за напрямом регулюван ня 
платоспроможності у рейтингу Doing Business , про який тут дуже ба -
гато говорять , вимагає скорочення саме  строків процедури банкрут -
ства. Прошу проголосувати за відповідну поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Євгенійович у, є потреба в комент арі 
щодо ці єї поправк и? Є. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Демчак а Руслан а.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Це жодним чином не затягує процедур и банкрут -
ства. Якщо судом прийнято ухвалу про порушення банкрутства , тоді ця 
норма не діє. Дія ц ієї норми може бути або до початку процедури 
банкрутства, або  до прийняття судом ухвали пр о порушення банкрут -
ства. Це абсолютно два різних процеси. Я вважаю,  не треба підтри -
мувати ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Юрі ю, наполягаєте на голосуванн і? 
Ставлю на голосування поправку  211 народн ого депутата Лев -
ченк а для її підтримки . Прошу голосувати . 
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 215 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 223 Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 226 Поляков а. Не наполягає.  44 Поправка 238 Лаврик а. Не наполягає . Це мудро.  
Попр авка 253 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 254 Поляков а. Не наполягає.  
Поправка 316 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 320 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 324 Довбенк а. Не наполягає.  
Поправка 326 Довбенк а. Не наполягає.  
 
ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ.  Поправка 343.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До поправк и 343 ми ще не дійшли, але набли -
жаємось невпинно і переконливо .  
Поправку 343 Демчак а враховано .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Довбенк а. 
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової по літики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане Голово, я про шу 
поправку  343 поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу Руслана Євген ійовича  прокоменту -
вати.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Якщо врахування даної поправк и зараз не буде 
підтверджено , а такі шанси  є, ми бачимо, як за їх г олосуємо, у зв’язку 
з підвищенням ролі незалежного експерта, щоб запобігти корупційній 
складовій для проведення процедури реструктуризації, хочу ого лосити 
під стенограму техніко -юридичне узгодження.  
Перше. П ункт  18 частини першої статті  1 після слів «з креди -
тором» доповнити словами «відповідає вимогам, встановленим спосте -
режною радою».  
Друге. Частину другу статті  14 доповнити новим пунктом  8 таког о 
змісту: «Розроблення та затвердження вимог до незалежних експертів».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви, будь ласка, скажіть позиці ю комітету  щодо 
поправки  343. 45 ДЕМЧАК  Р.Є. Поправка  343 моя.  Звичайно, я її підтримую . Суть 
її в тому, що за рішенн ям незалежних експертів, у разі негативн ого 
висновк у ціна питання цієї експертизи дуже виростає, реструкту -
ризацію однозначно можуть припинити .  
Я можу зняти цю свою поправку . Але за вимогою депутата її 
врахування зараз  буде поставл ено на підтвердження . І якщо навіть не 
підтвердиться її врахування, зважаючи на техніко -юридичн і правки ми 
підвищимо вимоги до цих експертів і знівелюємо корупційні складові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Тобто комітет не бачить загроз, 
якщо в залі не буде підтримана ця позиція. Так?  
Ставлю на голосування поправку  343 народного депутата Демчака 
Руслана Євген ійовича  для її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнят о. Врахування поправки не підтриман о.  
Поправка 344 Полякова . Не наполягає.  
Поправка 383 Довбенк а. Не наполягає.  
Шановні колеги, повідом ляю, що ми завершуємо розгляд питання. 
За 5  хвилин відбудеться голосування . Прошу секретаріат Верховної 
Ради України, голів фракцій максимально змобілізувати депутатів 
у залі.  
Рухаємось далі.  
Поправка  408 народн ого депутат а Левченк а. Наполягає . 
Увімкніть мікрофон  Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я хотів би звернутися до доповідач а 
з  проханням у важн іше слідкувати за поправками . Тому що насправді 
моя минула поправка стосувалася  не попереднього судового процесу , 
а зупин ення  затягування шляхом подачі заяви до суду вже посередині 
процесу.  Це так до слова, власне , кажучи.  
Зараз хочу звернутися до всієї зали  з роз ’ясненням  щодо неможли -
вості прийняття цього законопроекту не з точки зору цієї конкретної 
поправки, а з точки зору філософії цьог о проекту. З норм цього зако -
нопроекту випливає, що як кредитор ам, так і боржник ам можуть бути 
нав’язані умови арбітражного комітету, які формуються спостережною 
радою, тобто органами виконавчої влади. Таким чином обмежується 46 свобода сторін в господарських  та цивільних відносинах, яка гарантує -
ться чинним законодавством. До цього варто додати, що як боржни -
ками так і кредиторами можуть виступати державні підприємства , 
в інтересах яких мож уть діяти спостережна рада,  арбітражний комітет . 
Отже, виникає сумнів у неупередженості таких органів.  
Тому я закликаю залу не підтримувати ц ього  законопроект у 
як філософське питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Прошу депутатів заходити в зал, займати робочі місця .  
Шановні колеги, ми розглянули всі відхилені поправк и. Зараз 
я  прошу заступник а голови комітету Демчак а Руслан а Євген ійович а 
озвучи ти ще раз під стенограм у пропозиції, на яких він вже наголо -
шував, щоб ми їх врахували під час прийняття законопроекту.  
Будь ласка, Руслан е Євген ійович у, озвучте д уже предметно . Три 
хвилини.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. У зв’язку з підвищенням ролі незалежного 
експерта, щоб запобігти корупційній складовій  під час проведення 
процедури реструктуризації , озвучую  під стенограму техніко -юри-
дичне узгодження.  
Пункт  18 частини першої статті  1 після слів «з кредитором» 
доповнити словами «відповідає вимогам, встановленим спостережною 
радою».  
Частину другу статті  14 доповнити новим пунктом  8 такого 
змісту: «розроблення та затвердження вимог до незалежни х експертів».  
Було звернення депутата до доповідач а. В підтримку даного зако -
нопроекту я хочу сказати, що тут затягування банкрутства неможливе. 
Тому  що сама реструктуризація  обмежена в часі  – надається раді 
кредиторів 90  днів. Якщо протягом 90 днів не змо жуть скласти план 
реструктуризації і його затвердити, є  можливість продовжити ще на 
90 днів. Але я кщо протягом 180 днів не дійшли згоди, припиняється 
процедура реструктуризації , підприємство йде шляхом , який наразі  
розповсюджений  – ухвала про порушення бан крутства. І дал і підприєм -
ство може піти або на санацію, або на банкрутство.  47 Суть цього законопроекту  – не доводити до початку процедури 
банкрутства. Якщо вже є ухвала судді, як я казав , на жаль, норми цього 
закон опроекту  не діятимуть по відношенню до цих підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги , Демчак Руслан Євген ійович під стенограму 
озвучив техніко -юридичне узгодження . Комітет, народні депутати 
прове ли дуже ґрунтовн у робот у. 
Колеги, з  вашого дозволу, я проведу рейтингове голосування, щоб 
перевір ити мобілізацію залу . Прошу всіх народних депутатів зайняти 
свої робочі місця і приготуватися до голосування . 
Отже, прошу всіх присутніх колег взяти участь у рейтинговому 
голосуванні щодо прийняття проект у Закону «Про фінансову реструк -
туризацію » (№3555). Голосуємо!   
«За» – 195. 
Невисокий рівень мобілізації. Мож ливо, обміняємося думками?  
«Самопоміч», ви не підтримуєте прийняття даного законо -
проект у? На повторне друге ви підтримуєте чи ні?  
Колеги, давайте порадимося, яка з пропозицій буде підтримана 
залом .  
«Самопоміч» підтримує повторне друге читання.  
Колеги, які є рекомендації?  
Руслан Євгенійович Демчак . Будь ласка.   
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я хотів би звернутися до депутатів з фракції 
«Самопоміч». Ви є співавторами, я не можу зрозуміти мотивів вашого  
неголосування . Якщо у вас є якісь мотиви, озвучт е їх, дайте виразні 
аргументації. Якщо ми їх почуємо, це одне , якщо ні, тоді це політичне 
рішення. Я вважаю, що тут політику потрібно відставити на другий 
план. Багато підприємств в Україні ч екають цієї реструктуризації . 
Міжнародні інституції нам пробачили 20  відсотків від нашої заборго -
ваності . Давайте, дамо шанс нашим підприємствам вижити.  
Звертаюся ще раз  до всіх шановних колег з проханням підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто виступить  від «Самопомочі» ? 
Єгор Соболєв . Будь ласка , 1 хвилина . 
 48 СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні колеги, ми ніколи не голосуємо в обмін, 
за домовленіст ю, тим паче , як помста. Це абсолютно свідома позиція 
фракції. Ми підтримуємо багато ідей цього закон опроекту . Проц итую 
головну його проблему , викладену у висновку Головного науково -
експертного управління:  «У переважній більшості статей проекту 
вживаються словосполучення : «інші питання», «на інших підставах», 
«голосувати з будь -яких питань», «інші майнові та фінансові санкції» 
тощо ». Це є постійною бідою й Комітету з  питань запобігання і протидії 
корупції. Коли написано слово «інше», це означає будь -що. А цей 
закон опроект  наповнений такими формулюваннями. Оскільки ідеться 
про гроші, фінансову реструктуризацію, це потім викличе великі 
зловживання.  
Ми пропонуємо розроби ти но ву редакцію цього законопроекту , 
і  щоб там н е було нечітких формулювань, тоді з задоволенням його 
підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина . Потім – Кужель.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Фракція Радикальної партії 
наполягає на тому, щоб  парламент в першочерговому порядку роз -
глянув законопроекти, які дадуть можливість радикально знизити 
вартість тарифів і комуналки для громадян, що підвищу ються з 1  липня 
до космічних висот і люди нездатні за неї заплатити, та проект поста -
нови про утворення Тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради України 
з питань розслідування фактів, оприлюднених  у засобах масової інфор -
мації , щодо  використання офшорних компаній Президентом України та 
іншими вищими посадовими особами, уповноваженими на виконання 
функцій держави , і прийняв рішення щодо них.  Після цього ми розбло -
куємо парламентську трибуну  і будемо працювати , голосувати мемо  
за всі необхідні законопроекти.  
Стосовно  вказаного законопроекту про реструктуризацію боргів 
юридичних осіб . Безумовно, законо проект важливий. Але давайте 
згадаємо : нещодавно Президент називав Голову Нацбанку Гонтареву 
кращим банкіром всіх часів і народів. За минулий рік в Україні було 
знищено майже 70  банків, понад 82  мільярди гривень власних коштів 
і   майна втратили юридичні о соби. Фактично  це знищення власної 49 економіки, вимивання коштів з економіки. Тому ми категорично проти 
цього . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель. Будь ласка, 1  хвилина.  
Колеги, зараз буде прийняття рішення. Прошу заходи ти в зал.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Сьогодні на засіданні 
фракці ї ми дуже ретельно обговорювал и цей законопрое кт. Ми підтри -
мували його в другому читанні, але отримали доручення готувати до 
нього зміни. Я розумію, що таке відчуття є й в інших колег депутатів, 
бо в даному законопроекті все-таки більше присутній інтерес реструк -
туризації банків. На жаль, фінансова р еструктуризація підприємств 
залишається доволі складною та трудо місткою  для боржника. Най -
страшніше, що в проект і це не поширюється на фізичних осіб -під-
приємців. Це є порушення м конституційних прав.  
Тому, якщо більшість залу мають такі самі застереження, що й ми,  
пропонуємо направити законопроект на повторне друге читання з ура-
хуванням зауважень,  озвучених мною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте будемо діяти логічно. Зараз 
я поставлю на голосування пропозицію комітету . Якщо вон а не набере 
більшості  голосів , тоді поставлю на повторне друге читання . «Само -
поміч» підтримує повторне друге читання?  
Прошу колег змобілізуватись , ми переходимо до прийняття 
рішення. Колеги, кожен голос може мати вагу. Я дуже прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Отже, ставлю на г олосування пропозицію про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проект у Закону «Про фінансову реструкту -
ризацію » (№3555). Хто підтримує дану пропозицію …  
Зупиніть голосування.  
Колеги , весь зал чекає поки ви підійде те до своїх робочих місць.  
Готові?   50 Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону «Про фінансову реструкту -
ризацію» ( №3555 ). Важливий законопроект . Голосуємо !  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів , вітаю колектив з прийняттям цього рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим як оголосити перерву, маю зробити 
кілька оголошен ь.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Закону  України «Про Регламент Верховної Ради України» пові -
домляю про вихід народного депутата України Мураєва Євгена Воло -
димировича зі складу депутатської фракції «Опозиційний блок».  
Шановні колеги, повідом ляю, що на третьому поверсі проходить 
виставка, приурочена завтрашні м парламентськи м слухан ням. Я запро -
шую всіх голів фракцій  і груп , депутатів відвідати виставку, своєю 
присутністю підтримати наши х науковц ів.  
Згідно з Регламент ом оголошую перерву в нашій роботі на 
30 хвилин , до 12.35.  
 
(Після перерв и) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Прошу всіх народних депутатів заходити в зал, займати 
робочі місця, приготуватись до роботи.  
У президію надійшл о від фракцій «Самопоміч» та Радикальної 
партії  звернення -вимога про ог олошення перерви . Але вони готові 
перерв у замінити виступом з трибун и.  
Надаю слово для виступу Вікторії Войціцькій. Будь ласка .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! 
Дуже дякую вам за можливість виступити перед вами. Сьогоднішній 
ранок для моєї сім’ ї почався неспокійно. Сьогодні вже вдруг е нама -
гаються тиснути на мене як на депутата та на мою родину.  
Зранку, коли мій чоловік в’їзджав на подвір’я , де знаходиться його  
офіс (вулиця  Воровського ), його автомобіль протарани в автомобіль 51 з лито вськими номерами , з якого потім вискочив чоловік з маскою на 
обличчі і з покритою головою , і зник, залишивши авто на вулиці.  
Я під’їхала до цього місця через пару хвилин разом зі своєю 15-
річною доньк ою. Саме вона о 4 годині допомагала мені з чоловіком 
гасити ту пожежу, яка виникла в результаті кинут ої під вікна нашої 
спальні, де ми спали з чотири місячною дитиною , трилітрової банки 
з  запалювальною сумішшю . Моя дитина дуже плакала , і ці сльози 
я запам’ятаю на все життя.  
Також я запам’ятаю т ой єдиний викл ик до Служб и безпеки 
України для надання свідчень, де протягом всього часу я не почула від 
слідчого жодного слова , так само і від керівництва МВС – жодного 
слова, жодного розслідування. Таке враження, що нічого не сталося.  
Попередній Генеральний прокурор Шокін заявив тоді, що він бере 
під свій к онтроль розслідування того ганебн ого випадку , який стався 
під вікнами нашого будинку  о 4 годині . Але, як бачимо, його цей 
персональний контроль ні до чого, на жаль, не привів.  
У мене просте запитання: де в нашій кр аїні можуть знайти 
справедливість і хоча б яку -небудь безпеку звичайні люди  тоді, коли 
справи, які бере на контроль Генераль ний прокурор, лежать місяцями 
і не розслідуються ? Я маю величезне сподівання і прохання до ниніш -
нього Генерального прокурора, пана Луценка, взяти під персональний 
контроль цю ситуацію , забезпечити розслідування і притягн ути до від -
повідальності тих, хто намагається мене , представників н ашої фракці ї, 
парті ї залякати поо динці .  
Хочу додати, що я не вірю в збіг. Сьогодні за моє ї ініціати ви 
розглядати меть ся на засіданні Комітет у з питань п аливно -енерге -
тично го комплексу питання щодо  встановлення ціни на вугілля  за 
формул ою «Роттердам + фрахт», яка уможливи ть пану Ахметову і його 
холдингу ДТЕК забезпечити додаткові 10  мільярдів гривень лише  
цього року. Це тоді, коли ми підвищує мо ціни на комунальні послуги 
і тарифи населенню.  
Ще раз хочу звернутися до вас, шановні колеги : кожен із вас 
може   стати таким самим джерелом проблем для наших олігархів , але 
я  закликаю вас подумати про те, що ми ма ємо забезпечити справед -
ливість в нашій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую дуже вам.  
––––––––––––––  52 Шановні колеги, я хотів би з вами порадитись. Наступним до 
розгляду в порядку денному стоїть проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про вищу освіту»  щодо Національного агентства із 
забезпечення якості вищої освіти » (№2280а ), до якого внесено небагато 
поправок. А далі для повторного розгляду стоїть закон з пропозиціями 
Президент а України , який ми не може мо розглядати за скороченою 
процедурою, бо він потребує повної процедури розгляду. Шановні 
колеги, ч и немає у вас заперечень, щоб ми спочатку розглянули Закон 
«Про внесення змін до Закону України «Про державне оборонне замов -
лення » (№2090а) з пропозиціями Президента , оскільки воно передбачає 
забезпечення нашої армії озброєнням, танками, що є  ключовим питан -
ням, а потім розглянемо зміни до Закону «Про вищу освіту »? Немає 
заперечень ? 
Шановні колеги, розгляд  питання  з пропозиціями Президента 
вимагає, як я вже сказав , певного часу, то ми зможемо змобілізуватися, 
щоб вийти на рішення.  
Отже, я кщо нема є заперечень, я оголошую розгляд Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про державне обо -
ронне замовлення» (№2090а ) з пропозиціями Президента України . 
До доповіді запрошується представник Президента України 
у Верховній Раді Герасимов Артур  Володимирович. Будь ласка.  
Наголошую, розгляд за повною процедурою . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
26 січня 2016  року парламентом  був прийнят ий Закон «Про внесення 
змін до Закону України «Про державне оборонне замовлення» 
(№2090а) щодо формування та виконання державного оборонного  
замовлення . Але він не може бути п ідписаний Президентом України 
з таких підстав.  
В законі, що надійшов на підпис  Президенту , використовуються 
такі поняття як : «поза межами оборонного замовлення», «у виняткових 
випадках», «у разі нагальної потреби» , сутніс ть яких  не відповідає 
принципу юридичної визначеності правових норм і мож уть бути 
суб’єктивно трактован і під час практичної реалізації.  
З огляду на це  глава держави пропону є зміни, які усунуть 
зазначену правову невизначеність у змісті закону . 53 Нормами закон у передбач ається , що Кабінет Міністрів України 
затверджує основні показники державного оборонного замовлення 
протягом місяця після прийняття закону про Державний бюджет 
України на відповідний рік. Пр и цьому відповідно до частини п’ятої 
статті  94 Конституці ї України закон набирає чинності через 10  днів 
з дня його офіційного оприлюднення, якщо інше не передбачен о самим 
законом, але не раніше дня його опублікування.  
Зважаючи на викладене, Президент України пропонує слова 
«прийняття закону» замінити словами «на брання чинності законом».  
Як відомо, на сьогодні для всіх випадків, коли державним 
контрактом передбачен а закупівля продукції оборонного призначення 
за імпортом на суму, що перевищує 5 мі льйонів євро, діє вимога статті  8 
Закону України «Про державне оборо нне замовлення» щодо обов’язко -
вого укладення компенсаційних (офсетних ) договорів.  
Абзацом другим пункту  6 розділу І закону, що надійшов на підпис , 
встановлюється, що в умовах особливого періоду  – введення надзви -
чайного стану та в період проведення антитерористичної операції 
компенсаційні (офсетні ) договори не укладаються, що позбавляє мож -
ливості в рамках цих договорів створювати виробництво в Україні 
продукції оборонного призначення, яка закуповується за імпорто м.  
Враховуючи це, П резидент України пропонує положення абзацу 
другого пункту  6 розділу  І закону викласти в такій редакції: «В умовах 
особливого періоду  – введення надзвичайного стану та в період про -
ведення антитерористичної операції компенсаційні (офсетн і) договори 
можуть за рішення м Кабінету Міністрів України не укладатися».  
Абзацом п’ятим пункту  6 розділу  І закону, що надійшов на підпис, 
передбачен а можливість для державних замовників самостійно здій-
снювати укладення державного контракт у з іноземним с уб’єктом 
господарювання, якщо державний замовник має повноваження щодо 
провадження зовнішньоекономічної діяльності для здійснення заку -
півлі продукції, робіт та послуг оборонного призначення.  
Однак, відповідно до Закону Укр аїни «Про державний контроль 
за  міжнародними передачами товарів військового призначення та по -
двійного використання», відповідні договори укладаються суб’єктами 
господарювання, що здійснюють міжнародні передачі товарів, а не 
державними замовниками як у законі . 54 З огляду на зазначене норми  абзацу п’ятого пункту  6 розділу  І не 
відповідають положенням чинного законодавства України, тому Прези -
дент пропонує  їх виключити.  
Враховуючи вищевикладене, Президент України повернув до 
Верховної Ради України зазначений вище закон зі своїми вмотиво -
вани ми і сформульованими пропозиціями.  
Шановні колеги , прошу підтримати пропозиції Президента 
України до вказаного закону.  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги , прошу записатися на запитання до доповідача.  
Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу передати Тарасу Пастуху слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пастух . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Об’єднання «Самопоміч». Фракція об’єднання 
«Самопоміч» підтримувати ме дані пропозиції Президента, оскільки 
вони дійсно спрямовані на те, щоб навіть в умовах особливого період у, 
який у нас сьогодні є, не було спроб, про які, на жаль, останнім часом 
доволі часто говоря ть і в цьому залі, приховати будь -які закупівлі, які 
проводяться Міністерств ом оборони, продукції, послуг, робіт . 
Ініціатива Президента про те, що  такі закупівлі мають проходити 
виключно через оборонне замовлення, яке бачить комітет, парламент, 
яке ми затверджуємо через  бюджет . Лише так ми знати мемо , що ці 
кошти будуть використані ефективно. Враховуючи  те, що під час 
особлив ого період у можна провест и багато договорів, я  думаю, ход оків 
до Міністерств а оборони  достатньо , але, на жаль, цих договорів ми вже 
бачити не зможемо. Тому закликаємо всіх підтримати даний законо -
проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я р озумію, це було не запитання, 
а виступ?  
Олександр Данченко. Ні.  
Юрій Левченко . Нагадую, це запитання . 55 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Виборчий округ № 223, місто Київ, 
«Свобода». Я хотів би звернути увагу доповідача , представника 
Президента, всієї фракції Президента на те, що за дивн им збіг ом 
обставин  85 відсотків пр опозицій Президента один в од ин копіюють 
мої поправки, які я пропонував врахувати під час розгляду законо -
проекту до другого читання, за які в кращому випадку голосувало 95-
97 депутатів.  Це риторичне запитання, а ле, можливо, представник Пре -
зидента щось ві дповість  на те , що все -таки треба уважніше працювати 
над поправками, щоб не було так, що спочатку фракція Президента 
провалює поправки, а потім Президент сам ці поправки повертає 
Верховн ій Раді у вигляді своїх пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ане Артур е.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Юрію! Шановні колеги! 
Думаю, коли справа стосується обороноздатності держави, у нас єдине 
завдання: всіляко разом підтримувати те, щоб наші хлопці на фронті 
мали найкраще озброєння, найкраще оснащення і перемагали  ворога.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Мельничук.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  У мене запитання. Скажіть, в сі тенденції 
в  оборонному замовленні спрямовані на те, щоб саме Збройні Сили 
України отрим увал и якісь відповідні преференції, а не МВС ? Тому  
що  під завуальованим оборонним замовленням криються «рюкзаки 
Авакова», пожежні автомобілі фракції, яка блоку є трибуну .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання.  
Можу одразу сказати, що державне оборонне замовлення чітко 
враховує інтереси Збройних Сил України . Але не мож на казати, що ми 
маємо поступитися у справах, які стосуються Національної гвардії чи 
Прикордонних військ. Ці роди військ ми т акож маємо підтримувати .  56 Крім цього, я хотів  би сказати, що одна із пропозицій Пре зидента 
стосується саме того, щоб поверн ути всі договор и в межі оборонного 
замовлення . Бо в тому законі, який був пр ийнятий  Верховною Радою , 
передбачал ася можливість заключати ці договори поза межами 
оборонного замовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час, відведений для запитань -відповідей , вичерпаний.  
Запрошу ється до співдоповіді голов а Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Пашинськ ий Сергі й Володимирович.  Будь 
ласка . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань націон альної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, шановний головуючий!  Доброго дня, шановні колеги! 
Я хотів би повернутися до виступу своєї колеги Вікторії Сюмар , який 
прозвучав сьогодні зранку.  
Наразі м и знову  розглядаємо дуже важливий Закон «Про внесення 
змін до Закону України «Про державне оборонне замовлення» , але вже  
з пропозиціями Президента . Ми його значно покращили . Комітет про -
понує підтримати пропозиції Президент а. Прот е, шановні друзі, поди -
віться на цей зал . В ньому немає навіть 200  голосів  для підтрим ки цього  
закон у. 
Шановні друзі, ми в сотий раз вас інформуємо, що це гарний 
закон , але під нього ми не виділили грошей . І ви знаєте, таке враження, 
що багато хто в залі , свідомо провалюючи всі ініціативи про підви -
щення обороноздатності нашої держави, чекає, коли Путін призначить 
нам губернатора.  
Я вкотре звертаюся до всіх : друзі, давайте забудемо про самопіар, 
про свої рейтинги, про розхитування країни. Я переконую всіх, як що 
ми програємо цю війну, то вас це все цікавити не буде.  
Я ще раз закликаю  підтримати цей законопроект , перейти  від слів 
до реальних справ. Давайте в четвер проголосуємо  за закон опроект  
про  спецконфіскацію , щоб з ’явилась можливість наповни ти реальним 
змістом ці законодавчі акти. Вп’яте повторюю : з 15 квітня виконання 57 державного оборонного замовлення фактично заблоковано  – ми не 
виділили коштів.  
Зараз по залу ходять агенти Путіна і розказують, що не  можна 
в армію давати грошей, тому що там їх розкрадуть. Т оді давайте армію 
розпусти мо, повісимо гасло  «Ні миру, ні війни ». Давайте звернемося до 
північного сусіда, щоб він нам прислав царя якого -небудь, бо в нас, по -
моєму, царя в голові вже немає.  
Дорогі друзі, я закликаю всіх проголосувати за цей з акон, 
а в четвер наповнити його  реальними фінансами і змістом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, запишіться на за питанн я-відповіді до співдо -
повідача .  
Павло Кишкар . Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
У  цілому , підтримуючи ідеологію закону, не можна не погодитися 
з паном Сергієм Володимировичем щодо відсутності наповнення дер -
жавного оборонного замовлення. Нагадаю коротк у ретроспектив у. 
Саме державне оборонне замовлення було прийнято в січні . Але 
й  досі на нього не виділено жодної гривні. Якщо ми й далі будемо 
перекладати з одного на друге… Нехай пан Президент внесе законо -
проект  щодо фінансування  з загального фонду Державного бюджету 
тих заход ів, які плануються у нормативно -правовому акті щодо дер-
жавно го оборонно го замовленн я. Чекаємо такого  законопроекту від 
Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є потреба у відповіді ? Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 58 ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Те, що сказав шановний депутат Кишкар, 
звучить так: давайте не будемо забирати грошей в Януковича, а  за-
беремо їх у вчителів, лікарів, уріжемо субсидії. Я погоджуюсь , що 
оборона нашої держави – це першочергове . Але давайте все-таки 
зробимо це за рахунок вкрадених у народу України коштів. До речі, 
йдеться про 40  мільярдів , із яких  на питання оборонного замовлення 
для заповнення всього бюдж ету сектор а безпеки потрібно лише 
10 мільярдів. 30  мільярдів ми зможемо направити на під вищення 
добробуту нашого народу.  
Звертаю увагу : ніхто не дасть популістам і демагогам зупинити 
переозброєння нашої армії. Але не хотілос я б це робити за рахунок 
простих  громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соловей Юрій Ігоревич . Будь ласка, ваше  
запитання.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги ! Пропозиції Президента до цього закону дещо роз -
ширюють перелік тих послуг і робіт, які потрібно до датково внести до 
сфер и державного оборонного замовлення, оскільки частина коштів, 
яка передбачається, сьогодні, на жаль, витрачається Міністерством 
оборони поза межами державного оборонного замовлення. Тому з цими 
пропозиціями варто погодитися, бо вони є слушни ми.  
Разом з ти м я підтримую голову комітету пана Пашинського  
в   тому , що сьогодні питання фінансування державного оборонного 
замовлення у нашій державі повинно мати  пріоритетний характер. 
Я  вважаю, нам треба змобілізуватись і прийняти цей закон і в четвер 
законопроект  про спецконфіскацію . Жодні аргументи  щодо цього за-
конопроекту  не прийнятні,  оскільки сьогодні виконання державного 
оборонного замовлення в нашій державі є під загрозою зриву.  
Я хочу зауважити, що виробництво зброї – це одна із небагатьох 
галузей у структурі української економіки, яка може бути конкурент -
ною, і на яку держава повинна спрямовувати всі зусилля.  
Тому я закликаю підтримати пропозиції Президента , і в четвер 
проголосувати за закон опроект  про спецконфіскацію.  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельничук. Будь ласка, останнє запитання . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Співдоповідач розказував, що армії треба 
кошти. Так, вони потрібн і армії, а не міліції , пану Аваков у, його син у, 
його заступник ам, які вкрали ку пу грошей, пан у Авер’янов у… Пожеж -
ні машини, як их досі немає, і скільки там вкрадено десятк ів мільйонів 
гривень, без тендерів гроші пішли . Ось на це треба звернути  увагу.  
Менше красти треба , тоді  будуть гроші на армію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашинський Сергій Володимирович.  Будь 
ласка.   
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я хочу звернутися до шановного пана 
депутата. Якщо у вас є факти про крадіжку , вчинену  тим чи інш им 
чиновник ом, передайте їх належним чином до Генеральн ої прокура -
тури, Національн ого антикорупційн ого бюро.  
Також х очу звернутися до глядачів. Отакими розмова ми нас відво -
дять від суті питання. Ідеться не про видачу грошей якомусь чиновнику, 
а про фінансування нашої армії . А щоб зірвати це фінансування, нам 
вкидають такі фейки. Звичайно, ми зробимо все можливе і неможливе 
і профінансуємо державне оборонн е замовлення вже за новим закон ом. 
А панам, які так переймаються грош има Януковича, хочу сказати: 
розслабтесь, ні він, ні його подільники ці гроші не отримають  і частину 
нікому не заплатять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань і відповідей вичерпаний. 
Переходимо  до виступ ів від фракцій.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп  з приводу даного 
закону.  
Андрій Лозов ой, Радикальна партія, передає слово Ігорю Мосій -
чуку. Будь ласка.   
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пит ань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 60 «Як не буде  в нас сили , не осягнемо нічого , хоч би все найкраще  для 
нас складалося . Як же ж будемо мати силу , тоді вийдемо побідно  з най-
гіршого лихоліття  і здобудемо все , що нам треба », – так казав вождь 
ОУН, полковник Євген Коновалець, 125  років від дня народження 
якого сьогодні відзначає Україна.  
З 11 на 12  червня скажені обстріли та  наступ ДРГ з боку агресора 
мають дуже тяжкий для України результат: четверо загиблих бійців 
«Правого сектору» поблизу шахти «Бутівка» і двоє бійців батальйону 
«Айдар» на Луганщині. Намагаючись ганебно дотримуватись так 
званих Мінських домовленостей, предс тавники Генерального штабу 
Збройних Сил України брешуть українському суспільству, що загиблих 
немає.  
Я звертаюся до всіх парламентарі їв, до всіх українців : сьогодні 
о  15 годині на Майдані Незалежності відбудеться прощання з загиб -
лими бійцями «Правого се ктору». Прийдіть і вшануйте героїв.  
Наша влада цинічно бреше українському суспільству стосовно 
реальних втрат на східному фронті, приховує реальну кількість бойових 
втрат. В одночас цинічні бариги від політики продовжують вести тор -
гівлю та інший бізнес з окупованими територіями, зокрема з країною -
агресором в цілому. Чого лише варта закупка корпорацією «Богдан» за 
програм ою «Шкільний автобус» російських ПАЗів ! Чого варте те, що 
замість КрАЗів українське військо починає закуповувати білоруські 
МАЗи , на 75  відсотків зібрані з російських запчастин ! Парламент му -
сить не проявляти яловість, а брати під контроль, розслідувати випадки 
співпраці наших цинічних бариг від політики з агресором та їх посі -
паками. Парламент мусить негайно розглянути законопроект про ок у-
повані території з усіма витікаючими з цього наслідками. Парламент 
має заслухати міністра закордонних справ Клімкіна щодо мінських 
«договорняків» та зобов’язань, які в ході цих так званих перемовин 
взяла на себе наша влада. Парламент негайно  має ініціюва ти скликання 
міжнародних перемовин у Будапештському форматі, а у випадку від -
мов країн -гарантів у забезпеченні територіальної цілісності ініціювати 
відновлення ядерного статусу України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар.  
 61 КИШКАР  П.М.  Давайте по суті. Звичайно, цей закон з пропо -
зиціями Президента  треба підтримувати.  
Щодо фінансування державного оборонного замовлення. Це, 
Сергію Володимировичу, як і планування державного бюджету, плану -
вати без закону , як заплановані доходи з грально го бізнесу , не можна. 
Не можна планувати видатки , заплановані зі спецконфіскації,  без дохід -
ної частини. Прийміть закон, а потім плануйте . Бо виходить незрозу -
міло, хто попереду: к інь чи віз.  
Будь ласка, давайте думати по -державницьк ому. Якщо немає зараз 
можливості забезпечити виконання заходів державного оборонного 
замовлення зі спецконфіскації, давайте це робити із загального фонду 
Державного бюджету, бо це першочергове. Я погоджуюся, що оборона 
держави – першочергове.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Вікторія Войціцька «Самопоміч».  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Об’єднання «Самопоміч». Як ми вже казали 
раніше, наша фракція однозначно підтримувати ме пропозиції Прези -
дента , запропоновані у вигляді поправок  до цього закону , підтримаємо 
прийняття закону в цілому.   
Але хочу нагадати вам історію  розгляду цього  законопроект у. 
З’явився він у парламенті в червні минулого року . Рік ми його мучимо 
між першим і другим читанням и, нарешті в лютому цього року 
приймаємо . Треба віддати належне Президенту, який достатньо швидко 
відреагував , і в парламенті  протягом 10 днів вже були його застере -
ження і зауваження. І ми знову протягом ось уже чотирьох місяців 
знову не можемо поставити до розгляду  стратегічний для оборони 
закон , стратегічний документ для формування замовлень для оборони . 
Нарешті в червні, сьогодні ми його розглядаємо.  
Тому як пропозиція для  всіх депутатів : законопроекти, які 
є комплексними і цілісними для Міністерства оборони, наши х Зброй -
них Сил , взагалі для сил захисту України , ставити все -таки в пріоритет .  62 І з приводу фінансування Збройних Сил і не тільки . Я тут хочу  
підтримати свого колегу Павла Кишкаря в тому , що фінансування 
Збройних Сил сьогодні має бути, можливо, навіть прі оритетнішим ніж 
фінансування вчителів чи медиків, тому що від Збройних Сил залежить 
життя  і вчителів , і медиків. Думаю, н ікому не спадало на  думку ставити 
фінансування бюджетників в залежність від спецконфіскації . Додума -
лися поставити фінансування Збройн их Сил. І я не виключаю, що цей 
закон завтра може бути оскаржено постановою про результати голосу -
вання, може бути вето Президента, може бути подання депутатів , які 
хочуть захистити кошти Януковича,  до Конституційного Суду, і тоді 
ми будемо чекати , коли та спецконфіскація відбудеться в листопаді, 
грудні, а може в наступному році . І що,  цього року взагалі не будемо 
фінансувати Збройні Сили?  
Тому сьогодні це має бути наш ою вимог ою до Кабінету Міністрів, 
який повинен знайти джерела фінансування. Протягом наступ них 
останніх двох пленарних тижн ів цієї сесії ми повинні прийняти зміни 
до бюджету, а потім спецконфіскацією перекрити ту дірку, яка, мож -
ливо, з’явиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Чорновол в ід «Народного фронту» .  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Оборонне замовлення – це пріоритетне питання для кожного депутата 
в цій сесійній залі, незважаючи в якій фракції чи комітеті цей депутат  
знаходиться.  У нас вже два роки йде війна . І я вам скажу, що велики м 
сором ом для всіх нас  є те, що в армії за ці два роки не з’явилося нічого 
нового. Якщо щось і з’явилося, то це завдяки простим громадянам, 
народним депутатам, які на  власні кошти купували тепловізори, дрони, 
за що я всім дуже дякую. Але це капля в морі . Ми воююча держава, 
воюємо з дуже сильним супротивником . Нам дуже потрібно модерні -
зувати нашу зброю . І я вам скажу, що Росія на кілька кроків попереду 
нас, хоча нам дістався єдиний спадок. Будь-яку модернізовану зброю 
ми, на жаль, дістаємо в бою в якості трофеїв. Коли нарешті ми почнемо 63 рухатися? Насправді , в держави для цього є великий потенціал, але 
треба зробити ряд кроків , залеж них від кожного із нас.  
Перше. Прийняти зміни до З акон у «Про державне оборонне 
замовлення ». Наша фракція його підтримує.  
Друге. Наповнити його реальними коштами. Тут н адзвичайно 
важливо зробити наступний крок  – прийняти закон опроект про спец -
конфіскацію коштів Януковича . Це найкраще, що може бути. Якщо 
Янукович, який фактично і організував цю агресію Росії, цей конфлікт 
на сході України, то саме за рахунок кошт ів, які він вкрав з держ -
бюджету, ми й будемо робити нову зброю.  
Зауважу дуже важливий нюанс . Чим відрізняються ті особи, які 
крали з державного бюджету, і ті, які зараз не дають, щоб ці кошти 
потрапили назад до державн ого бюджет у? Нічим . Ми повинні бути 
єдиними, бо йдеться про нашу державу, ми повинні наповнити дер -
жавни й бюджет, наше оборонне замовлення коштами, за які зробимо 
новітню зброю.  
Я звертаюся до всіх депутатів : ми маємо прийняти цей закон, 
наповнити його грошима  і проконтролювати витрати цих коштів. Це 
надзвичайно велика справа і справа всіх нас. Ми повинні п ройти кожну 
із цих сходинок . 
Звертаюсь до фракції Радикальної партії : я вас дуже прошу хоча б 
тимчасово розблокуйте трибуну, проголосуйте за оборонне замов -
лення. Я знаю, що ви підтримуєте спецконфіскацію, за що я вам дуже 
вдячна.  
Звертаюсь до «Самопомочі» : я вас прошу проконтролювати 
використання коштів Януковича, які будуть спрямовані до  державн ого 
бюджет у, підтримати їх направлення на оборону.  
Це наша спільна справа . Давайте працювати єдиним кулаком . 
Ми  тут також фронт – фронт боротьби з  агресією Російської імперії. 
Я вас дуже прошу.  
Україна понад усе!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» слово має Надія Савченко . Будь ласка.  
 64 САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Колеги, ви плутаєте  два законопроекти. Зараз ми 
розглядаємо пропозиції Президента, де він говорить про те, що обо -
ронне замовлення в міжнародному  відношенні не може відбуватися 
напряму, наприклад, через  командирів батальйонів . Це має відбуватися 
через вищі структур ні підрозділи Міністерств а оборони. В принципі , це 
правильно, це порядок. Тому що, якщо кожен буде закуповувати, буде 
те, про що казав Президент : без волонтерів ми виграли  б, але було б 
довше. У нас волонтери працюють на фронті, але нам потрібн і ті гроші, 
які держава виділяє на це, і вони повинні йти через вищий контрольний 
орган.  
Що відбувається в армії? Я проїхала і побачила, що корупц ія 
в армії просто процвітає. Законопроект ом про спецконфіскацію, який 
ви зараз сюди прип літаєте , ви заберете ці гроші , а де гарантія того , що 
їх завтра не вкрадуть? Ви їх по вернете до д ержбюджет у, а хто в нас ще 
не навчився красти з держбюджету?  
І в мене є ще одна підозра що до законопроекту про спецкон -
фіскацію . Так, він потрібен, треба забирати гроші Януковича . Але 
боюсь, що вони вже вкрадені , і закон буде просто фікцією  (Оплески) . 
Це мої особисті відчуття як народу про те, що я бачу і не вірю, де що 
не так. 
Так, закон  з пропозиціями П резидент а, про який зараз йдеться, 
треба приймати. Але я вам скажу, що він не сильний . Це так, аби  було.  
А стосовно законопроекту про спецконфіскаці ю, то його треба ще 
вичитати. Тому що ми можемо зараз прикрити те, що вже зр облено до 
нас, і сказати, що ми це витратили на армію, а жоден солдат не отримає 
жодно го патрона , як і не отримував раніше. Я це бачила на фронті 
своїми очима на минулому тижні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чи всі фракції, депутатські групи, хто мав бажа ння висловитись, 
висловились? Усі . 
Переходимо до виступ ів народних депутатів України.  65 Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні даного 
питання.  
Олексій Савченко . Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  О.Ю.  Прошу передат и слово Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Під час всіх виступів ми 
чули, що представники всіх фракцій підтримують даний закон. Тому 
ще раз хочу підкреслити, що коли справа стосується обороноздатності 
держави, підтримки наших хлопців, підтримки Збройних Сил України, 
Національної гвардії, Прикордонних військ – всіх, хто сьогодні захищає 
нашу державу, – ми маємо бути об’єднані і одностайні.  
Тому велике прохання підтримати цей закон  з пропозиці ями 
Президента . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Петро Михай лович Ванат, «Народний фронт».  
 
ВАНАТ  П.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Фракція одноголосно підтри -
мувати ме цей закон . Бо це не лише підтримка обороноздатності нашої 
армії, а й створення нових робоч их місц ь, розвито к промисловості, 
розвито к країни. Тому я  закликаю всіх одностайно проголосувати за 
цей закон . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Береза, «Народний фронт».  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Шановний український народе! Не перестає 
дивувати зал Верхов ної Ради на рахунок того, що, мабуть, хтось забув, 66 що у нас уже три роки йде війна на сході. Мабуть хтось забув, що у нас 
відбувається на сході ? Мабуть хтось забув, як був анексований Крим  
і  як останні міністри оборони приводили в небоє здатність українськ у 
армію ? 
Тому ми однозначно повинні підтримати цей закон. Але це не 
головне.  На сьогодні в се-таки надважливим є прийняття з акон опроекту  
про спецконфіскацію  для того, щоб наповн ити військов ий (наголо -
шую! ) бюджет . І всі дискусії  про контроль, використання , якими нас 
намагаються збити з правильного шляху, недопустимі. Не треба мані -
пулювати тим, що відбувається на фронті. Ми повинні зрозуміти одн е: 
на сьогодні всі, хто присутні й в цій залі, також нес е відповідальність 
перед майбутнім держави. Надважливо, щоб сьогодні, завтра, після -
завтра приймалися насамперед ті закони, які стосуються українського 
війська, отого простого українського солдата, який зі зброєю в руках 
зараз сидить в окопі. Не просто зламати хребет отій безпринципності, 
отому поклонінню країні -агресору.  
Я закликаю всіх небайдужих депутатів, патріотів нарешті в цьому 
залі проголос увати за закон опроект  про спецконфіскацію, який на 
сьогодні необхідний нашій державі, нашій оборонній промисловості. 
Насправді треба зрозуміти одне : ніякі міжнародні місії не припинять 
війни на сході. Насправді війну на сході може зупинити лише  сильне 
українське військо . Українське військо спроможне дати відповідь 
з  українською зброєю . Але не  думайте, що зброя є панаце єю проти 
російської агресії. Для російської агресії на йстрашніш им є єдність 
цього залу, єдн ість українськ ого народ у. Для агресора надважливо нас 
розсварити , щоб ми дивились в різні боки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єднак Остап Володимирович . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи-
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Павлу Кишкарю.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар . 
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Я ще раз нагадую,  ми не 
обговорюємо законопроект про спецконфіскацію. Друзі, жодних запе -
речень щодо прийняття закону (№ 2090а ). Його варто підтримувати.  
Щодо такої турботи про спецконфіскацію . Наголошую, це була 
велика маніп уляція тих людей, які заклали ці видатки в держбюджет. 
Вибачте за погану асоціацію, але ви  ж не плануєте в сімейному бюджеті 
видатки з тієї зарплати, якої ви, якщо безробітний, навіть ще не маєте.  
Тому давайте схаменемося, внесемо відповідний законопроект 
про зміни до державного бюджету, приймемо його і профінансуємо 
заходи державного оборонного замовлення. І тут я погоджуюся, що це 
не лише для виготовлення нової технік и, яка потім піде на фронт , а це 
й підтримка наших підприємств військово -промислового комплексу,  
конкретні робочі місця, зарплати і благополуччя тих громадян, які 
працюють на цих підприємствах. Такі в идатки планувати не можна, 
треба планувати реальні надходження до розподілу.  
Тому  давайте  підтримаємо всім залом цей закон. Жодних питань 
щодо спецконфіскації, я думаю, ні в кого не виникає. Розглядати 
законопроект варто, але закривати дірку, яка виникне в держбюджеті, 
будемо за рахунок прийнятого закон у, а не з а рахунок законопроекту,  
розгляд якого планується . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, шановні колеги.  
Перед тим, як надати слово наступному виступаючому, хочу пові -
домити , що за 5 хвилин відбудеться прийняття рішення щодо даного 
питання.  
Прошу секретаріат Верховної Ради, а також голів фракцій повідо -
мити про максимальн у мобіліз ацію  депут атів.  
А зараз слово для виступу надаю Гопко Ганні Миколаївні . Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня,  
шановні колеги ! Законопроект потрібно підтримувати. Але  потрібно  68 звернути увагу й на заклик парламентарі їв здійснювати парламент -
ський контроль щодо бюджету Міністерства оборони, Генерального 
штабу. Це те, чого немає і не було в практи ці парламент у. Але є до-
статня кількість парламентарі їв, які повинні мати доступ і дивитися, як 
відбувається планування бюджету Міністерства оборони, які нові 
технології залучаються.  
Оборонн а промисловість в Україні є державною і закритою. Але 
саме вона могла б стати локомоти вом відновлення всієї економіки, бо  
є частиною промислового комплексу, але знаходиться в занедбаному 
стані. Тому треба закликати до державно -приватного партнерства.  
На минулому тижні під час зустрічі у Вашингтоні, коли ми обго -
ворювали, як пр едставити військово -промисловий комплекс і оборонну 
промисловість на вистав ці, дуже багато лунало висловлювань щодо 
корупці ї, про те, що «Укроборонпром » не здатний до реформування, не 
готовий до різного приватно -державного партнерства. Якщо ми хочемо 
створ ювати робочі м ісця, треба використати наш військово -промисло -
вий комплекс, компанії якого,  хочу нагадати, знаходяться вже в напів -
збанкрутілому стані, не створюються робочі місця, не маємо інновацій 
і технологій. Ми бачимо певну монополію, звичну радянську традицію.  
Тому я хотіла б сказати, що парламент в парламентсько -прези -
дентській республіці має відігравати більш потужну роль для того, щоб 
ми не ганьбилися перед самітом в НАТО, не маючи ні посла , ні 
представництва в Брюсселі . Треба спростити експортні процедури, 
відкрити можливість міжнародним компаніям. Якщо ми подивимося , 
навіть в літакобудуванні є приватні партнерства, які приносять державі, 
оскільки там додана висока вартість, мільйон ні прибутк и. З одного 
боку, м и аграрна держава, і ми дякуємо Богу за 7  відсот ків світових 
запасів чорноземів, але  з іншого,  наше майбутнє за інноваціями. 
І  військово -промисловий комплекс і оборонна промисловість і є саме 
оцим рушієм і локомотивом.  
Тому я хотіла б подякувати тим парламентар іям, зокрема Олексію 
Скрипнику та іншим, які беруть участь у Міжпарламентській асамблеї 
НАТО , за те, що  докладають багато зусиль для того , щоб Україна на 
шляху до євроатлантичної інтеграції зм огла отримати своє членство. 
Бо коли ми бачимо, як Чорногорія отримує членство в НАТО, а Україна 
разом з Грузією не мож уть цього домогтися, давайте не забувати, що 69 саме корупція і є тим гальмом на шляху до нашої євроатлантичної 
інтеграції.  
Тому закликаю парламентарі їв здійснювати свій парламентський 
контроль над бюджетуванням , у тому числі Міністерства оборо ни. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Барна Олег Степанович. З аключний виступ . 
Шановні колеги, прошу всіх заходити в зал.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні друзі! Президент несе відповідальність за 
обороноздатність країни. І наш обов’язок не заважати йому і народу 
захищати державу, а сприяти прийняттю всіх законопроект ів, що 
забезпечують нашу обороноздатність. Досить спекулювати на фактах. 
І коли ми г оворимо про загрозу тут , всередині країни, йдеться саме про 
корупці ю, хабарі за депутатські запити. Коли ми говоримо про небез -
пеку держави чи про те, що нема є грошей, то треба задуматися над тим, 
як у 2009  році підписали угоду за газ, переплачуючи Росії щ ороку 
10 мільярдів доларів, за які тоді Росія переозброїла свою армію, а ми 
свою поставили на коліна.  
Тому зараз не треба спекулювати , у тому числі і на Мінських 
домовленост ях, котрі на той час фактично були єдиним способом 
заставити світову спільноту стр имати наступ російського звір а, а нашій 
армії дати передишку для переозброєння і формування.  
На завершення. Під час зустрічі з президент ом Світового 
Конгресу Українців Євгеном Чолієм у «Львівській політехніці », який 
є не лише  великим патріотом, а ще й юристом міжнародного рівня, він 
чітко наголосив на безглузд ості і непоміркован ості, на ігноруванн і 
Мінських домовленостей, але на той час не було альтернативи.  
Тому я дуже прошу : не домовля йтеся за переговори з сепара -
тистами . Спочатку спитайте думку воїн ів, поранених, родин загиблих : 
чи вони хочуть цих переговорів, чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  70 Шановні колеги, обговорення завершен о. Від групи? Вже були 
виступи від фракцій і груп . Я запитував, чи є ще бажаючі? Таких не 
виявилося.  
Так, всі виступили, хто був записаний ? Можемо пере ходити до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, це питання великої ваги. В той час, коли ми 
бачимо активізацію російських окупантів на східному фронті, нам 
вкрай важливо забезпечити наших бійців на передовій зброєю, танками . 
А для цього необхідн о рішення парламенту. Тому я дуже прошу відпо -
відально підійти до цього голосування.  
Щоб не ризик увати  голосування м, спочатку я проведу  рейтингове 
голосування . Немає заперечень в залі?  
Якщо немає жодних заперечень, прошу взяти участь у рейтинго -
вому голосуванн і щодо прийняття даного закону. Г олосуємо ! 
«За» – 245. 
Приємно, що є відповідальність у залі. Це дуже важливо.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття Закон у 
України «Про внесення змін до Закону України «Про державне об о-
ронне замовлення» (№2090а ) з урахуванням пропозиці й Президента 
України . Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
Вітаю авторів. Вітаю представника Президента. Вважаю, що ми 
прийняли дуже важливе і відповідальне рішення . 
Артур Герасимов. Репліка, 30  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, я хотів  би вам щиро подя -
кувати за єдність залу і за підтримку пропозицій Президента, які дійсно 
допом ожуть  зміцнити обороноздатність нашої  держави.  
Щиро дякую представникам всіх фракцій, позафракційним, які 
підтримали ці пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 71 Шановні колеги, прошу не розходитись. Як ми й домовлялися, 
зараз ми маємо розглянути  внесення змін до Закону України «Про вищу 
освіту» . Тут лише  18 поправок. Тобто його розгляд буде дуже корот -
ким. Тому я закликаю всіх залишатися на місцях, щоб ми змогли 
прийняти щодо нього важливе рішення.  
Отже, ваш ій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо Національ -
ного агентства із забезпечення якості вищої освіти» (№2280а ). 
До доповіді запрошується перш ий заступник голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковськ ий Олександр Володимирович. Будь 
ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий  округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Голово ! Шановні колеги! Ми повинні прийняти 
цей законопроект і нарешті розблокувати роботу Національного агент -
ства з якості освіти. Прошу колег не виход ити із залу. Я розумію, що 
вища освіта тут нікого не цікавить. Звертаюся до Олега Валерійовича 
Ляшка і до його фракції  з проханням проголосу вати за цей законо -
проект.  
Проект закону доопрацьований до другого читання, вирішені 
практично всі питання, в тому числі й питання щодо статті  58 
Конституції України. Комітетом з питань науки і освіти за наслідками 
підготовки законопроекту до друго го читанн я підготовлено порів -
няльну таблицю, яка містить 16  поправок, що надійшли від 6  суб’єктів 
права законодавчої ініціативи , із яких 6 – врахован о повністю,  1 – част-
ково , 9 – відхилено. Також ми додатково врах ували останні пропозиції 
народного депутата України Семенухи. Прошу під стенограму  зафіксу -
вати , це дуже важливо , що комітет  врахував  частково внесення змін: 
абзац сьомий підпункту  1 пункту  3 розділу  І законопроекту викласти 
в  такій редакції: « закінчення строку, на який йо го обрано (делего -
вано)».  
Також враховано повністю пропозицію щодо доповнення під-
пункт у 1 пункту  3 розділу  І законопроекту абзацом  14 такого змісту: 
«відкликання суб’єктом,  який його обрав (делегував). У зв’язку з цим 
абзац чотирнадцятий вважати відповідно абзацом п’ятнадцятим».   72 Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 18  травня ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України проект закону і за 
результатами розгляду  прийняти в другому читанні та в цілому.  
Шановні колеги, якщо ми підтримаємо цей законопроект, ми 
відкриємо ворота для того, щоб провести розмежування функцій Міні -
стерства освіти і науки України в частині акредитації, ліцензування, 
захисту дисертацій кандидатських і докторських. Колеги, те, що зараз 
відбувається  за підзаконними актами є невикон анням  прям ої імпе -
ративн ої норм и Закону «Про вищу освіту». Фактично з 1  вересня 
2015  року незаконно видаються дипломи кандидатів, докторів наук, 
виші незаконно отримують ліцензування, акредитацію. Наслідком 
цього  сьогодні тисячі людей , десят ки тисяч студентів опиняються 
в стані правового нігілізму . Тобто через суд їхні дипломи  можуть бути 
визнані недійсними.  
Тому ще раз звертаюсь до всіх вас з проханням проголосувати за 
прийняття цього  законопроект у в цілому як закон.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Міністерств о освіти  і науки  підтримує позицію щодо сьогодніш -
нього розгля ду законопроекту . 
Прошу авторів поправок приготуватися  до розгляду відхилених 
поправок.   
Поправка  1 народн ого депутат а Левченк а. Наполягає те? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ.  
Запропоноване в цьому законопроекті н адання права Кабінету Міні -
стрів призначати та припиняти повноваження членів Національного 
агентства із забезпечення якості вищої освіти є неприйнятним , оскільки 
це суперечить підходу Закону «Про вищу освіту » до створе ння Націо -
нального агентства із забезпечення якості вищої освіти.  
Вищевказаний орган є незалежним від виконавчої влади і повинен 
забезпечувати контроль за якістю освіти. Це досягається тим, що 
вказані члени обираються Національною академією наук України, 
кожною національною галузевою академією наук, з’їздами з числа 
представників вищих навчальних закладів України державної, кому -
нальної та приватної форм власності, спільним представницьким 73 органом всеукраїнських об’єднань, організацій роботодавців, з’їздів 
представників органів студентського самоврядування, вищих навчаль -
них закладів з числа осіб, які здобувають вищу освіту. Проте тут 
пропонується надати повноваження Кабінету Міністрів призначати та 
звільняти вказаних осіб після того, як їх обрали вище перел ічені органи , 
що призводитиме до корупційних ризиків та зменш ення  можливості 
для призначення незаангажованих людей , в чому всі мали змогу пере -
конатися п ід час обранн я членів до Національного агентства з питань 
запобігання корупції . Тому пропоную цю норму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Співаковський, б удь ласка, проко -
ментуйте .  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Це слушне зауваження . Але 
хочу сказати, що держава повинна мати вплив. Дійсно, всі 25  членів 
Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти оби -
раються згідно з чинн им законодавств ом. Вони вже обрані , але робот у 
цього  агентства  заблоковано , тому що попередній міністр освіти Сергій 
Миронович Квіт сказав, що там є три особи, репутаці ю яких запля -
мован о. У законопроект і, який ми подали з поправками , враховує ться 
баланс між впливом держави і тим, що цей незалежний орган оби -
рається напряму через ту систему, яка описана в законі. Тобто це 
розумний компроміс між впливом держави і незалежним органом, який 
описаний в цьому закон опроект і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  1 народного депутата Левченка, прошу 
голосувати . 
«За» – 144. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 2 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 3 Ленськ ого. Н е наполягає.  
Поправка 5 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 6 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 10 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 11 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 12 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 13 Голубов а. Не наполягає.  74 Шановні колеги , ми розглянули всі поправк и. Пане Співаковський 
фракція «Самопоміч» наполягає на підтвердженн і поправок 15 і 16. 
Прошу прокоментувати . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги , я не проти . Це нор-
мальна демократична процедура . Якщо ви вважаєте за необхідне , 
ставте на підтвердження.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Співаковський , порадьте, як нам вчи-
нити: підтверджувати їх чи не підтверджувати . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги , це технічне питання.  
Тому вирішуйте на свій розсуд.  Ідеться про порядок обрання членів 
Національного агентства із забезпечення якості освіти, що не є пред -
метом ць ого закон опроекту . Через в ідповідні постанови встановлюва -
тиметься  порядок обрання цих членів. Це в рахування, на наш погляд, 
не є предметом  закон опроекту . Але якщо «Самопоміч» як політична 
сила наполягає на цьому, я не проти того, щоб за це проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  15 Левченка для  
її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято. Врахування п оправк и не підтверджен о.  
Ставлю на голосування поправку  16 народного депутата Лен -
ського д ля її підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 134. 
Рішення не прийнят о. 
Таким чином, ми завершили обговорення. Шановні колеги, за 
хвилину я поставлю на голосування про прийняття рішення. Прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити депутат ам про те , що зара з 
відбудеться голосування . Прошу голі в фракцій закликати депутатів 
в зал. Готові?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту» щодо Націона льного агентства 75 із  забезпечення якості вищої освіти » (№2280а) . Хто підтримує дану 
пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Шановні колеги, на табло було 226 . Я бачив. Це просто вибило 
чиюсь картку. Товариство, я  прошу зайти в зал  і змобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту № 2280а. Прошу голосувати . 
«За» – 230. 
Повернулися .  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту» щодо Національного агентства із 
забезпечення якості вищої освіти» (№2280а). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Колеги , що відбувається ? Поясніть ! (Шум у залі) . Це якась 
катастрофа.  
Товариство,  є якісь по літичні застереження? Не встигли? Картка 
не спрацювала? Я бачу звернення від Берези.  
Товариство, я ще раз поставлю, але це буде востанн є. Я вас дуже 
прошу бути уважним и і пильнувати за своїми картками.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до р озгляду 
законопроекту № 2280а . Прошу голосувати . 
«За» – 224. 
Немає політичної волі. Можливо , нас об’єднає пропозиція про 
повернення на повторне друге читання?  
Шановні колеги, прошу хвилину  уваги!  Колеги, про голосування 
щодо прийняття рішення я повідомляю за 5 хвилин, потім за 3  хвилини . 
Тому ось така ситуація є  повн ою невідповідальніст ю політичних 
фракцій.  
Я ставлю ще раз на  голосування пропозицію про повернення  
до  розгляду законопроекту № 2280а. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Повернулись.  
Ось зараз депутат виходить із залу. Це виходить Закон «Про вищу 
освіту». Закон  повернувся . Це добре.  76 Отже, ш ановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
комітету про прийняття в другому читанні та в цілому проект у Закону 
«Про внесення змі н до Закону України «Про вищу освіту» щодо Націо -
нального агентства і з забезпечення якості вищої освіти » (№2280а ). Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
Вітаю авторів, вітаю комітет за якісно проведену роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступним до розгляду в порядку денному стоїть 
розділ «для включення до порядк у денн ого сесії ». У нас є  велика 
кількість питань, які потребують включення до порядку денного сесії. 
Давайте х оча б частину із них включимо.   
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до Закону Укра їни «Про військовий обов’язок 
і військову службу»  щодо уточнення окреми х положень» ( №4689 ). Хто 
підтримує дану пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнят о. 
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні  положення» 
Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
приведення законодавства України у сфері насінництва та розсад -
ництва у відповідність з європейс ькими та міжнародними нормами 
і   станда ртами» щодо відтермінування набрання чинності окремих 
положень» ( №4739 ). Хто підтримує , прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнят о.  
Шановні колеги, мож у я д о вас зверну тися? Сьогодні  вранці , під 
час наших зустрічей з нашими європейськ ими друз ями, парламента -
ріями, Коксом, який перебуває в нас зі своєю місією,  ми домовились 
з  головами фракцій, що нарешті включимо до порядк у денн ого сесії 
проект закону «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України ». Наші партнери  чекають від нас цього рішення. Ми провели 
дискусії з усіма політичними фракціям и. До речі, Радикальна партія 
є   співучасник ом цього рішення. Олега Валерійовича нема є (Шум 
у залі) . 77 У нас є п ’ять законопроек тів щодо цього питання.  Їх автори в залі. 
Давайте приймем о відповідальне рішення  і включ имо до порядк у ден-
ного сесії. Я наголошував, що мало говорити про реформи в Брюсселі, 
треба відкрити їм шлях тут.  
Пане Москаленко! Ярослав е, я прошу вас підтримати ли ше вклю -
чення до порядк у денн ого сесії.  
Колеги , звертаюсь до «Блок у Петра Порошенка» , «Народн ого 
фронт у», «Самопом очі», Радикальн ої парті ї, підтрима йте. 
Я прошу всіх зайти в зал і змобілізуватись. Колеги, г отові?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії проектів законів щодо внесення змін до Регламенту Вер -
ховної Ради України : №4696 , №4696 -1, №4696 -2, №4696 -3, №4696 -4. 
Прошу голосувати. Давайте п родемонструємо європейський напрям 
нашого реформування.  
«За» – 185. 
Шановні колеги , якщо в  залі буде достатня мобілізація, я ще раз 
постав лю. Але ось представники кількох фракцій  мені кажуть , що в залі 
вже немає голосів, щоб приймати рішення . Пропонують розгляд ати 
законопроекти, а їх близько 40 , на вечірньому засіданні .  
Колеги, давайте порадимось . Я пропоную, зважаючи на те, що 
на  початку вечірнього засідання також не бут и достатньої кількості 
голосів , перей ти до розгляду питання в  друг ому читанн і. А коли зал 
буде змобілізований, поверн емося до розділу «про включення до 
порядк у денн ого сесії ». Якщо не має заперечень , о 16 годині розпоч -
немо розгляд дуже важливого, підтриман ого фактично усіма фракція -
ми, законопроекту в другому читанні , а потім перейдемо до розділу про 
включення , до якого входять законопроекти , подані усіма фракці ями, 
і в їх включенні зацікавлені всі.  
Щойно надійш ло прохання переголосувати включення й цих 
законопроект ів. Я обіцяю  ще раз поставити їх на голосування щодо 
включення до порядку денного.  Прошу всіх підготуватись, змобілізу -
вати свої фракції, щоб після обіду змогли провести таку саму плідну 
роботу, як і до обіду.  
Шановні колеги, на цьому ранкове  засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим. О 16  годині ми знову зберемося в цьому 
залі для продовж ення нашої робот и.  
  78 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КАЦУБА  В.М.  (одномандатний вибо рчий округ №175, Харків -
ська область, самовисуванець) : «Під час голосування про прийняття 
Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про державне 
оборонне замовлення» щодо формування та виконання державного 
оборонного замовлення на моєму робочому  місці не спрацювала кнопка 
«за» системи «Рада».  
У зв’язку з вищезазначеним прошу врахувати мій голос «за» 
в  результатах голосування щодо прийняття цього закону, дати дору -
чення структурним підрозділам Апарату Верховної Ради України 
внести відповідні змін и до підрозділу «Результати голосування» роз -
ділу «Законотворчість» офіційного веб -порталу Верховної Ради 
України»;  
 
КУЛІНІЧ  О.І. (одномандатний виборчий округ №147, Полтав -
ська область, самовисуванець) : «Під час голосування за прийняття 
пропозицій Президе нта до Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про державне оборонне замовлення» моя картка не 
спрацювала, через що мій голос не було враховано.  
У зв’язку з вищезазначеним прошу врахувати мій голос «за» 
в результатах голосування щодо цього зак ону»;  
 
ОСТАПЧУК  В.М.  (одномандатний виборчий округ №177, 
Харківська область, самовисуванець) : «Під час голосування про прий -
няття Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
державне оборонне замовлення» на моєму робочому місці не спрацю -
вала кнопка «за» системи «Рада».  
У зв’язку з вищезазначеним прошу врахувати мій голос «за» 
в  результатах голосування щодо прийняття цього закону, дати дору -
чення структурним підрозділам Апарату Верховної Ради України 
внести відповідні зміни до підрозділу «Резу льтати голосування» роз -
ділу «Законотворчість» офіційного веб -порталу Верховної Ради 
України».  
 
 