 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят восьме, ранкове  
(Вівторок, 5 липня 2016 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій і груп  …3 
 
 
 Прийняття постанов  про надання згоди на:  
  притягнення до кримінальної відповідальності  
  наро дного депутата України Онищенка  О.Р. …14 
 
  затримання народного депутата України  
  Онищенка О .Р. …14 
 
  арешт народного депутата України  
  Онищенка О .Р. …14 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звільнення Стецюка  П.Б. з посади  
  судді Конституційного Суду Укра їни» …51, 65 
 
  «Про звільнення Пасенюка  О.М. з посади  
  судді Конституційного Суду України»  …51, 58 , 65 
 
 
 Звільнення суддів  …66 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …78 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 липня 2 016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Я прошу всіх 
заходити до залу, займати місця  і підготуватис я до роботи. Готові до 
реєстрації? Лещенко готується до реєстрації. Готови й? Дуже добре.  
Шановні колеги депутати, прошу зареєструватис я. Будь ласка.  
У сесійному залі зареєстр увалися  335 народних депутатів . 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України  оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження народного депут ата України 
Руслана Євгеновича Демчака. Привітаємо нашого колегу депутата.  
Мене т акож просили зробити кілька повідомлень. Сьогодні важ -
ливий день  – річниця  звільнення  українськ ими силовик ами Слов ’ян-
ська від московського окупанта , коли бійці розвідувальн ого підрозділ у 
батальйон у Національної гвардії  імені  Кульчинського зайшли до Сло-
в’янськ а і підняли блакитно -жовтий прапор. Шановні  колеги, привіта -
ємо наших воїнів -визволителів, бо багато з них зараз  є в залі  
(Оплески) . 
Це була велика перемога українського  духу і  української зброї.  
Хочу також привітати наші правоохоронні органи з проведенням 
успішної та блискавичної операції. Учора у другій половині дня роз -
почалася активна фаза засекреченої та ефективної спільної операції 
МВС, СБУ і Генпрокуратури з нейтр алізації так званої бурштинової 
мафії у Волинській, Рівненській та Житомирських областях. Було 
одночасно проведено понад 100  обшуків у різних куточках України. 
Обшуки і затримання тривають. У цій справі оголошено підозру і за -
тримано полковника СБУ і засту пника прокурора області. Вважаю, що 
бій, який відбувся вчора ввечері і вночі у тилу воюючої держави , має 
надихнути наших захисників на східному фронті. Коли на Донбасі 3 триває війна із зовнішнім ворогом,  у тилу має тривати війна з бан -
дитизмом і мафією.  
І також, шановні колеги, я хочу привітати наших побра -
тимів  кримських татар. Сьогодні мусульманський світ святкує Ураза -
байрам, що знаменує завершення священного міс яця Рамадан. Від 
імені Верховної Ради України дозвольте  привітати громадян України,  
які спов ідують іслам,  з одним з найбільших мусульманських свят. 
Привітаємо наших побратимі в (Оплески) . Дякую.  
Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок зранку ми маємо 
30 хвилин для виступів уповноважених представників  депутатських 
фракцій та груп з  внесенням  пропозицій, оголошень, заяв і повідом -
лень. Я прошу представників фракцій та груп записатися на виступ.  
Будь ласка.  
Від Радикальної партії  народний депутат Скуратовський передає 
слово лідеру Радикальної партії Олегу Ляшку.  Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни  України! Шановні колеги народні депутати! Впродовж 
двох  тижнів парламент не працював . І в цей час уряд та незаконно 
сформована Президентом України Національна комісія , що здійснює 
державне  регулювання у сферах енергетики та  комунальних послуг 
прийняли рішення, яким з 1  липня підняли  драконівські тарифи для 
громадян.  Сьогодні за однокімнат ну квартиру українець має заплати -
ти за комуналку майже 2  тисячі гривень, за двокімнатну квартиру – до 
3 тисяч гривень, за будинок у селі до 100  квадратних метрів – 3,5 тися -
чі гривень.   
Прем ’єр Гройсман і Президент Порошенко розказують нам: 
нехай багаті п латять за газ. Покажіть мені багатих, крім тих, які сидять 
в уряді, в Адміністрації Президента і частина в парламенті. Переважна 
більшість, мільйони українців політикою цією влади доведені до зубо -
жіння. Коли влада вважає, що багатий – це той, хто отримує 3,5 тисячі 
гривень доходу  в місяць і тому повинен  за комуналку заплатити 3  ти-
сячі гривень,  то це не багатий, бо в Німеччині, у Швейцарії, у будь -
якій іншій країні їхні бомжі багат ші від наших багатих.  4 В усьому світі люди трудяться і мають достойну зарпла ту, яка 
дає можливість і за комуналку, і за ліки  платити , і дітей на ноги ста -
вити. У нас українці, як воли, як раби, па шуть  24 години на добу і не 
можуть собі заробити елементарно на прожиття. Де справедливість? 
І коли нам розказують про те, що в бюджеті 70 мільярдів гривень – на 
субсидії. На чорта нам ваші субсидії ? Дайте людям достойні зарплати 
і пенсії, щоб вони мали можливість оплачувати не лише комунальні 
послуги, а утримувати сім ’ю, могли їздити на відпочинок, ліки купу -
вати, отримувати належну медич ну допомогу. Але влада цього не дає, 
тому що це грабіжницька влада, яка через підвищення тарифів, через 
всі так звані субсидії  утриму є олігархів, вони дають можливість їм за -
робляти. А українці, які ходять по золот у, нафті, газу, повинні платити 
космічні ц іни за ці надра, які належать українському народу. У всьому 
світі громадянам доплачує держава від того, що отримує від продажу 
надр . У нас держава грабує громадян, нав ’язуючи їм газ по ціні ім -
портно ї, так зван ої альтернативи.  
Тому фракція Радикальної пар тії після розгляду питання стосов -
но притягнення Онищенка до кримінальної відповідальності продов -
жує блокувати парламентську трибуну, вимагаючи зниження тарифів, 
розслідування корупції , офшорів Президента і його оточення. Ми не 
підемо звідси , допоки не до сягнемо результату. Я звертаюс я до демо -
кратичної опозиції : давайте разом об ’єднаємо зусилля для того, щоб 
досягнути результату, захистити людей.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, до слов а запрошується лідер фракції 
«Об’єднання «Самопоміч » Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
вельмишановні пані та панове, вельмишановна головуюча! У країнська 
держава як і нституція починає вчитися однієї  з базових функцій 
держави – примусу виконувати закони , а якщо вони не виконуються, 5 карати з а це. Правда, до другої функції, щоб розвивати суспільство, 
нам ще треба багато вчитися.  
Ми як парламент створили державну інституцію примусу  – 
НАБУ , яке починає працювати. Воно, за велик им рахунк ом, дивує 
українськи й народ своєю прозорістю і  функціональні стю. Сьогодні 
парламент має показати свою готовність мати такі інституції . НАБУ 
внесло проекти постанов. І якщо ми створили цю інституцію і дали їй 
вотум довіри, то маємо підтримати НАБУ в очах українського народу, 
бо це інституція, яка  бореться і  буде бор отися з  високопосадовою 
корупцією.  
Випадок з народним депутатом Онищенком, випадок з військо -
вими прокурорами – це знаки для суспільства, що інституційна держа -
ва починає функціонувати. Тут важлива системність і відсутність шоу. 
Якщо за цими проектами пост анов і якісним, чесним розслідуванням 
будуть покарання, тоді українці скажуть: «Так, ми можемо довіряти 
цій державі ». 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтримає НАБУ і каже, що 
ми даємо змогу , щоб ці люди, які мають підозри, мали можливість 
розслідувати сво ю справу або захиститися від того, що вони наробили.  
Ця держава повинна стояти на захисті суверенності і неподільно -
сті. Прошу зауважити, що попередній парламент прийняв закон про 
амністію, амністію тих, хто вбивав українських хлопців і дівчат і по -
чав цю війну. Він не підписаний, але готується до підпису.  Це перше.  
Друге . Прийняв закон про особливий статус місцевого самовря -
дування на Донбасі. Це також знак, який не функціонує, але готовий 
до функціонування. Тим ворогам української суверенності потрібен 
ще один закон  – закон про вибори на окупованих територіях. Звучить 
навіть незрозуміло. Такий  закон буде закриття м антиукраїнського 
гештальту, який зруйнує українську суверенність. Цей закон починає 
продукуватися в нетрях парламенту. І незрозуміло , хто давав  можли -
вість Комітету з правової політики  та правосуддя  працювати без до -
зволу парламенту над тим законом. Це є підступність української 
візантійської держави, яку ми не будуємо.  
І насамкінець щодо підвищених  тариф ів. Справді, субсидії  отри -
мають ті, які бідні. Але збідніють ті, які працю ють, і тоді зупиниться 
споживання…  
 6 ГОЛОВУЮЧА.  Дайте  можливість  завершити . Будь ласка, 
30 секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  І ми зупинимо розвиток економіки країни.  
Наша пропозиція.  Ця держава має всі підстави для того, щоб 
знизити т арифи мінімум на 40  відсотків. Крім цього , підвищити  міні-
мальну заробітну плату на 10 -15 відсотків , для того щоб наступн ий 
рік  пережити не з падінням економіки, а з повільним, але сталим 
розвитком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Опозиційного блоку » запрошується до мікрофона  керівник 
фракції  пан Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий ок руг, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна пані 
головуюча! Шановні народні депутати! Нинішній склад парламенту 
може увійти в історію як найменш ефективний. Кожен депутат у цьо-
му залі повинен спитати себе, чому довіра до Верховної Ради впала до 
критичної позначки. Причина очевидна. Правляча коаліція  жодного 
дня не  працювала для людей. Навпаки, Верховна Рада  кожним своїм 
рішенням лише  погіршувала життя населення, скорочуючи пенсії, під -
вищуючи тарифи та вбиваючи реальний сектор економіки, малий та 
середній бізнес.  
В умовах, коли на сході країни йде військовий конфлікт, на  пів-
ночі піратським способом видобувають бурштин, на заході вируб ують 
і вивозять ліс, а 5  мільйонів наших громадян поїхали за кордон шу -
кати роботу, парламент не має морального права  бути бездіяльним.  
Тому є два варіанти.  
Перший. Прийняти історичне рішення – саморозпуститися і йти 
на нові вибори.  
Друге.  Почати ефективно працювати і хоча б за два останні тижні 
прийняти закони, необхідні для стабілізації ситуації і покращення 
життя гром адян. Насамперед  в умовах зростання тарифів і підвищення 7 цін ми повинні прийняти закони щодо фінансової підтримки населен -
ня. Наша фракція наполягає на розгляді законопроекту №3793 , щоб 
додаткові кошти від інфляції направити на соціальні виплати.  
З 1 липня в два рази зросли ціни на тепло і гарячу воду. Мабуть, 
в уряді розраховують, що на тлі липневої спеки люди не помінять но -
вини про підвищення цін на тепло. Це чергова помилка, як а при зведе 
до масових неплатежів . Третина населення не може сплачувати кому -
нальн их рахунк ів. Широко розрекламована система субсидій для по -
криття грабіжницьких тарифів у країні не працює. Тому ми вимагаємо 
від уряду скасувати рішення про підвищення тарифі в і привести ціни 
на комунальні послуги у відповідність до реальних доходів громадян 
України.  
Окремо ми наполягаємо, щоб парламент , нарешті , зайняв чітку  
позицію щодо виконання Мінських угод і миротворчої місії на Дон -
басі. Враховуючи те, що зараз на сході  загострення, країна потребує 
рішучих дій і також збоку Верховної Ради щодо припинення конфлік -
ту та повернення територій і наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, до трибуни запрошується голова 
групи «Відродження » пан Бондар.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Шановна президі є! Безумовно, перше питання, яке 
зараз турбує нас, це питання того, що в ідбувається сьогодні в країні 
з тарифами. Усі присутні  в залі знають , на скільки важлива ця темати -
ка сьогодні для людей. Лише за кілька місяців вдвоє підвищувалися  
тарифи на газ. За останній місяць прийнято рішення ще у два рази 
підвищити тарифи на електроенергію до кінця року. Ми розуміємо, що 
ці тарифи вже не те що непосильні для народу України, а тарифи, які 
сьогодні гублять будь -які можливості родинам виживати в цій країні. 
Відбувається, по суті , тарифний геноцид.  
Ми вимагаєм о поставити на голосування наш  проект  постанов и, 
який ми зареєстрували в березні,  – про введення мораторію на під ви-
щення  тарифів, про проведення аудиту енергоефективності в Україні. 8 Вдумайтеся в цифри: уже сьогодні борг населення за житлово -кому -
нальні послуги  13 мільярдів гривень. За розрахункам и експер тів після 
підняття тарифів борг населення України становитиме 22,5  мільярд а 
гривень. Уже сьогодні держава доплачує майже 50  мільярдів гривень 
субсидії на покриття тарифів комунальних послуг для населення. 
70 відсотків родин отриму ють субсидії і буд уть отримувати. Хіба це 
економіка, хіба це правильна модель? Можливо , переорієнту вати 
ці  кошти і направити на енергозбереження. І це буде правильн іша 
позиція держави й ефективн іша економічна політика. А ми говорим о 
про те, що треба ввести мораторій, і просимо поставити  цей проект по -
станови  на голосування, чим зупинити цей тарифний геноцид стосов -
но народу України.  
Друг е. Ми знаємо, що уряд  останню редакцію меморандуму 
з  МВФ затвердив на минулому тижні. Вона начеб то ще лежить на 
підписі. Ми вимагаємо, Андрі ю Володимирович у, звернутися до уря -
ду, щоб нам направили проект до кумента, який буде підписаний 
з МВФ. Я вважаю, що парламент має знати і показати народу, які умо -
ви Україна бере на себе заради отримання чергово го траншу кредиту. 
Це не іграшки. Це питання під няття  пенсійного віку, яке там начебто 
закладене, це скорочення шк іл, дитячих садків, лікарень. Це скоро -
чення соціальних видатків і так е інше . Ми вимагаємо, щоб такі речі не 
відбувалися кулуарно, у закритому  режимі, щоб вони пройшли через 
парламент, щоб народ України знав, на що уряд іде заради кредитів.  
І трет є. Ми звер таємося  до уряду і просимо поставити питання 
щодо прийняття в остаточній редакції проекту постанови про виді -
лення коштів на соціально -еконо мічний розвиток у регіонах. Було 
проголосовано парламентом направити 2 мільярди гривень на ремонти 
шкіл, лікарень, каналізацій, водопроводів тощо . До цього дня уряд не 
підписа в постанов и, і ці кошти не надійшли до регіон ів. 
Немає часу проводити тендер ів, немає часу робити ремонти, 
якщо ще через два місяці її підпишуть.  
Вимагаємо, щоб цю постанову було підписано найближч ого 
тижн я, щоб 2  мільярди гривень пішли в райони і області  України, щоб 
реально була можливість дуже швидко провести ці ремонти і по -
ліпшит и стан шк іл, лікарень та інших соціальних об ’єктів.  
Дяку ю. 
 9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується лідер фракції «Блок Петра Порошенка » 
Ігор Гринів.  Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та з в’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, ми маємо сьогодні унікальну ситуацію, три наступн і 
роки в Україні не буде жодних виборів. Кожна політична сила та ко -
жен депутат -мажоритарник без попу лізму і зайвого галасу може 
реальними справами та рішеннями втілити свої передвибор ні обіцянки 
в життя. Кожен з нас повинен щосекунди усвідомлювати персональну 
відповідальність за те, яким буде завтрашній день як для держави, так 
і для кожного громадянина.  Я розумію, бути в опозиції до влади – 
справа нескладна в усі часи. Бути у владі під час війни та економічної 
кризи – значно важче, усвідомлювати без перебільшення життєву важ -
ливість кожного рішення. Відтак критично важливою є консолідація 
всіх демократич них проукраїнських сил Верховної Ради заради від -
новлення миру та збереження Української держави.  
Хочу звернутися до колег. Країна, яка живе в умовах постійної 
військової агресії, воююча країна не може дозволити собі мати слаб -
кий і нерішучий парламент. І  ми неодноразово показали, що україн -
ський парламент здатний до конструктивної праці. На цій сесії, без 
урахування двох останніх тижнів, Верховна Рада прийняла  434 закони 
та постанови – це більше, ніж один законо давчи й акт на одного народ -
ного депутата. Ми  прийняли стратегічні рішення для розвитку та фор -
мування країни. Зміни до Конституції в частині реформи судової вла -
ди разом з новим Законом «Про судоустрій  і статус суддів»  стануть 
тим фільтром, який забезпечить роботу в судовій системі , дійсно,  до-
стойн их суддів.  
Ми здійснили необхідні кроки для того, щоб якісно змінити 
фундаментальну цю реформу і виконати  вимогу українців щодо від -
новлення справедливості, доступне правосуддя та чесний суд. Але си -
стема опирається. Прецедент, створений учора, коли Верхо вний Суд 
України скасував Постанову Верховної Ради про призначення виборів 
в Коцюбинському, є спробою реального опору судової системи 10 у Верховній Раді. Ми вчора отримали фактично ще один законодавчий 
орган у державі.  
Недалекий той час, коли Верховний Суд скасує постанову про 
скасування повноважень Януковича або інш і. Я ще раз хочу закли -
кати, нам є за що себе хвалити. Ми створили законодавчу базу для 
Національного антикорупційного бюро, Національної агенції із запо -
бігання корупції, створили Спеціалізовану  антикорупційну прокура -
туру ,  відкрили шлях для оновлення скл аду сьогоднішньої прокурату -
ри і маємо вже перші результати. Ми провели цілий ряд законів , 
140 норм виконали , для того щоб отримати безвізовий режим. Ми про -
демонстрували не просто рішучу…  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину , щоб  завершити.  
 
ГРИНІВ  І.О. А конкретними рішеннями підтвердили наше не -
зворотне прагнення реалізувати європейський вибір українців.  
Наголошую, у нас лишилося не та к багато часу на цій сесії. Ми 
повинні зробити все для того, щоб прийняти закони, які дадуть мож -
ливість  Україні далі стабілізувати економічну ситуацію і розпочати 
економічні реформи. Сподіваюся , на наступній сесії ми не поставимо 
на паузу проведення рефор м. Українське суспільство , розпочавши 
шлях реформування , має право на достойне життя. Наша роль у цьому 
особлива. Закликаю всіх до конструктивної праці як ці два тижні , так 
і впродовж  всієї  каденції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Мельничук Сер гій Петрович від групи 
«Воля народу ».  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний український народе! Шановні депутати! Шанов -
ний головуючий! Хочу з цієї трибуни порушити питання судочинства, 
правоохоронних органів і взагалі силових структур.  11 Я майже рік фактично в цьому процесі і бачу : так, реформи 
почалися. З ’явилися нові люди. Але є Конституція України, є Кримі -
нальн ий процесуальний кодекс, є інші документи, згід но з якими кож-
ний громадянин України, починаючи від безхатника до Президента, 
мають відповідати. Але , зокрема,  ми маємо пам ’ятати, що у нас є пре -
зумпція невин уватості , і з цього треба починати.   
Дякуючи Богу, дякуючи тим законодавчим актам, які ми вже 
прийняли, новостворені структури почали працювати. І я підтримую 
їхню роботу. Але ці структури мають бути незаангажованими, більш 
фаховими, щоб кожен їхній крок був підтверджений буквою закону, 
так як я вже говорив , і Конституцією України, і іншими законодав -
чими актами. Щоб кожен, якщо він злочинець  і, дійсно , скоїв злочин 
чи правопорушення, має відповідати за свої дії. Якщо такого факту 
немає, людину сад жати за грати в будь -якому  випадку не можна. І то -
му хотів би нагадати радикалам,  навіть,  незважаючи  на те що в мене 
з  ними натягнуті стосунки , що коли Ігоря Мосійчука затримували , 
я одним  із перших п орушив  питання про те щоб взяти  його на поруки.  
Тому я закликаю правоохоронні органи діяти згідно з Конститу -
цією, законодавчи ми актами, а на м парламентарі ям підключитися до 
цього  процес у і приймати закони і поправки для того, щоб виписати 
правильно наше чинне законодавство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще не виступав  від фракції ? Юлія 
Володимирівна Тимошенко від «Батьківщини ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ком ітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
учора на Погоджувальній раді вс і фракції без ви нятку  практично 
порушили  питання щодо того, що , з соціальної точи зору , українці 
сьогодні загнані в глухий кут. Обговорювалося питання, що тарифи, 
які встановлені з 1  липня і практично вдв оє збільшують платежі на 
централізоване  опалення , на гарячу воду і плюс додають до того вдвічі 
збільшену ціну на газ для соціальних верств населення, для людей не -
посильні. Хочу повідомити, що вже  по Україні почали конфісковувати 12 житло людей за несплату комунальних платежів. Один з таких випад -
ків відбуваєт ься в місті Луцьку, де реально конфіскували квартиру. 
Нам потрібно зупинити це негайно наступним чином. Зараз буде роз -
глянуто два питання.  
Перше питання  – про зняття депутатської недоторканності і при -
тягнення до відповідальності.  
І друге  – про звільненн я судді в. Після того ми звертаємося 
до Голови Верховної Ради пана Андрія Парубія, щоб була зроблена   
30-хвилинна перерва, щоб у сі голови фракцій зібралися для того, щоб 
прийняти рішення і негайно, зразу після звільнення суддів,  розглянути 
питання  щодо створення  Тимчасової слідчої комісії з перегляду тари -
фів і з’ясуванню корупційних оборудок у НАК «Нафтогаз  України » 
і ПАТ «Укргазвидобування ». Зробити аналіз того,  наскільки об ’єктив -
но ці тарифи  піднімаються, а очевидно, що це необ ’єктивно. А також 
прийняти  три законопроекти, які ставлять на місце всю тарифну 
політику  і починають з того, що газ  українського видобутку треба від -
дати людям і за ціною з рентабельністю не більше 30  відсотків. Ми 
переконані в тому, що це сьогодні першочергове ключове питання.  
Я ро зумію,  що парламенту, ч есно кажучи, байдуже до того, 
в якому стан овищі  сьогодні  родинні бюджети. І я розумію, що владі 
просто наплювати, як сьогодні  живуть люди. Але не наплювати, мож -
ливо, декільком депутатам  в цій Раді . І ми будемо боротися за те, щоб 
над людьми не  знущалися.  
Сьогодні фракція  «Батьківщина » переходить до достатньо чітких 
і таки х наполегливих дій , для того  щоб внести  на розгляд питання про 
зниження тарифів і добитися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще не виступав? Це останній, так?  
Колеги,  до слова запр ошується  голова фракції  «Народн ий фронт » 
Максим Бурбак.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю колег народних депутатів ! Шановний 
головуючий! Український  народе! Сьогодні в порядку денному два 
важлив і питання, і вони покажуть, хто у сесійн ому залі готовий 13 насправд і боротися  за нашу  державу  і за справедливість, а хто демаго -
гією та популізмом прикриває своє антиукраїнське і корупційне нутро.  
Перше  – це подання Генпрокуратур и про зняття недоторканності, 
притягнення до відповідальності і дозвіл на арешт депутата Онищ ен-
ка. Друге  – прийняття проекту з акону про спецконфіскації грошей 
Януковича.  
Ці голосування  покажуть україн ському суспільству, хто є хто 
в  цьому залі . І це той  принциповий момент, коли з вовків і вовчиць 
злазять овечі шкури , і стає зрозумілим, де брехня , а де правда, де 
словесна полова, а де справжній вчинок. Ті, які щоразу і на кожному 
кроці клян уть олігархів, нині будуть їхніми затятими захисниками,  
будуть проти закону, яким можна вже спрямувати до бюджету  десятки 
мільярдів грошей, вкрадених режимом  Януковича.  
Фракція «Народн ий фронт » голосувати ме за подання Генпроку -
ратури на екс -регіонала і газового олігарха Онищенка. Ми не судді, 
але маємо дати можливість слідчим довести справу до логічного ре -
зультату. Остаточне рішення буде ухвалювати суд . Це прин ципове для 
нашої фракції рішення. Наша колега Тетяна Чорновол першою майже 
рік тому оприлюднила факти про оборудки Онищенка . Саме ці відо -
мості лягли в основу справ НАБУ і антикорупційної прокуратури. Між 
іншим, нагадаю, «Народний фронт » підтримав законопр оект про ска-
сування депутатської недоторканності в першому читанні . Ми готові 
приймати  його і в цілому. Скасування недоторканності помітно почис -
тить парламент від корупціонерів . Вони втратять інтерес, бо депутат -
ський мандат не гарантує їм імунітету.  
Друге питання. Ми наполягаємо на негайному прийнятті закону 
про спецконфіскацію. Закликаємо колег з коаліції, звертаємос я до всіх 
депутатів -патріотів з інших фракцій, нам вкрай важливо законодавчо 
оформити конфіскацію грошей, вкрадених Януковичем, і спрямува ти 
їх на соціальні статті бюджету та на потреби армії.  
Щодня на фронті обстріл українських позицій, Путін формує на 
наших кордонах ударний кулак, у Криму постійно перекидається бро -
нетехніка і нові винищувачі. Ми, безумовно, сподіваємос я на підтрим -
ку пар тнерів, але дбати про оборону своєї держави і своїх домівок ми 
маємо передусім самі. Нам треба швидкими темпами модернізувати 
армію, розробляти новий вид озброєнь, вчасно заплатити зарплатню 
захисникам вітчизни. Знайдені і вже арештовані гроші Януковича 14 повинні піти на ці потреби. Здавалося, це очевидна істина . Чи хто ра -
зом з «Опозиційним блоком » іншої думки ? Припиніть шукати фор -
мальні зачіпки і дитячі відмовки, щоб захистити статки Януковича. 
Досить базікати про любов до людей і держави  – доведіть це діл ом. 
Учора на засіданні нашої фракції Прем ’єр-міністр Гройсман 
запевнив нас, що уряд повністю підтримує цей законопроект і жодних 
застережень немає. Усі, хто хотів внести п оправки до цього законо -
проекту, мали таку можливість. Ухвалюємо закон про спецконфі -
скацію і далі вносимо зміни до Державного бюджету на 2016  рік. 
Пропонуємо сформувати на оборонний сектор 10  мільярдів гривень, 
з них 7  мільярдів – на державне оборонне замовлення, 2  мільярди – 
для Національної поліції, 600  мільйонів гривень – на потреби Де рж-
прикордонслужби, 300  мільйонів гривень – Державній службі з над -
звичайних ситуацій на паливо, адже гасили полігон і треба зараз 
поповнити запаси , 10 мільярдів гривень – на дороги, 2  мільярди гри -
вень – на соціально -економічний розвиток областей і, найго ловніше, 
18 мільярдів гривень – на підвищення заробітн ої плати вчителям, ліка -
рям та іншим бюджетникам.  
Окрім потреб захисту держави, ці гроші підуть на підвищення со -
ціальних стандартів. Це реальна допомога людям. Звертаюсь до попу -
лістів закінч увати  з балачками. Це конкретне державницьке рішення. 
Ухвалюємо закон, спрямовуємо гроші банди Януковича до бюджет у – 
можемо чесно розповідати людям, що бодай щось зробили для них.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для оголо -
шень і заяв, з авершен о. Переходимо до розгляду порядку денного.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Першим питанням, як і передбачено законом, стоїть питання про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Онищенка.  
Шанов ні народні депутати, відповідно до частини третьої 
статті 80 Конституції України, частини першої статті  27 Закону Украї -
ни «Про статус народного депутата України » Верховна Рада України 
надає згоду на притягнення до кримінальної відповідальності, затри -
манн я та арешт народного депутата  України .  15 До Верховної Ради України надійшло подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійовича Луценка про надання згоди на 
притягнення до  кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Он ищенка Олександра Романовича.  
Національним антикорупційним бюро України здійснюється до -
судове розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною прокура -
турою Генеральної прокуратури України – процесуальне керівництво 
у кримінальному провадженн і від 4  грудн я 2015  року за ознаками 
кримінальних правопорушень.  
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Ген ераль -
ного прокурор а України, встановлено, що в період із січня 2013  року 
по січень 2016  року Онищенко Олександр Романович вчинив низку 
кримінальних пр авопорушень проти гр омадської безпеки, власності 
та  у сфері службової діяльності. Відповідно до вимог Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради України » Комітет з питань Регла -
менту та організації роботи Верховної Ради України на своєму засі -
данні 29  червня за участю Генпрокурора України  розглянув подання 
«Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та  арешт народного депутата  України Онищенка Олек -
сандра Романовича ». 
Висновок комітету та зазначене подання Генерального прокурора 
України було  вам надіслано на електронну пошту, а також роздано на 
столах реєстрації у паперових копіях.  
Відповідно до  Регламенту надається півгодини для виступів 
Генпрокурору, голові регламентного комітету та народному  депутату 
Онищенку.  
У залі присутній Генеральний прокурор. Привітаємо Юрія 
Луценка  (Оплески) . А також пана Холодницького і пана Ситника. 
Вітаємо, колеги (Оплески) .  
У залі присутній Пинзеник.  
Чи присутній у залі Онищенко  Олександр Романович? 
Не присутній.  
Отже , ми маємо півгодини  на виступи. Тоді ці півгодини, в які ми 
маємо розглянути, розділимо на дві частини : 15 хвилин для виступу 
і відповідей Генпрокурор у і 15 хвилин для виступу і відповід ей пред -
ставник у регламентного комітету.  
Шановні колеги, слово  надається Генеральному про курору 
України  Юрію Віталійовичу Луценку для виступу і відповідей на 16 запитання представників депутатських фракцій та груп, народних 
депутатів  України.  
Юрію Віталійович у, виступ  – на ваш розсуд . А інший час  – на 
питання і відповіді від депутатів. Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
Андрі ю Володимировичу! Шановні народні депутати України! 
Національним антикорупційним бюро України здійснюється досудове 
розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою 
Генеральної проку ратур и України ведеться процесуальне керівництво 
у кримінальному провадженні від 4 грудня 20 15 року  за ознаками кри -
мінальних правопорушень, передбачених частиною четвертою стат -
ті 28, частиною п ’ятою статті  191, частиною першою статті  255, части -
ною друго ю статті  205 Кримінального кодексу України.  
Досудовим розслідуванням встановлено, що в період із січня 
2013  року по січень 2016  року Онищенко Олександр Романович вчи -
нив низку кримінальних правопорушень проти громадської безпеки 
власності та у сфері службо вої діяльності. 27  листопада 2014  року 
Онищенко Олександр Романович набув повноважень народного депу -
тата України восьмого скликання, будучи обраним за виборчим окру -
гом №93 (Київська область) та є народним депутатом України донині .  
Відповідно до вимог ст атей 7, 8 Закону України «Про статус 
народного депутата України » Онищенко Олександр Романович як на -
родний депутат України відповідальний за свою депутатську діяль -
ність перед українським народом, як уповноважений ним представник 
у Верховній Раді у своїй д іяльності повинен дотримуватися загально -
визнаних норм моралі, завжди зберігати власну гідність, поважати 
честь і гідність службових та посадових осіб і громадян, а також утри -
муватис я від дій, заяв та вчинків, що компрометують його самого, 
виборців, Верхо вну Раду і державу.  
Відповідно до пункту 1 примітки  до статті  364 Кримінально го 
кодексу України Онищенко Олександр Романович є службовою осо -
бою. Слідство вважає, що Онищенко Олександр Романович, 31  бе-
резня 19 69 року народження, будучи народним депутатом  сьомого та 
восьмого скликань, обіймаючи протягом цих скликань посаду заступ -
ника голови Комітету Верховної Ради з питань паливно -енергетичного 
комплексу,  ядерної політики та ядерної безпеки,  володіючи досвідом 
керівника у сфері управління спільною діяльні стю та ведення балансу 17 спільної діяльності від імені учасників за договором про спільну 
діяльність, маючи повний контроль над діяльністю підприємств ТОВ 
«Надра Геоцентр », ТОВ «Фірма «ХАС », ТОВ «Карпатнадраінвест », 
які є операторами за договорами про спільн у діяльність ПАТ «Укргаз -
видобування », досконало вивчивши та проаналізувавши попит на ціни 
на ринку природного газу в Україні , прийняв рішення про особисте 
збагачення шляхом заволодіння грошовими коштами державного ПАТ 
«Укргазвидобування », отриманими від  реалізації природного газу, ви -
добутого за договорами про спільну діяльність шляхом зловживання 
службовим становищем, при цьому усвідомлюючи шкоду, яка буде 
завдана державним інтересам.  
Слідство обґрунтовано вважає , що Онищенко, усвідомлюючи, 
що  самостійн о реалізувати свій злочинний умисел, спрямований  на 
незаконне заволодіння грошовими коштами від реалізації природного 
газу, видобутого за договорами про спільну діяльність ПАТ «Укргаз -
видобування », не в змозі, у січні 2013 року за активною участю Пост -
ного  та Кадирової, своєї матері, створив злочинну організацію з метою 
вчинення особливого тяжкого злочину – заволодіння чужим майн ом 
в особливо великому розмірі, до складу якої у різний період увійшли: 
Сергієнко, Свіченко, Кравченко, Кабаєв, Бистрицький, Смагл юк, Фе -
сун, Гречанюк, Іванов, Рябошапка, Железняк, Гарчева, Канцелярук, 
Жицький, Пігуляк, Копчук, Купріяненко, Якимащенко, а також інші, 
поки не встановлені досудовим слідством особи , у тому числі з числа 
службових осіб ПАТ «Укргазвидобування ». 
Метою діяль ності злочинної організації було незаконне заволо -
діння грошовими коштами, отриманими від реалізації природного 
газу, видобутого операторами спільної діяльності ТОВ «Надра Гео -
центр », ТОВ «Фірма «ХАС » та ТОВ «Карпатнадраінвест » за договора -
ми про спільну д іяльність з ПАТ «Укргазвидобування ». Слідство здо -
було докази, що вищевказані особи попередньо умисно і добровільно, 
усвідомлюючи наслідки своїх дій, зорганізувалися у внутрішньо і зов -
нішньо стійке ієрархічне злочинне об ’єднання, метою діяльності якого 
було вчинення особливо тяжких злочинів та інших видів злочинів, 
скоєння яких було необхідно ю умовою для реалізації злочинного уми -
слу, насамперед  направленого на вчинення особливо тяжких злочинів, 
склавши при цьому єдиний план злочинних дій, відомий усім уча сни-
кам, з розподілом функцій кожного учасника групи, спрямованих на 
реалізацію цього плану, підкоряючись під час злочинної діяльності 18 Постному та Кадировій, матері народного депутата Онищенка, як без -
посереднім керівникам, які здійснювали координацію дій учасників 
під час вчинення злочинів. А Постний та Кадирова у свою чергу свідо -
мо виконували всі вказівки Онищенка Олександра Романовича як ке -
рівника злочинної організації.  
Створена Онищенком Олександром Романовичем злочинна орга -
нізація складалася із двох  структурних  частин, організованих груп. 
До першої групи входили Рябошапка, Железняк, Гарчева, Купріянен -
ко, а також не встановлені слідством особи. До другої увійшли Сер -
гієнко, Свіченко, Кравченко, Кабаєв, Бистрицький, Смаглюк, Фесун, 
Гречанюк, Іванов, К анцелярук, Жицький, Пігуляк, Копчук, Якимащен -
ко, а також інші, поки не встановлені слідством особи.  
Слідство здобуло докази того, що членами організованої 
злочинної організації від імені ТОВ «Надра Геоцентр » як оператора за 
договором про спільну діяльніст ь реалізовано через контрольовані 
ними псевдобірж ові операції природного газу на суму 426  мільйонів 
112 тисяч метрів кубічних на загальну суму 1 мільярд 917  мільйонів 
398 тисяч 166  гривень. Проте враховуючи ринкову вартість природно -
го газу, яка склалася н а момент продажу природного газу, відповідно 
до висновку уже проведеної комісійно ї судової товарознавчої експер -
тизи від 27  травня 2016  року, загальна вартість проданого природного 
газу, видобутого в рамках вказаного спільного договору , умисно зани -
жена на  суму 1 мільярд 166 мільйонів 301 тисяча 847 гривень.  
За тією ж схемою членами організованої злочинної організації 
від імені ТОВ «Фірма «ХАС » як оператора за договором про спільну 
діяльність через так само контрольовані ними псевдобірж ові операції 
за висно вком комісійної судової товарознавчої експертизи від 27  трав-
ня 2016  року  загальна вартість проданого газу  також була занижена на 
суму 364 мільйони 611 тисяч 793 гривні.  
Така сама схема застосовувалася  і через підконтрольне  народ -
ному депутату Онищенку ТОВ  «Карпатнадраінвест ». За висновками  
експертизи , ціна видобутого газу умисно занижена на суму 82  мільйо -
ни 310 тисяч 610 гривень.  
У цілому загальна вартість проданого природного газу спеціаль -
но підібраним переможцем псевдобірж ових торгів умисно занижена 
операторами спільної діяльності , підконтрольними злочинній органі -
зації , на суму 1 мільярд 613 мільйонів 224 тисячі 251 гривня.  19 Шановні народні депутати, я вам не заважаю? Оголошенням 
про  вкрадених 1 мільярд 600 я нікого не відволікаю? (Шум у залі)  Так, 
добре.  
Слідство обґрунтовано вважає, що членами  злочинної організації 
сума коштів у період з січня 2013 по січень 2016  року через ряд під -
контрольних фіктивних об ’єктів гос подарювання була конвертована 
в готівку, чим було завершено умисел членів злочинної о рганізації на 
привласнення коштів ПАТ «Укргазвидобування ».  
Загалом , за даними слідства Національного антикорупційного 
бюро України , внаслідок протиправних дій народного депутата 
Онищенка Олександра Романовича та підконтрольні останньому зло -
чинні організа ції через легалізацію заздалегідь розробленого злочин -
ного плану вказаними особами було привласнен о грошові кошти ПАТ 
«Укргазвидобування » у сумі 1  мільярд 613  мільйонів 224  тисячі 
251 гривня, чим завдано шкоди державним інтересам на вказану суму.  
У поданн і Спеціалізовано ї антикорупційно ї прокура тури  за під -
писом пана Холодницького від 15  червня 20 16 року зроблено висно -
вок, що своїми умисними діями, що виразилися у створенні злочинної 
організації з метою вчинення особливо тяжких злочинів, а також у ке-
рівництві злочинної організації та участі у злочинах , вчинених такою 
організацією , Онищенко Олександр Романович скоїв злочин , передба -
чений частиною першою статт і 255 Кримінального кодексу України. 
Своїми умисними діями, що виразилися у створен ні та придбанні 
суб’єктів підприємницької діяльності юридичних осіб, з метою при -
криття незаконної діяльності, що спричинило велику матеріальну 
шкоду державі, у складі злочинної організації Онищенко Олександр 
Романович вчинив злочин , передбачений частиною четверто ю стат-
ті 28, частиною друго ю статті 205 Кримінального кодексу України.  
Своїми умисними діями, що виразилося у привласненні чужого 
майна в особливо великому розмірі шляхом зловживання службовою 
особою своїм службовим становищем у складі злочинної організації 
Онищ енко Олександр Романович вчинив злочин , перед бачений части -
ною четвертою статті  28, частин ою п’ятою статті  191 Кримінального 
кодексу України.  
Вина народного депутата О нищенка Олександра Романовича 
у створен ні та керівництві злочинної ор ганізації, а відпов ідно також 
у вчинених вказаною злочинною організацією злочинах підтверджу -
ється такими  доказами.  20 Перше. Фактом участі Онищенка протягом періоду діяльності 
злочинної організації у складі засновників ТОВ «Надра Г еоцентр », 
ТОВ «Фірма «ХАС », ТОВ «Карпатнадраін вест», де останній був ос -
новним бенефіціаром, що підтверджується матеріалами реєстраційних 
справ зазначених товариств.   
Друге. Договором куп івлі-продажу відступлення частки у статут -
ному капіталі ТОВ «Санрайс  2.15» від 4  вересня 2015  року , одна зі 
сторін якого покупець, а саме компанія «Остексп ерт лімітед » (Респуб -
ліка Кіпр), що у свою чергу є одним із засновників підконтрольних 
злочинній організації суб ’єктів господарювання ТОВ «Надра Гео -
центр », ТОВ «Фірма «ХАС », ТОВ «Карпатнадраінвест », представлена 
Кадировою, що є близькою особою народного депутата Онищенка 
Олександра Романовича – його матір ’ю.  
Третє. Угодою без дати, з а якою Онищенко Олександр Рома -
нович надає позику Жванії Давиду Важаєвичу в розмірі 6,5  мільйон а 
доларів США, які повинні бути перерахо вані з рахунків компанії 
«Остексп ерт лімітед » (Республіка Кіпр), що підтверджує контроль на -
родного депутата Онищенка над останньою.  
Четверте. Довіреністю від 17  квітня 2013  року, відповідно до якої 
ЗАТ «Fastilo  Trading  Ltd» (Республіка Кіпр) уповноважує О нищенка 
Олександра Романовича бути довіреною особою компанії, у свою 
чергу останнє в лютому 2016 року придбало частки Онищенка, Пос т-
ного та інших засновників у статутному капталі ТОВ «Надра Гео -
центр », ТОВ «Фірма «ХАС », ТОВ «Карпатнадраінвест ». 
П’яте. Док ументом, інструментом призначення номінального 
інвестора, складеного 21  липня 2011  року в місті Лімасол (Республіка 
Кіпр), з а яким Онищенко передає на зберігання номінальному інве -
стору громадянці Греції Короліду акції компанії  «Fastilo  Trading  Ltd». 
Шосте . Договором про управління майном від 17  листопада 
2014  року, відповідно до якого Онищенко передав у довірче управлін -
ня компанії «Остексп ерт лімітед » (Республіка Кіпр), представлені 
його близькою особою – матір’ю  Кадировою, належ ні йому частки 
у статутном у капіталі ТОВ «Надра Геоцентр », ТОВ «Фірма «ХАС », 
ТОВ «Карпатнадраінвест » та інших юридичних осіб.  
Сьоме.  Договорами куп івлі-продажу часток у статутному капіта -
лі ТОВ «Надра Геоцентр », ТОВ «Карпатнадраінвест » від 02  серпня 
2016  року , відповідно до яких О нищенко передав належні йому частки 21 у статутному капіталі зазначених товариств на користь компанії 
«Fastilo  Trading  ltd», фактичним бенефіціаром як их він сам і є.  
Восьме. Фактом розташування ТОВ «Надра Геоцентр », ТОВ 
«Фірма «ХАС », ТОВ «Карпатнадраінвест », ТОВ «Газтранспроект » 
та їх працівників у приміщенні за адресою : місто Київ, вулиця Хре -
щатик, 27б, яке використовується Онищенком в якості депутатської 
приймальні та яке  при вході до офісів зазначених товариств оснащен е 
вивіскою  «Приймальня народного депут ата України Онищенка Олек -
сандра Романовича ».  
Дев’яте. Протоколом обшуку за адресою : місто Київ, вулиця 
Хрещатик, 27б, під час якого встановлено, що в приміщенні під вивіс -
кою «Приймальня народного депутата України Онищенка » фактично 
знаходиться не вказан а приймальня, а офіси підконтрольних Онищен -
ку суб ’єктів господарювання: ТОВ «Надра Геоцентр », ТОВ «Фірма 
«ХАС », ТОВ «Карпатнадраінвест », ТОВ «Газтра нспроект ».  
Десяте. Фактом належності зазначено приміщення ТОВ 
«Майдан -Плаза » і ТОВ «Capital  Development », співзасновником яких 
протягом періоду діяльності злочинної організації був Онищенко 
Олександр Романович та директором  якого є близька особа останньо -
го – його ма ти Кадирова.  
Одинадцяте. За і нформаці єю ДФС України та провайдера 
телекомунікаці й, а також доку ментами, вилучени ми у банківських 
установах, згідно з якими підконтрольні О нищенку Олександру Рома -
новичу суб ’єкти господарювання ТОВ «Надра Геоцентр », ТОВ «Фір-
ма «ХАС », ТОВ «Карпатнадр аінвест », ТОВ «Газтранспроект », ТОВ 
«Ленстер Компані », ТОВ «Нафтогазтр ейд» подавали електронну по -
даткову звітність  та здійснювали керування банківськими рахунками  
з  єдиної ІР -адреси,  закріпленої за приміщеннями за адресою : місто 
Київ, вулиця Хрещатик, 27б.  
Дванадцяте. Фактом залучено Свіченка до керівництва ТОВ 
«Надра Геоц ентр », яке використовувалося у діяльності злочинної ор -
ганізації безпосередньо Онищенком, що підтверджується показаннями 
останнього.   
Тринадцяте.  Показаннями свідків Ярем ’янця,  Назаренка та 
інших, які пояснили, що всі питання щодо придбання природного газу  
вирішували безпосередньо з Онищенком Олександром Романовичем.  22 Чотирнадцяте. Матеріалами негласних слідчих розшукових дій, 
у результаті яких встановлено, що члени злочинної організації Пост -
ний і Гречанюк всі питання щодо  реалізації природного  газу, а сам е 
вибору контрагентів, визначення ціни і укладання договорів тощо, по -
годжували безпосередньо з Онищенком Олександром Романовичем.  
П’ятнадцяте. Фактом безпосередньої підпорядкованості Онищен -
ку одного з основних учасників злочинної організації Гречанюк, я ка 
прямо називає останнього своїм керівником, що підтверджується ма -
теріалами негласних слідчих розшукових дій.   
У поданні, яке надісла но до Верховної Ради , надан о також ще 
багато доказів, які наводять факти про створення народним депутатом 
Онищенком  і кер ування ним спеціально створеною злочинною органі -
зацією, що розкрадала державне майно в особливо великих  розмірах.  
На підставі цього я як Генеральний прокурор  України 16  червня 
2016  року вніс до Верховної Ради  України відповідн о підготовлене 
Спеціалізован ою антикорупційн ою прокур атурою  подання . Сьогодні  
з цієї високої трибуни я прошу вас, шановні народні депутати, розгля -
нути  і підтримати голосуванням три окрем і рішення.  
Перше. Надання згоди на притягнення до кримінальної 
відповідальності  народного депута та України Онищенка Олександра 
Романовича. Викладені у поданні відомості обґрунтовано свідчать про 
наявність достатніх доказів вчинення  народним  депутатом вказаних  
кримінальних правопорушень.  
Друге. Щодо надання згоди на затримання народного депутата  
Укра їни. Затримання особи є тимчасовим  запобіжним заходом, який 
застосовується з підстав та порядку , визначен их КПК  України (части -
на друга ст аття 177), зокрема з метою  забезпечення прибуття  особи 
для розгляду клопотання  про застосування запобіжного заходу щод о 
неї судом.  
Третє. Щодо подання згоди на арешт народного депутата 
України. Ініціювання питання надання згоди  на застосування до 
Онищенка Олександра  Романовича виняткового запобіжного заходу, 
яким є взяття під варту,  обумовлене  тяжкістю злочинів,  які розс лі-
дуються у вказаному  кримінальному провадженні, характеристик ою 
особи та наявними ризиками. Зокрема, можливістю переховуватися  
від органів досудового розслідування та суд у, можливістю знищити, 
сховати  або спотворити документи,  які мають істотне  значення для 23 встановлення обставин злочину, можливістю незаконного впливу на 
свідків та підконтрольних йому членів  організованого злочинного  
угруп овання, а також можливістю перешкоджати кримінальному про -
вадженню, використовуючи  свої політичні зв ’язки в  органах дер жав-
ної влади .  
Водночас хочу нагадати, що рішення  Європейського суду  з прав 
людини від 3  грудня 2009  року у справі «Карт  проти Тур еччини », 
в якому суд вказав, що механізм  дії відповідальності парламентарі їв 
через  рішення  про зняття недоторканності або від мову у її знятті  є 
одним із способів здійснення парламентської автономії. Такі рішення , 
по суті , є політичними і не  відносяться  до відання  судів, тому до них 
не можуть пред ’являтися такі самі вимоги, які зазначен і як мотиву -
вання досудових рішень.  
Отже, не Верховна Рада засуджує депутата Онищенка . Верховна 
Рада лише відкриває можливість  українському судочинству прийняти 
щодо нього справедливе і законне рішення.  
Шановні народні депутати, це н е перше і не останнє подання 
на притягнення до відповідальності н ародного депутата України. Спо-
діваюся , що в цьому залі є більшість чесних людей, які представляють 
український народ. Тому прошу послідовно проголосувати тричі 
«за» стосовно притягнення, затримання та арешт народного депутата 
України Онищенка. Цих голосув ань буде три . А ті, хто не голосу є, 
власне, мають лише  дві причини: або солідарність з корупційними 
діяннями пана Онищенка, або пряме к ормління з рук газової мафії. 
Я прошу більшість народних депутатів прийняти відповідальне рішен -
ня і дати можливість укра їнському суду зробити свою роботу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту я зараз мав би надати 
слово народному депутату України Онищенку Олександру Романо -
вичу. Але відповідно до закону , якщо особ а, стосовно якої внесено 
подання, відмовляється від дачі пояснень, Верховна Рада розглядає 
питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відпові -
дальності, затримання чи арешт без її пояснень . Це частина четверта 
статті 221  Регламенту . 24 І тому ми переходимо до наступного виступу. Слово для 
оголошення висновку надається першому заступнику голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Пинзенику Павлу Васильовичу . Відводимо  
так само 15 хвилин .  
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во! Шановні народні депутати України! Комітет з питань Регламенту  
та організації роботи Верховної Ради України  на своєму засіданні 
29 червня 2016  року за участю Генерального прокурора України 
Луценка Юрія Віталійовича, народного депутата України Онищенка 
Олекс андра Романовича розглянув подання, внесене Генеральним 
прокурором України до Верховної Ради 16  червня 2016  року , «Про на -
дання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затри -
мання та арешт народного депутата України Онищенка Олександра 
Роман овича », а також пояснення та заяви народного депутата 
Онищенка.  
Зазначене подання ініційоване заступником Генерального про -
курора України, керівником Спеціал ізованої  антикорупційної  проку -
ратури Холодницьким Назаром, який просить Верховну Раду України 
розглянути дане подання і дати згоду на притягнення до кримінальної 
відповідальності , затримання та арешт народного депутата  України  
Онищенка.  
Комітет ухвалив висновок, у  якому зауважив, що всупереч 
вимогам закону в одному по данні визначені три вимоги. Така си туація 
повторюється при внесенні подань Генеральною прокуратурою Украї -
ни протягом поточного скликання, на що комітет не  раз звертав увагу 
у своїх попередніх висновках і наголошував, що з кожного виду за -
побіжного заходу має бути внесене окреме подання. Кр ім того, відсут -
ність окремих подань стало однією з підстав визнати незаконною та 
скасувати Постанову Верховної Ради України «Про надання згоди на 
притягнення  до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Мосійчука  І.В.»  Постановою Вищого ад -
міністративного суду України від 17  листопада 2015  року за позовом 25 Мосійчука  І.В. до Верховної Ради України про визнання дій неправо -
мірними, визнання незаконною і скасування Постанови Верховної 
Ради України.  
У постанові Вищого адмініс тративного суду, зокрема, зазначено: 
«щодо кожного виду запобіжного заходу стосовно народного депутата 
України, які можуть пропонуватися Генеральним прокурором Украї -
ни, повинно бути окреме подання. Цим вимогам Регламенту подання 
не відповідало, але питанн я про повернення подання Генеральному 
прокурору України вирішено не було ».  
У поданні також зазначено, що досудовим розслідуванням вста -
новлено, що в період із січня 2013  року по січень 2016  року Онищенко 
Олександр Романович вчинив низку кримінальних право порушень 
проти громадської безпеки, власності та у сфері службової діяльності. 
Щодо вмотивованості і достатності подання  комітет зазначив, що 
в поданні підтверджують факт вчинення народним депутатом Олек -
сандром Онищенком суспільно небезпечного діяння, виз наченого 
Кримінальним кодексом України шляхом зазначення відомостей та 
висловлення окремих припущень щодо його певних  дій. А саме ска -
зано, що шляхом зловживання службовим становищем Онищенко 
створив злочинну організацію з метою вчинення особливо тяжкого 
злочину, заволодіння чужим майном в особливо великому розмірі, 
склав план злочинної діяльності, спр ямованої на вчинення злочинів 
і заволодіння коштами, отриманими від реалізації природного газу, 
прийняв рішення щодо створення, придбання або  іншим способом 
залучення до злочинної діяльності ряду суб ’єктів господарювання 
юридичних осіб, необхідних для вчинення злочину як переможців на 
фіктивних аукціонах з продажу природного газу. Прийняв рішення 
про подальше розширення  своєї злочинної діяльності за рахунок отр и-
мання  контролю над  окремими підприємствами.  
Онищенком Олександром та іншими було привласнено грошові 
кошти ПАТ «Укргазвидобування » в розмірі 1  мільярд а 613 мільйонів 
224 тисячі 251  гривня 69  копійок, чим завдано шкоди  державним інте -
ресам на вказану суму . Це що стосується фабули щодо  народного 
депутата Онищенка.   
Далі. При цьому комітет у своєму висновку  також звернув увагу, 
що в поданні зазначається інформація, яка напряму не пов ’язується 
з предметом подання по суті, а саме: здійснюється  цитування норм 26 щодо повноваження і статусу народних депутатів України, надається 
інформація про господарську  діяльність певних юридичних осіб, про 
повноваження окремих  посадових осіб, про неправдиві аукціонні 
свідоцтва, про уклад ання договорів купівлі -продажу  природного г азу, 
про призначення Онищенка Олександра Романовича у 2009  році на 
посаду директора господарюючого підприємства  та інших посадових 
осіб, про частки у статутн ому фонд і та зміни у структурі власності 
окремих господарюючих суб ’єктів; інформація про події за п еріод до 
січня 2013  року, які мали місце до початку вчинення народним депута -
том України Онищенком, як вважає Генеральна прокуратура, особли -
во тяжких злочинів.  
Крім цього , у поданні також містяться оціночні судження та 
припущення щодо можливих мотивів вчи нення злочину Онищенком 
Олександром Романовичем. Зокрема, враховуючи вимоги щодо несу -
місності депутатського мандат а з іншими видами діяльності, Они -
щенко Олександр як одноособовий учасник господарського товари -
ства вимушений був припинити свої повноваж ення директора.  22 квіт-
ня 2013  року за договором купівлі -продажу Онищенко продав частку 
в статутному капіталі господарського товариства  в розмірі 10  відсот -
ків компанії з такою -то назвою, що заснована та зареєстрована там -то, 
однак контроль за діяльністю  підприємства  залишив за собою.  
Вказано, що Онищенко мав намір створити або придбати 
підприємство  – товарну біржу , чи підшукати представників товарних 
бірж, які, діючи всупереч своєму службовому становищу шляхом про -
ведення фіктивних аукціонів, повинні були з абезпечити видимість 
прозорого механ ізму формування ціни на природни й газ.  
Зазначено, що Онищенком як керівником злочинної організації 
прийнято рішення, яке доведено до відома учасників злочинної органі -
зації, про залучення до злочинної діяльності нових с уб’єктів господа -
рювання з метою прикриття незаконної діяльності, насамперед  спря -
мованої  на заволодіння коштами , отриманими від реалізації природ -
ного газу, видобутого за договорами про спільну діяльність ПАТ 
«Укргазвидобування ». 
Щодо законності отриманих  доказів стосовно вчинення на -
родним депута том України Онищенком  суспільно небезпечних діян ь, 
визначен их Кримінальним кодексом України, комітет зауважив, що 
структура подання побудована таким чином, що зробити висновок 
щодо відповідності, скажемо так, об ’єктивної сторони складу злочинів 27 у доказовій базі напряму неможливо. Тому у висновку викладена ін -
формація щодо доказової бази, яка зводиться до такого переліку :  
– угода, згідно  з якою Онищенко Олександр надає позику Жвані ї 
Давиду в розмірі 6,5  мільйон а доларів, які повинні бути перераховані 
з рахунків компанії «Остексперт лімітед » (Республіка Кіпр), що під -
тверджує контроль Онищенка за останньою ;  
– показання  свідків Ярем ’янця  Б., Назаренка  С. та інших, які по -
яснили, що всі питання щодо  придбання природно го газу вирішували 
безпосередн ьо з Онищенком  О.Р., причому п різвища інших свідків не 
зазначаються ; 
– матеріали негласних слідчих (розшукових ) дій, у результаті 
яких встановлено, що члени злочинної організації всі питання щодо  
реалізації природного газу, а саме вибору контрагентів, визначення 
ціни, уклад ання договорів тощо, погоджували безпосередньо з депута -
том Онищенком.  
– висновки судово -товарознавч ої експертиз и щодо ринкової вар -
тості 1 тисячі кубічних метрів природного газу для промислових 
споживачів у  певні періоди.  
У частині обґрунтованості подання щодо застосування запобіж -
них заходів до народного депутата Онищенка комітет звернув увагу на 
те, що подання не містить обґрунтувань щодо необхідності затриман -
ня народного депутата України Онищенка та сто совно застосування 
до нього запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою, крім 
цитування положень окремих статей Кримінально го процесуального 
кодексу України . Зокрема , зазначається : «є підстави вважати, що 
Онищенко  О.Р. вчинив особливо тяжкі злочини  (частина четверта 
статті 28, частина п ’ята статті  191, частина перша статті  255, частина 
друга статті  205 Кримінального кодексу  України) , за які встановлено 
покарання у виді позбавлення волі на строк до двадцяти  років , а тому  
відповідно до вимог  статті  183 К ПК України  щодо нього може бути 
застосовано запобіжний захід у вигляді тримання під вартою ». 
Тому комітет вважає, що подання недостатньо обґрунтоване що -
до наведених доказів, а законність внесення подання в частині на -
дання згоди на притягнення до кримінал ьної відповідальності полягає 
у його відповідності  вимогам закону, зокрема статті  218 Регламенту  
Верховної Ради України  і статті  482 Кримінально го процесуального 
кодексу України.  28 Комітет вважає також, що з мотивів забезпечення повного об ’єк-
тивного розслід ування, а також забезпечення можливості реалізації 
всього обсягу прав та можливостей для захисту особи, у даному ви -
падку мова йде про Онищенка Олександра, у порядку, визначеному 
кримінальним процесуальним законодавством, подання в частині на -
дання згоди н а притягнення народного депутата України Онищенка до 
кримінальної відповідальності може бути розглянуте і підтримане 
Верховною Радою України.  
Комітет також вважає, що через  відсутніст ь окремих подань 
щодо надання згоди на затриманн я народного депутата Онищ енка 
і надання згоди на арешт народного депутата Онищенка та відсутніст ь 
обґрунтування, внесеного в поданні щодо застосування до народного 
депутата таких запобіжних заходів, ці питання не готові до розгляду 
Верховною Радою України.  
Водночас ми звертаємо у вагу на те, що оскільки подання бул о 
передан о до комітету для розгляду його  по суті, наш обов ’язок був 
підготува ти відповідний професійний висновок. А в разі якщо  це пи -
тання буде ставитися на голосування, ми вважаємо, що Верховна Рада 
України має визначит ися окремо щодо трьох питань.  
Перше  – надання згоди на притягнення до кримінальної відпо -
відальності народного депутата України Онищенка.  
Друге  – надання згоди на затримання народного депутата 
Онищенка.  
І третє  – надання згоди на арешт народного депутата  України 
Онищенка Олександра Романовича.  
Виступ закінчив . Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павл е Васильович у.  
Шановні колеги, відповідно до статті  30 Регламенту обговорення 
даного питання відбувається за повною процедурою. Тому спочатку 
будуть виступи від кожної фракцій і груп и, а потім виступи народних 
депутатів – 15 хвилин. І лише  після того ми зможемо перейти до голо -
сування щодо  всіх трьо х проектів постанов.  
Прошу колег провести запис на виступи від фракцій і груп. 
Кодола Олександр Михайлович , «Нар одний фронт», передає слово 
Тетяні  Чорнов ол. Будь ласка.  
 29 КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігів -
ська область, пол ітична партія «Народний фронт») . Переда ю слово 
Тетяні Чорновол.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Нар одний фронт») . 
Доброго дня! Перше. Я хочу висловити величезну подяку  
Національному антикорупційному бюро! (Оплески) . Зараз н асправді 
ми зіткнулися з дуже серйозним прецедентом – початком  роботи щодо  
зламу корупційних схем у країні. Тому що схеми Онищенка -Кадиров а 
були надзвичайно грубі  та надзвичайно масштабні. Він корумпував 
величезну кількість посадовців  і політиків  за ті гроші, які не були 
перераховані до державн ого бюджет у. І цей перший крок Національ -
ного антикорупційного бюро зі зламу такої серйозної схеми свідчить 
про те, що , нарешті , Україна стала на шлях боротьби із серйозною 
політичною корупцією. Онищенко спо нсорував не просто депутатів, 
а цілі фракції. І тому дуже велика по дяка за  цей перш ий крок Націо -
нально му антикорупційно му бюро.  
Хочу засвідчи ти про факти, тому що, наприклад, ця  схема, яка 
була вам роздана,  підготовлена тро хи раніше. Наразі Онищенко -Кади -
ров не заплати в до держбюджет у України 2  мільярд и лише  ренти. І  це 
з початку 2015 року, тобто навіть не після Майдану .  
Мова йде про дуже вели чезні суми. І зараз надзвичайно важливо, 
щоб депутати також показали, що не лише  Національне антикоруп -
ційне бюро бореться з корупцією в Україні, а також і депутатський 
корпус. І ми всі як один повинні проголосувати три подання. Це буде 
свідчення м не якого сь нашого ставлення  до окремого депутата, а до 
боротьби з корупцією в Україні . Або ми підтримуємо боротьбу з ко -
рупцією, або не підтримуємо .  
Дякую вам за увагу. І ще раз велика повага до Національного 
антикорупційного бюро (Оплески) . 
  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сидорович Руслан Михайлович, фракці я «Об’єднання  «Самопо -
міч», передає слово Єгору Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, по літична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч » одно стайно  голосувати ме 
за притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата Онищенка.  
Ми впевнен і, що цей важливий прецедент  – початок роз -
слідув ання топ -корупції, є лише  першою ниткою, потягнувши за яку 
Національне а нтикорупційне бюро за нашо ї підтримк и, за підтримк и 
справжніх українських суддів має розібратися, а хто дозволяв такі опе -
рації на рівні керівництва держави?  Бо газова сфера завжди в к ерів-
ництві держави. Хто давав дозвіл на  такі операції на рівні податкової 
служби? Бо податкова служба не могла  не бачити подібних операцій. 
І хто дозволяв такі операції на рівні керівництва правоохоронних орга -
нів? Бо вони т акож були обізнані з подібними операціями.  
Фракція «Самопоміч » бажає детективам, прокурорам антикоруп -
ційного бюро, Антикорупційної прокуратури успіхів у подальшій 
роботі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується п редставник Радикаль -
ної партії  – лідер Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Впродовж багатьох років Олександр Онищенко 
сидів у цьому залі. Він використовував депутатський мандат для того, 
щоб вирішувати свої корупційні питання, вибудовувати корупційні 
схеми, зло вживати депутатським мандатом . На зароблені корупційні 
гроші він купував президентів, купував лояльність прав оохоронних 
органів, голоси виборців, шановних наших жителів у Київській обла -
сті, які його обирали депутатом, а потім він до них не їздив.  31 Ми уважн о послухали подання Генерального прокурора, який 
стверджує, що Онищенко займався своєю злочинною діяльністю, за 
зафіксован ими фактами, в період із січня  2013  року по січень 2015  ро-
ку. А в мене питання : а яка влада була в 2013, 2014, 2015  роках? Хіба 
не ни нішня влада? Бо саме нинішня влада дозволила Онищенку займа -
тися корупційними схемами.   
Скажу відверто, давайте згадаємо , як протягували тут міністра 
екології . Саме за протекці єю Онищенка, бо він пішов до Адміністраці ї 
Президента і домовився.  
Скажу більше , щоразу, коли я приходив як лідер фракції до 
Президента, зустрічав там Онищенка. Що корупціонер Онищенко ро -
бив у президентському кабінеті? Хіба для когось таємниця, що газо -
вий бізнес це спільний бізнес Президента Порошенка, його бізнес -
партнера Кононенк а, Онищенка, тому що Онищенко всі ці роки зано -
сив гроші туди , на Банкову ? І завдання Національного а нтикорупцій -
ного бюро і антикорупційного прокурора , щоб  від Онищенка ниточки 
потягнулися далі, тому що корупцією Онищенку дозволяла займатися 
влада, бо він платив владі за «кришу », намагався корумпувати за зав -
данням Президента депутатів від Радикальної партії, підкуповуючи їх. 
Ще один факт.  
У січні 2015  року я пішов до Прем ’єра Яценюка і заблокував 
призначення на керівника Держгеонадра помічника Онищенка. З наєте , 
хто мені перший подзвонив, запросив на зустріч і попросив не блоку -
вати призначення помічника Онищенка керівником Держ авної служби 
геології та надр України . Це був Президент України Петро Порошен -
ко. П ’ять разів він зі мною з цього приводу зустрічав ся, переконував, 
що Онищенко нормальний хлопець, і що ми там по вирішуємо всі 
питання. Це було, до речі, під час Дебальцевського котла. То я Петру 
Олексійовичу сказав, що в питаннях національної безпеки і оборони 
ми ваші союзник и, у питаннях Онищенка і кору пції ми не союзники. 
Більше того, я переконаний у тому, що Онищенку дали можливість 
утекти. А сьогодні розігрується спектакль про надання згоди про при -
тягнення до відповідальності, коли він сидить у Москві чи в  Монако 
і з дівчатами зависає.  
Тому фракція Радикальної партії буде голосувати за подання 
Генерального прокурора.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, до слова запрошується керівник 
групи «Воля народу » пан Москаленко.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної пол ітики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановний 
український народе! Шановні колеги! Я вийшов до цієї поважної 
трибуни не виправдовувати і не звинува чувати Онищенка, і тим паче  
не агітувати вас. Кожен з вас проголосує по своїй совісті, по волі свого 
серця. І я сподіваюся, що до цього процесу долучиться ще й розум.  
У депутатської групи «Воля народу » є сумніви щодо деяких пи -
тань цього подання. Перше  – саме те, що мати Онищенка 41 -го року 
народження могла керувати цим корупційним угруп ованням.  
Друге. Це те, що створена група з метою розкрадання державних 
коштів. Береться п еріод останні два роки – з 2014 по 2016. Скажіть 
мені, як бізнесмен може створити групу і розкрадати два роки кошти 
без державних діячів? Але ми не бачимо сьогодні в арештах жодного 
державного діяча. І ця цифра, яку сьогодні начебто боргує, що ще не 
підтверджен о експертизою, компанія Онищенка , не одного контракту, 
а 24 місяц і. Ціла верт икаль . Систем а чиновників ставила свій підпис, 
засвідчуючи видобуток , реалізацію газу, а потім – звіти, які здавав 
Онищенко.  Два роки це не було кримінальним злочином, а сьогодні 
стало. Тому в нашої групи є сумніви щодо того , що немає при цьому  
всьому держ авних діячів . І ми не будемо підтримувати подання про 
арешт Онищенка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова від фракції «Блок Петра Порошенка » 
запрошується народний депутат Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня,  колеги. Сталося те, про що ми попереджали ще два  тиж-
ні тому : Онищенко втік з України. Це було досить прогнозовано, тому 
що всі розуміють, схе ма, яка ним розроблена, була викрита Національ -
ним антикорупційним бюро, а потім підтримана Спеціалізованою 33 прокуратурою і Генеральним прокурором Луценком , повністю описа -
на в цих документах.  На 85 сторін ках – повністю вся схема , як дер -
жавне майно , фактич но гроші українських громадян були викрадені, 
не дійшли до платників податків як пенсі ї, як стипенді ї, як охорона 
здоров ’я. Це відбувалося на очах всієї країни .  Велика подяка нашому 
спеціалізованому антикорупційному органу за те, що він першим  пі-
шов прот и недоторкан них людей. Людей, які мають стійкі зв ’язки 
з  українською владною елітою. Лише згадайте, як Онищенко став 
депутатом. Усі найбільші партії злили йому цей округ, і він зміг отри -
мати свою недоторкан ність внаслідок змови на найвищому рівні.  
Водно час так само слова подяки Генеральному прокурору за те, 
що він в супереч тиску пішов і відстояв це подання.  
Є також  велике питання до регламентно го комітету, який вдруге 
за останній рік демонструє досить дивний підхід до найбільш жир -
них корупціонерів укр аїнської політики.  Спочатку стосовно  Клюєв а 
місяць м арудили  подання, зрештою намагалися його повернути назад 
до Генеральної прокуратури. І лише після скандалу вдалося його вне -
сти, але Клюєв у той момент уже втік з України. Вдруге ситуація вже 
з Онищенком,  коли регламентний комітет наполягає на тому, щоб 
питання  стосовно  його арешту не ставилося фактично на голосування , 
бо воно не готове до розгляду. Як взагалі можна так ста вити питання 
і чи має право регламентний комітет  перебирати на себе функцію  суду 
і оцінювати  докази ? Це взагалі справа зовсім іншого органу – право -
охоронної системи та судової системи.  
Що стосується ситуації, яка склалася, то це наслідок знову того, 
що на виборах всі обіцяють скасувати  депутатську недот орканність, 
а  коли питання доходи ть до  роботи в парламенті, про цю обіцянку 
забувають. Наш парламент вже майже два роки замилює тему скасу -
вання інституту депутатської недоторканності , заради чого сюди оби -
раються бізнесмени. Саме те, що зробило Верховну Раду найбільшим 
бізнес -клубом Євро пи, що зробило  змагання за депутатський мандат  
не змаганням цінностей, ідеалів  чи програм, а змаганням гаманців, 
коли  скуповуються мажоритарні  округи дочиста , для того щоб потім 
мати можливість сидіти тут і безкарно займатися пограбуванням дер -
жавного бюдж ету. 
Тому наш парламент має поставити крапку в цьому . Онищенко 
має стати першим прикладом того , як новостворений антикорупцій -
ний орган  переслідує  високопосадового корупціонера. І ті, які не 34 будуть  голосувати за його  арешт, фактично  солідаризуються  з люди -
ною, яка  переховується від правосуддя. Це іспит для  всієї Верховної 
Ради.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  ще не записалися  від «Відродження » і фракції 
«Батьківщина ». Є бажаючі виступати ? Так. 
Сергій Соболєв.  Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Шановні громадяни  
України . Шановні представники право охоронної системи! Ви знаєте, 
у мене перед очима  два подання. Перше подання на Клюєва, яке м ару-
дили  тут, у залі. Точніше , не в залі, а в комітеті два тижні . І за цей 
час  Клюєв виграє справу у Вищому ад міністративному суді щодо  
200 мільйон ів гривень, які виділялися  його братом – брату. Після 
цього подання повертається  до Генерально го прокурор а і з’являється 
в залі тоді, коли Клюєва немає в країні.  
Вам це нічого не нагадує? Сценарій  якийсь дуже схожий. Д ля 
того щоб зняти всі питання і заспокоїти всіх, наша фракція ухвалила 
рішення голосувати за подання Генеральної прокуратури, але у варіан -
ті, як це запропонував комітет. Щоб знову не було того, коли одним 
голосуванням  вносять три питання . Відбувається голосування , а потім 
через Вищий адмін істративний суд його скасовують . Саме тому ми 
будемо голосувати за кожне подання  окремо . Тому заспокойтеся, пан е 
Лещенко, я до вас особисто звертаюс я, бо ви тут так піклувалися 
про фракцію «Батьківщина », що забули про те,  що регламентний ко-
мітет складається в більшості з представників вашої фракції і фракції 
«Народн ий фронт », а голов у цього комітету, точніше , виконуюч ого 
обов ’язки представляє «Народний фронт », тому не переживайте так.  35 Але є друге питання, за яке всім треб а переживати. Скажіть, будь 
ласка, це навмисно були подані всі три подання в одному, знаючи, що 
є рішення Конституційного Суду, є відповідне рішення Вищого 
адмінсуду стосовно народного депутата Мосійчука? Це робилося для 
того, щоб дати знову можливість оск аржувати це рішення? Саме тому 
наша фракція вважає, що це лише початок. Бо виникне друге питання : 
хто є ще  співзасновниками всіх тих компаній, які проходять по цій 
справі? Ви не  хочете назвати, пане Лещенко, у сіх співзасновників цих 
компаній. І чому притяг ується лише один Онищенко? Називайте чле -
нів вашої фракції, які є співзасновниками цих компаній , і далі ми 
подивимос я, як ц их людей будуть притягати до відповідальності.  
Чому названий один Жванія, який дав покази проти Мартиненка? 
Чому не названі всі інші ? Тому ця справа є лакмусови м папір цем. Чи 
цією справою дійдуть до вищих ешелонів влади і чи вона назве всі 
прізвища  співзасновників компаній, які названі в цьому по данні і які 
не названі?  Бо біля «Укргазвидобування » годувалися ще десятки ком -
паній , які ве дуть точно таку діяльність, лише  ми не бачимо подання 
тут. Більше того, стосовно  цілого ряду осіб не треба навіть подань, бо 
вони  не є народними депутатами України, їх достатньо просто вже 
викликати на допити, відкривати кримінальні провадження, вносити 
до єдин ого реєстр у – і розібратися з цією брудною годівницею.  
Саме тому, завершуючи, я ще раз кажу: ми вдячні, що розділили 
всі три питання, щоб потім у судах це не було скасовано. І рішення 
нашої фракції – голосувати за всі три подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, назване прізвище. Репліка  – 1 хвилина. І перехо -
димо до виступів народних депутатів. Можна з місця.  
 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Колега згадав моє прізвище. Я хочу сказати, 
що кожен має відповідати за своє голосування і за свою політичну 
діяльніс ть. І починати треба не зараз, а з того  моменту , як виникла  
українська корупція і хто перший створював офшори з українських 
депутатів, і Лазаренко переховував 100  мільйонів доларів на офшорні 
рахунки. Ці люди заховалися за депутатським и мандат ами назавжди,  36 попри те що ФБР і американська прокуратура все довела. Потім роз -
повідати муть  нам про те, як ми боремося за людське щастя?! То треба 
починати з того, хто починав корупцію в Україні.  
Що стосується Онищенка, то не я, а лідер вашої фракції сказав, 
принижуючи  на всю країну НАБУ, що це  – фейк, якесь «шмабу » і так е 
інше . Лідер вашої фракції намагався дискредитувати орган, який ми 
створювали для того, щоб боротися з високопосадовою корупцією, 
вперше за багато років , за допомогою наших американських і європей -
ськи х партнерів. Лідер вашої фракції намагається кинути тінь на слід -
ство, яке було зроблено стосовно  високопосадового корупціонера. Оці 
100 сторінок ... І саме лідер вашої фракції вносить кандидатуру на 
посаду міністра в уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для репліки завершен о. 
Зараз будуть виступати  народн і депутат и. 
Було згадане прізвище. Будь ласка, Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги, я хочу підтримати поперед -
ній виступ нашого колеги Сергія Лещенка в тій частині, що кожен 
повинен відповідати за себ е. Сергій Лещенко сказав не все, що міг би 
сказати. В одному з ефірів українських  телеканалів  він сказав, що  
нібито Комітету з питань Регламенту заплатив Онищенко гроші за 
рішення.  
Я публічно звертаюся до Національного  антикорупційного бюро, 
до Антикорупці йної прокуратури негайно порушити кримінальне 
провадження за фактом заяви народного депутата Лещенка  (Оплески) . 
І оперативно, а не так, як завжди , прийняти одне з двох можливих 
рішень: або відправити весь регламентний комітет  на чолі зі мною до 
в’язниці , якщо воно підтвердиться, або на всю країну повідомити,  що 
пан Лещенко – балабо л, що є загальновідомим  факт ом (Шум у залі) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  час для виступів від фракцій 
і груп вичерпан о. Зараз 15  хвилин  для виступів народних деп утатів. 
Хто має записатися, прошу п ідготуватися до запису.  Хочу наголосити 
на одному важливому питанні. У нас в процедурі передбачено від -
повіді і запитання . Тому, хто має питання до Генпрокурора, прошу їх 37 поставити  у своєму виступі. А я надам слово, і в з аключному виступі  
Юрій Віталійович дасть відповідь. Щоб процедура питання  – відповіді 
була присутня, і ми не порушили ані на йоту цієї процедури.  
Шановні народні депутати  прошу записатися на виступи . Будь 
ласка,  проводиться запис.  
Борислав Береза. Будь лас ка, увімкніть  мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановне панство! 
У мене не стоїть питання голосувати за чи проти,  а питання: чому так 
довго ми все вирішуємо? Чому кожного разу хтось спекулює?  
Я не розумію, чо му Генпрокуратура та Спеціалізована анти -
корупційна прокуратура і НАБУ приходять  до нас  з поданням, а ми 
розповідаємо, що треба час , час, час. Розумієте, коли кожного разу 
ми будемо чекати, суспільство  не може дочекатися, коли ми приймемо 
будь -яке рішення. Для того потрібно дві речі: політична  воля та зміна 
Регламенту. Якщо ми до цього не дійдемо самі, нас підведуть до цього 
пересічні українці. А голосувати потріб но тому , що на це очікує  
суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Журжій передає слово для 
виступу Олені Сотник. І поставте , будь ласка, питання, пані Олен о. 
Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Мій виступ складати меть ся з двох частин: питання до Гене -
рального прокурора і безпосередня позиція щодо дано го поданн я. 
Почну з позиції. Я звертаюся зараз до Національного антикоруп -
ційного бюро і до Генеральної прокуратури, а особливо до антико -
рупційної прокуратури. Колеги, це подання , дійсно , є дуже важливим 
і символом для цієї Верховної Ради, тому що вперше ми розглядаємо 
питання зрощення бізнесу і влади. Крім того, що ми маємо питання 38 стосовно  Онищенк а, у нас немає жодної згадки про, наприклад, поса -
дових осіб «Укргазвидобування » як державного підприємства. Ми ду -
же добре розуміємо, що державне підпри ємство, яке на сьогодні здій-
снює  80 відсотків видобутку газу, саме є цим підприємством. Керівни -
ки його  дуже добре знали, яка ринкова вартість газу, як торгується на 
ринку, які можуть бути зловживання і схеми цих зловживань. Тому 
без посадових осіб цього підприємства не мі г відбуватися даний зло -
чин. У поданні жодної згадки в якості співучасників цих осіб немає, 
немає жодної згадки також щодо співучасників і інших осіб  – заснов -
ників підприємств.  
Я хочу також звернути вашу увагу на те, що в поданн і, на 
превеликий жаль, дуже багато  є припущень. Я вас дуже прошу , коли 
ви підете з підозрою до суду, ви маєте конкретно доводити , у який 
момент, наприклад, Онищенко прийняв рішення розробити злочинний 
план, яким чином розробляв, і припиніть його називати лідером зл о-
чинної організації . Він може бути лише  організатором злочинної орга -
нізації. Я вас дуже прошу, перевіряйте кожну кому, кожне слово, 
кожну крапку, тому що це дуже важливо і може поставити під сумнів 
таку, ще раз підкреслюю, ключову на сьогодні, у тому чис лі для  
майбутнього авторитету Національного антикорупційного бюро, 
діяльн ість.  
У ме не питання до Генерального прокурора щодо пода ння. 
Скажіть, будь ласка, який у се-таки був розподіл ролей співучасників 
даного злочину безпосередньо тих людей, які згадуються принаймні 
у цьому поданні?  
У поданні про арешт, про факти, про необхідність застосування 
дозволу на арешт насправді не наводиться жодних фактів, які доказу -
вали  б цю необхідність. Єдиним дуже сильним доказом є те, що пан 
Онищенко відсутній у цьому залі. І ви маєте про це говорити, кричати 
і на цьому наполягати, у тому числі й у суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Віталійович зможе відповісти в заключному слов і на ваше 
запитання. А зараз Немиря Григорій Михайлович передає слово для 
виступу Іва ну Крульку . Будь ласка.  
 39 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні народні  депутати, а най -
головніше, шановні українці! Я як народний депутат дуже уважно 
ознайомився з цим поданням, яке до нас надійшло від Генеральної 
прокуратури. У мене виникає перше запитання . Невже досвід поперед -
ніх подан ь, які бу ли внесені  не за Регламент ом, коли ті, які втекли 
зараз з України, змогли уникнути кримінальної відповідальності, нічо-
го не навчи в? Чому після справи Клюєва не внесли подання відпо -
відно до Регламенту, і знову ті самі граблі?  
Друге питання. Я уважно прочитав , і виявляється, що до п ана 
Онищенка ставить  питання Генеральна прокуратура щодо  договор ів, 
які були укладені не коли -небудь при злочинному режимі, а після 
Революції Гідності. І якщо цей народний депутат організував злочин -
ну групу, то де кримінальні справи тих, які з іншого  боку  підписува ли 
з ним договори спільної діяльності, хто кришує зараз цей газовий біз -
нес? Де ці подання? Скажіть , будь ласка, якщо Державна фіскальна 
служба, а це також міститься у поданні, надала розстрочку компаніям 
Онищенка зі сплат и боргів і податків, які  він мав сплатити, чому немає 
запитань до Державної фіскальної служби, яка зробила це і підписала 
з ним?  
Тому я вважаю, що це подання реально  не призведе  до того, що 
Онищенко понесе кримінальну відповідальність . Він уже втік. Краще 
було б, щоб він був у с удах і давав свідчення, у тому числі проти того,  
з ким він підписував договори, з ким він домовлявся про відкати, які 
отримував відстрочки від сплати платежів . Ось про що треба було б 
говорити. І тому, шановне НАБУ, ми вас будемо захищати  й далі , як-
що ви робити мете  свою справу і  не витягувати мете,  не здійснювати -
мете вибірков ого правосуддя, як це було.  
Хочу сказати одне й ключове . «Батьківщина » проголосує за всі 
три подання. Притягайте до відповідаль ності корупціонерів, боріться 
з корупцією, але неоднобоко . Боріться з корупцією так, щоб до вас 
була довіра в українському суспільстві.  
Дякую за увагу.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Кривошея Геннадій 
Григорович. Передає слово Андрію Тетеруку.  
Будь ласка, пане Андрію . 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шанов -
ний український народе ! Сьогодні в парламенті , дійсно , важливий 
день, тому що ми повинні прийняти рішення про притягнення до від -
повідальності народного депутата, який був дуже вправним учнем 
Януковича і так само, як Янукович, грабував країну. Він дуже чітко 
розумів, що без політичного кришування кору пційних схем йому 
нічого не вдасться зробити.  
Саме в цей  визначний день ми повинні розуміти, як буде жити 
далі кожен народний депутат: або прикривати корупцію, яка роками 
накопичувалася тут, у парламенті , у газових схемах, або чесно диви -
тися в очі своїм виборцям і казати, що ми зробили все можливе, щоб 
притягнути  до відповідальності людину, яка розкрадала мільярдні 
кошти, які ми тут щодня вишукуємо , для того щоб за довольнити  нашу 
армію, нашу Національну поліцію, яка забезпечує порядок на наших 
вулицях. Са ме за допомогою корупційних схем пана Онищенка бу -
ло не сплачено податків, виведено в тінь майже 3 мільярди доларів. 
Давайте уявимо собі, що ці  75 мільярдів гривень надійшли  б зараз на 
посилення обороноздатності нашої країни, яка потерпає від країни -
агресо ра, де зараз переховується цей пан Онищенко.  
Давайте не забувати , хто саме кришував цього пана Онищенка, 
хто продавав його міністрам посади. Я вам нагадаю за факт ом. У мене, 
наприклад, є підпис голови фракції «Батьківщина » Юлії Володимирів -
ни Тимошенко пр о те, що пан Шевченко  І.А. є високоосвіченим і фа -
ховим спеціалістом, який став на посаду і своєю діяльністю почав 
виводити з бюджету мільярдні кошти, допомагати пану Онищенку ці 
кошти ховати в офшори. Саме за підписом Юлії Володимирівни відбу -
валася ця по літична корупція.  
Я хочу сказати, що саме за часів Прем ’єр-міністра Яценюка 
цього  пана міністр а було вигнан о. І кожна маленька дитина знає , що 
Україна має не лише  Великого Кобзаря Шевченка, не лише  великого 41 поета, не лише  футболіста Шевченка , а й Шевченка , за якого заплати -
ли великі кошти , щоб він став міністром. Саме тут треба зупиняти 
політичну корупцію. Саме наші голоси повинні припинити політичну 
корупцію в цій сесійній залі.  
Я хочу подякувати НАБУ , нашому антикорупційному прокурору, 
Генеральному прок урору і кожному народному депутату , які підтри -
мують притягнення до відповідальності і зупин ять політичну коруп -
цію в нашій сесійній залі.  
Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибалка Сергій Вікторович передає слово 
Андрію Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка ). 
Котився колобок лісом і наспівував : я від діда утік, я від баби утік і від 
Генпрокурора т акож утечу. На місці цього колобка міг би бути Клюєв , 
якому ця влада дала втекти. На місці цього колобка міг бути 
Онищенко -Кадиров , якому ця ж влада дала втекти. Ви послухайте , що 
Онищенко зараз із -за кордону нам віщає: «Чего лететь, когда меня 
подставили и в  очередной раз кинули, обещали процесс и суд, а ре -
шили все по беспред елу делать ».  
Мені цікаво одне питання, а хто Онищенку обіцяв процес і суд? 
Хто дозволяв останні 2,5 року після Революції Гідності Онищенку -
Кадирову, який, зокрема, в Київській області з возив тітушок, який був 
одним зі злочинців режиму Януковича , далі грабувати країну? Є хоч 
один депутат з БПП, який заперечив те, що Онищенко любив хизува -
тися  тим, що Порошенко дзвонить  йому частіше , ніж Онищенко Поро -
шенку. Чи є хоч одна людина в залі, як а заперечить те, що Онищенко 
не вилазив з приймальні Президента Порошенка?  
Нам, шановні колеги, роздали прекрасну інфографіку . Треба від -
дати належне НАБУ, яка доводить злочинну діяльність громадянина 
Онищенка. Але зверніть увагу, не сплачено понад 1,3  мільярда гри -
вень. Це тоді,  коли піднімають  тарифи, останнє забирають у найбідні -
ших, понад 1,3  мільярда гривень рентної плати за користування надра -
ми за рішенням ДФС України не сплачено.  42 У мене питання: а хто в нас очолює ДФС ? Хіба не екс -депутат 
від БПП Насіров? Хіба не ваша влада покриває злочин ну діяльність 
ДФС?  
Тут в епізодах стосовно  Онищенк а фігурує арештований 
уже Валерій Постний і компанії «Ведестіма Трейд інг ЛТД », «Fastilo  
Trading », «Остексперт лімітед ». Чому тут немає компанії Онищенка, 
Постного  «Надра -спецленд ресурси », яка намагалася віджати в Рів -
ненській області , вдумайтеся, 37 тисяч гектарів землі в бурштинових 
районах? Чому боротьба з бурштиновою мафію в нас вибіркова? 
Звільнили Максимова, арештували прокурора Боровика  – це правиль -
но, без сумніву. Чому решта злочинців в прокуратурі, структурі МВС, 
у СБУ, в місцевих адміністраціях, які покривають бурштинову мафію, 
не арештовані? Чому , за даними, стосовно  Онищенк а і в справі Пост -
ного взагалі не фігурує «Надра -спецленд ресурси ». 
Я хотів би ша новних колег повідомити , що в  ці хвилини в Соло -
м’янському райсуді Києва по відвертому «беспред елу» відбувається 
ганебне судилище над нашим колегою народним депутатом Ігорем 
Мосійчуком, який перебуває в лікарні  – в інституті Шалімова . За його 
відсутн остост і відбувається такий «беспред ел»! Для того  щоб якнай -
швидше Генеральна прокуратура могла…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд,  будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Ви всі пам ’ятаєте, як 17  вересня минулого року 
по «жесточайшему бе спред елу», якого навіть  у Верховній Раді  УРСР  
не було, де останній арештований у залі був Хмара,  якому  дали слово 
на захист  (це сам Степан Ількович  казав ), арештували Мосійчука, то ні 
йому, ні лідерам фракцій не дали слова. Регламентний комітет нічого 
не розглядав. Шокін показав кіно, реалістичність якого  Генеральна 
прокуратура в судах довести так і не змогла, і на емоціях зал про -
голосував. У цьому залі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час  вичерпан о. 
У нас ще є виступ: Бон дар Михайло Леонтійович передає  слово 
для виступу Леоніду  Ємцю .  
Будь ласка, пане Леонід е. 
  43 ЄМЕ ЦЬ Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт» ). Хочу привітати український парламент з тим,  що Закон 
«Про Національн е антикорупційне бюро » сьогодні дає наочний ре-
зультат. Хочу привітати парламент з тим, що  наш пошук Генерального 
прокурора, який , нарешті , займеться справою, т акож  привів до резуль -
тату, який ми бачимо зараз  в українському парламенті. Ми працюємо 
на те, щ об наша країна  змогла побороти корупцію, і справа Онищенка   
є результат ом нашої роботи.   
Нагадую, що саме Тетяна Чорновол рік тому ініціювала  питання  
щодо злочинів корупціонера Онищенка. Саме вона  тоді продемон -
струвала і передала  заяви до правоохоронних  органів щодо злочинів 
Онищенка.  І сьогодні  «Народний фронт » з радістю готовий  заявити, 
що вчора на засіданні  фракції було прийнято одностайне рі шення 
про  те, що ми підтримаємо  всі позиції: і про зняття  недотор канності 
з  Онищенка, і про те, щоб  дати дозвіл  на його арешт, якщо так 
вирішить  суд. 
І в мене  є персональне прохання до правоохоронних органів. 
Якщо ви пам ’ятаєте, була ситуація, коли міністр екології Шевченко 
скористався чартером пана Онищенка,  про що я відповідно зробив 
заяву, як і мої колеги, як па н Ляшко.  
А пан Шевченко сьогодні з нами судиться . Мовляв він такий 
білий  і пухнастий,  і нічого незаконного  в цьому перельоті не бачить. 
У нас тепер є нововиявлені обставини . Усе-таки ми, здається, доводи -
мо, що за Онищенком стоять корупційні злочинні схем и і, можливо , 
варто по -новому подивитися на те, що міністр Шевченко скористався 
приватним чартером пана Онищенка.  
І на останок хочу звернутися вже до всіх парламентарі їв. Те, що 
ми сьогодні проходимо, це  провалений іспит парламенту на зняття 
депутатської  недоторканності. Усі політичні фракції демократичного 
блоку, коли йшли на вибори, у своїх програмах обіцяли зняти недо -
торканність. В нашій Коаліційній угоді, яка на сьогодні діє, записано, 
що має бути знята депутатська недоторканність, тому що кожен депу -
тат рівний перед українським законом, як  і Президент, як і будь -яка 
інша людина, учитель чи будь -хто. І якщо цей депутат скоїв злочин, 44 він має відповідати за всією строгістю українського Кримінального 
кодексу.  
Слава Україні! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, Олександр Жолобецький 
передає Олексію Гончаренк у слово .  
Будь ласка , увімкніть  мікрофон  Гончаренк а. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
я звертаюс я до всіх вас, але в першу чергу до громадян України, які 
зараз нас дивляться. Не може бути жодного виправдання  щодо  неголо -
суванн я зараз за зняття депут атської недоторканності з Онищенка , за 
згоду на його затримання та арешт. Усі ці балачки  про те , що не так 
написали, не ту статтю вказали, не той комітет пройшло, сьо годні 
вівторок, а не середа , і інші якісь такі надсерйозні причини , – це все 
маячня, це в се одн о що  прикрити зговір з Онищенко м і те, що в цьому 
залі ми продовжуємо розділяти у країнських громадян на панів та  хо-
лопів . Панам можна все, холопам – нічого.  
Сьогодні ми маємо голосувати навіть не по справі  Онищенк а, як 
ми голосували вже стосовно  Мосійчук а, Клюєв а та інших. Ми повинні  
раз і назавжди ліквідувати депутатську недоторканність як таку. Пре -
зидент України вніс відповідний законопроект. У першому читанні ми 
його вже проголосували 226  голосами . Коли ми вже проголосуємо 
300 голосами  – і позба вимос я цього рудимент а, цієї ганьби? Сьогодні 
ми мали півдня працювати на Україну. Що ми робимо перші  півдня ? 
Розглядаємо про Онищенка: можна чи не можна. Думати нема є про 
що! Не просто можна, а треба ! Потрібно  взагалі зняти цю недоторкан -
ність, щоб цього не було в нашому парламенті і в суспільстві . Щоб 
наші правоохоронні органи могли затримати будь -кого, до кого є пи -
тання, бо всі мають відповідати однаково: чи мають вони депутат -
ський мандат, чи іншу «корочку », чи не мають.  
І насамкінець . Я хочу обратитьс я ко всем жителям Украины, 
чтобы они посмотрели на результаты этого голосования. По результа -
там этого голосования мы увидим, кто еще кормился от этих место -
рождений, газовых и других, кроме коней и моделей , кто те депутаты, 45 которые тоже получили свой кусо чек счастья и которые сейчас либо 
выйдут из зала, либо не пришли, либо расскажут, что тут есть  юриди -
ческие  тонкости. Каждый  человек, который не проголосует за снятие 
неприкосновенности – раз, за дачу согласия на задержание – два и за 
дачу согласия на арес т – три, є спільником Онищенка в розграбуванні 
українського народу. Тому я прошу всіх вас п одивитися  по кожному 
прізвищу і по кожній фракції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу відразу попередити, що через 5 -7 хвилин 
відбудуться всі три гол осування. Прошу секретаріат Верховної Ради 
України повідомити депутатів, щоб ніхто не зіслався, що не знали, що 
буде голосування. Голів фракцій я прошу запросити своїх депутатів до 
залу. 
Пане, Юрі ю Віталійович у, хвилину. Під час виступів від депутат -
ської групи  «Відродження » не отримали слов а. Щоб не порушувати 
ані на йоту процедур и, від «Відродження » надається слово Ничипо -
ренк у. З трибуни, будь ласка , 1 хвилина . Потім заключні виступи.  
Будь ласка.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Добрий день, 
шановні колеги! Ви знаєте, отут виходили народні депутати і дуже 
влучно, абсолютно правильно каз али, що ДФС надала дозвіл компа -
ніям О нищенка.  
Я хочу вас запитати. Корупція більше залежить від владних 
структур чи від бізнес -структур? Безумовно, від владних  структур . 
Тому в мене питання до Національного а нтикорупційного бюро. Ска -
жіть, будь ласка,  чому ви в поданні не надали  пропозиці ї відсторонити 
керівників ДФС на період  розгляд у цієї справи?  З ким у  нас іде бо -
ротьба: з Онищенк ом (може , він цього й заслуговує) чи з корупцією?  
Я вважаю, що антикорупційне бюро має боротися з корупцією . 
А це насамперед  держслужбовці, від яких ця корупція  залежить.  
Тому, шановні, я не кажу про питання стосовно  Онищенк а. 
Я  зараз кажу про діяльність парламенту , щоб з нього  не зробили  46 інструмент у боротьби тиску на політичні сили , на фракції і таке інше . 
Це перше.   
І друге. Тут щойно говорили  про недоторканн ість. Я в окрузі 
запитую у людей, коли мене пит ають про  депутатську недоторкан -
ність : «Скажіть мені, будь ласка,  а син обласного  прокурора дотор -
канний чи ні? А син губернатора? А  податківець? ». Тому питання не 
лише  в депутатській недоторканності, а питанн я – в корупції.  
Тому, шановне НАБУ, покажіть нам, будь ласка,  як ви зараз 
будете  боротися з тими, хто  надав компаніям Онищенка термін на 
розстрочку. О сь тоді ми побачимо, що це корупція. І прошу вас, уваж -
но дивіться, щоб з нас не зробили  інструмент у для п олітичного тиску.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Для заключного слова запрошується 
Генеральний прокурор України Юрій Віталійович Луценко. І попрошу 
вас у доповіді відпові сти на запитання, яке пролунало  від Олени 
Сотник.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, з вашого дозв олу 
я коротко відповім на запитання, які лунали в цьому залі.  
Перше. Щодо  схем и організованого злочинного угруп овання. 
Хочу нагадати, що схема, яка у вас є на руках, діяла з 2013  року . Для 
Радикальної партії ще раз  кажу – з 2013 року.  
Якщо ви пам’ятаєте, Олег у Валерійович у, революція  (може, ви 
не помітили за тим парканом  в Кончі ) почалася в 2014  році. Тому схе -
ма діяла вже давно.  
Друге. Схема розп оділялас я дуже просто. Народний депутат 
Онищенко, який був депутатом і п опередніх скликань, не маючи на 
це законного права, займався бізнесом ще далеко до революції. Для 
Радикальної партії  кажу – задовго до 2014  року. Він організував стійке 
угруп овання, яке взяло під контроль підприємства ТОВ «Карпатнадр а-
інвест », ТОВ «Надра Г еоцентр », ТОВ  «Фірма  «ХАС ». Тобто  кінцевим 
бенефіціаром цих фірм був і залишається народний депутат Онищен -
ко. Ці підприємства, маючи угоду з контрольованим державою під -
приємством «Укргазвидобування », отрим ували газ і продавали його 
обраним народним депут атом Онищенком підприємствам реального 47 сектору економіки за ціною, яка, наприклад,  є зараз і становить  6 ти-
сяч 900  гривень за 1 тисячу кубічних метрів. Продавали газ за допомо -
гою так званих біржових торгів, хоча у справі є покази про те, що 
жодних справж ніх біржових торгів не відбувалося. У приміщенні, яке 
взагалі не обладнано, оформлялися документи про фіктивні біржові 
торги за заниженою ціною. Різниця між ціною 2  тисячі 640  і 6 тисяч 
900 гривень  складала прибуток злочинної групи депутата Онищенка. 
Далі кошти виводилися через фіктивні підприємства, керівники яких 
були підібрані знову -таки членами злочинного угруп овання . Один 
з них свідчить, що заробив за це 40  доларів  у місяць , якщо не рахувати 
одягу.  
Зараз, до речі, проходить  21 обшук у цих фіктивних під приєм -
ствах. Тому в поданні, принагідно хочу наголосити, мова йде також 
про невстановлених поки що слідством осіб  (я про це вам казав ), 
у тому числі керівництва ПАТ «Укргазвидобування ». Тому всім буде 
дана оцінка, у тому числі й діям посадових осіб.  
Ще одн е дуже важливе. Ця справа є лише першою сигнальною 
справою проти газової мафії. Генеральна прокуратура України, Депар -
тамент по боротьбі з економічними  злочинами буквально в найближ -
чий час іде на другу подібну справу, де ви побач ите й  інші прізвища. 
І обов’язково , врешті -решт,  вийде на тих, хто в «Укргазвидобуванні » 
уможливлював  існування цих злочинних схем.  
І насамкінець . Сьогодні заявляли про те, що Онищенку дали 
можливість втекти. Це правда . Дали за Законом «Про Регламент Вер -
ховної Ради України », яким  передбачена саме така процедура притяг -
нення депутатів до кримінальної відповідальності. Не втекти за п’ять  
днів, які регламентний комітет  має готувати,  за 20  днів, протягом яких 
цей регламентний комітет має пройти, і ще декілька днів, поки рі -
шення коміт ету внесуть до парламент у, може тільки смілива і чесна 
людина.  
На жаль, пан Онищенко таким не є, бо 2  липня  він літаком 
покинув Україну як народний депутат . Зупинити якого правоохоронні 
органи не мають жодної законної можливості. Регламент і Закон «Про 
статус народного депутата  України » це робити забороняє. І це добре  
знають ті, які «кликушеству ют» у залі з приводу того, що йому хтось 
дав утекти. Міняйте Регламент, панове ! Голосуйте за скасування депу -
татської недоторканності, а не займайтес я голим популіз мом!  48 Загалом маю сказати, що процедура зняття недоторканності 
виписана сьогодні в інтересах народних депутатів, а не суспільства , 
справедливості і закону. Це правда. Особисто я не маю конфліктів із 
Олександром Онищенком. Як Генеральний прокурор я зараз дію  в ін-
тересах народу і закону. І запрошую вас діяти сьогодні саме в таких 
інтересах. Тут  запитували: хто Онищенку гарантував відкритий чес -
ний суд. Я гарантую як Генпрокурор відкрите і чесне досудове слід -
ство, а гарант Конституції – Президент України Петр о Порошенко  – 
гарантує йому відкритий і чесний судовий процес. І нема є чого тут 
намагатися  примазати Порошенка до своїх інсинуацій. Бо Порошенко 
зараз як Головнокоманду вач знаходиться біля лінії фронту і дав мож -
ливість, шановні народні депутати, відкрити другий фронт: створили 
НАБУ, створили Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру, обрали 
Генпрокурора і зараз наступаємо на др угому фронті – проти корупції 
і злочинності, у тому числі високопосадової і депутатської. Тому сьо -
годні в цьому залі цей фронт має  бути підтрима ний 226 голос ами 
тричі.   
Хтось у  цьому залі, я це чує, шукає приводу не голосувати за 
згоду на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання 
і  арешт під приводом того, що порушена буква Регламенту, мовляв 
має бути три подання. Якщ о це так, краще б цим народним депутатам 
просто помовчати і тихо не голосувати . Не треба просто показувати, 
що ви  (я був серед вас ), які порушували Регламент десятки разів на 
день, саме сьогодні згадали про цей стратегічний документ. Мені це 
нагадує монашк у, яка пішла працювати  у бордель, але хоче, щоб з нею 
поводилися , як з Наташою Ростовою.  
Питання стоїть дуже просто: ви підтримуєте антикорупційного 
прокурора, якого обрали всенародно, ви довіряєте його інформації. 
Я як Генеральний прокурор України, вивчи вши подання, довіряю цій 
інформації і показам, які є у справі. Регламент ний комітет довіряє, 
Голова Верховної Ради довіряє.  
Будь ласка, шановна більшість Верховної Ради, покажіть сього -
дні цю довіру трьома голосуваннями «за». Я більше довіряю профе -
сійним  детективам Національного антикорупційного бюро і Генпро -
куратурі, ніж записним адвокатам, які сьогодні тут ллють сльози про 
політичні репресії. Годі! На все настає час розплати , і цей час зараз 49 прийшов у Верховну Раду. Голосуйте в ім ’я закону, справедливо сті 
і народу, бо ви – народні депутати!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я на 15 хвилин продовжую наше засідання . 
Через хвилину відбудеться голосування . Прошу всіх заходити до залу.  
Зараз слово для репліки . Було згадан о Олег а Ляшк а.  
Прошу всіх народних депутатів заходити до залу і під готуватися 
до голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Перше. Мене турбує  відсутність реакції Голови 
парламенту, коли Генеральний прокурор публічно з найвищої парла -
ментської трибуни закликає ігнорувати вимоги Закону «Про Регла -
мент Верховної Ради  України» . Що може зробити цей Генпрокурор, 
коли він пуб лічно закликає порушувати закон?   
Друге. Я пам ’ятаю, як ця особа, яка сьогодні займає посаду 
Генпрокурора, багато років тому стояла ось з а цієї парламентсько ю 
трибун ою, плювала слин ою і розказувала, що Колєсніков вчинив зло -
чини. Де вирок суду стосовно  Колєсніков а? І чому він досі не сидить?  
Третє. Я пам ’ятаю, як ви, шановний Юрі ю Віталійович у, у п’яно-
му угарі мордою лежали у Франкфуртському аеропорту на підлозі... 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу зупинити виступ (Шум у залі) . 
Олег у Валерійович у! Олег у Валерійович у!  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Говоріть коректно. Я вам додам 20 секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Генеральний прокурор е, саме 
з цієї причини ви пропустили, що Революція Гідності почалася в ли -
стопаді 2013 року, а не  2014, про що ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  50 Шановні колеги, я дуже вас прошу перед важливим голосу -
ванням, яке для нас усіх є принциповим, заспокої тися. Хочу всіх 
повідомити, що необхідні процедури, передб ачені Регламентом, були 
виконані в повній відповідності до закону. Є розгляд регламентного 
комітету, була дана змога для пояснень . І ми, не порушуючи ні на йоту 
закон у, можем о перейти до голосування щодо  всіх трьо х позиці й. 
Наголошую, ми будем о голосувати за трьо ма позиція ми. Перша  – при-
тягнення до відповідальності. Друг а – надання згоди на затримання.  
І третя – надання згоди на арешт народного депутата.  
Шановні колеги, я переконаний, що на нас дивиться зараз уся 
Україна. На нас дивляться громадяни, я кі нас обрали. На нас дивиться 
все українське  суспільство. П рошу зараз  підготуватися і голосуванням  
продемонструвати здатність парламенту відповідати на всі корупційні 
виклики , як ми це робили завжди.  
Отже, відповідно до статті  80 Конституції України , частини  
сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України » ставлю на голосування питання про надання згоди на при -
тягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Украї -
ни Онищенка Олександра Романовича. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнят о.  
Відповідно до статті  80 Конституції України , части ни сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України » 
ставлю на голосування питання про надання згоди на затримання на -
родного депутата України Онищенка Олександр а Романович а. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 265. 
Рішення прийнят о.  
Відпо відно до статті  80 Конституції України , частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України » 
ставлю на голосування питання про надання згоди на арешт народ ного 
депутата України Онищенка Олександр а Романовича. Прошу 
голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю народних депутатів України, вітаю український парламент, 
який продемонстрував сьогодні здатність боротися і перемагати 
корупцію.  51 Вітаю Генпрокурор а. Вітаю п ана Холодницьк ого, пан а Ситник а. 
Бажаємо успіх ів і нових перемог. А ми завжди чекаємо на ваші 
подання.  
Відповідно до  Регламенту я оголошую перерву на 30  хвилин . 
О 12 годині 40 хвилин продовж имо нашу роботу. Дякую вам, колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, бо 
зараз  буде розглядатися надзвичайно важливе питання щодо  звіль -
нення  суддів . Воно є не менш відповідальне.  Прошу секретаріат 
Верховної Ради повідомити депутатів,  що зараз починається розгляд 
даного питан ня. 
Шановні колеги, я ще раз наголошую, у порядку денному в  нас 
стоять проекти постанов про звільнення суддів . І вкрай важливо, щоб 
щодо цих питань була наша спільна загальна позиція. Тому я дуже 
прошу голів фракцій мобілізувати депутатів.  
Оголошуються до  розгляду чотири проекти постанов.  
Перш ий – це проект Постанови «Про  звіль нення Стецюка  П.Б. 
з  посади судді Конституційного Суду України» ( №4308 ), друг ий – 
проект  Постанов и «Про звільнення Пасенюка  О.М. з посади судді 
Конституційного Суду України»  (№4882 ). 
Це два проекти постанов, які ми будемо  обговорювати  відпо -
відно до запису:  два – за, два – проти . Спеціальна процедура  не 
потребує голосування , вона визначена.  
Отже, шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект 
Постанови «Про звільнення Стецюка  П.Б. з посади судді Конститу -
ційного Суду » (№ 4308) . 
Відповідно до пункту  26 частини  першої статті  85, статті  126 
Конституції України, статті  23 Закону України «Про Конституційний 
Суд України » Верховна Рада України звільняє суддів Конституцій -
ного Суду України, призначених Верховної Радою України.  
Згідно з частиною четвертою статті  148 Кон ституції України, 
статтею  9 Закону України «Про Конституційний Суду України » суддя 
Конституційного Суду України призначається строком на дев’ять  
років.  52 Стецюк Петро Богданович призначений Верховною Радою та 
вступив на посаду судді Конституційного Суду України 4  серпня 
2006  року. П овноваження судді Конституційного Суду України закін -
чилис я 4 серпня 2015  року. Суддя написав заяву про звільнення з по -
сади судді Конституційного Суду України у відставку.  
Шановні колеги, щодо  дано го питанн я я запрошую до слова 
голову комітету Руслана Кня зевича. Будь ласка, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колег и, я лише  дозволю собі 
дещо повторити з того, що сказав Голова Верховної Ради.  
Справді, відповідно до вимог Конституції судді Конституційного 
Суду обираються строком на дев’ять років повноважень . Для судді 
Конституційного Суду Петра Богдановича Стецюка так ий строк закін -
чився . Він звернувся  з відповідною заявою до Верховної Ради.  На 
доручення Голови Верховної Ради комітет розглянув відповідну заяву 
судді , і оскільки вона  повн ою мірою відповідає вимогам і тій процеду -
рі, яка передбачена Конституцією України , Законом «Про Конститу -
ційний Суд  України » і Законом України «Про Регламент Верховної 
Ради  України », одно стайно  Комітет з питань  правової політики та 
правосуддя  рекомендує Верховній Раді задовольнити заяву судді Кон -
ституційного Суду Стецюка Петра Богданов ича.  
Принагідно хочу сказати, що це один з небагатьох суддів Кон -
ституційного Суду, який абсолютно че сно і на підставі Конституції 
і закону свою діяльність проводив як суддя Конституційного Суду. Це 
той суддя Конституційного Суду, як ий один з небагатьох н е погодився 
з рішенням  2010  року про внесення змін до Конституції, яке було  
проведено в 2004  році. Це суддя, який був обраний у стінах парла -
менту серед інших суддів за квотою опозиційних фракцій і досить гід -
но і належним чином, як на мене,  здійснював сво ї повноваження судді 
Конституційного Суду. Тому є всі підстави задовольнити його заяву, 
подякувати йому за роботу і побажати успіхів у житті.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу  провести 
запис на обговорення: два – за, два – проти.   
Сидорови ч Руслан Михайлович від фракції «Об’єднання «Само -
поміч ». Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопомі ч»). Шановні колеги народні депутати!  Шкода, що  зараз  так 
мало присутн іх народних депутатів  у залі, але насправді вноситься 
дуже важлив ий проект  постанов и. Уже дуже давно  парламент не може 
вирішити такого наболілого питання , як оновлення складу  Конститу -
ційного Суду  України . 
Двоє суддів Конституційного Суду Пасенюк і Стецюк, не зва-
жаючи на те,  що вже давно закінчився  строк, коли ми повинні були 
прийняти це рішення, далі продовжують бути суддями Конституцій -
ного Суду, що заважає якісно оновити склад Конститу ційного Суду. 
Тому якомога швидше потрібно розглянути це питання, сьогодні про -
голосувати і звільнити суддів, які вже давно повинні бути відправлені 
на пенсію.  
Тому просимо проголосувати і підтримати дан ий проект  постано -
ви. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запр ошується до трибуни Ємець Леонід Олександрович . Будь 
ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Доброго дня! Щодо  цього питання порядку 
денного, думаю, ситуація абсолютно зрозуміла. Цих суддів треба 
звільняти і дати можливість, щоб на посаду судді Конституційного 
Суду прийшли люд и, які , дійсно , є професійними, чесними і здатні 
вершити судочинство в частині конституційного процесу.  
Хотів би парламенту нагадати, що на сьогодні діючими суддями 
Конституційного Суду  є шестеро осіб , які є тими судд ями, які свого 
часу прийняли рішення ск асувати одну Конституцію і ввести  в дію 
іншу Конституцію, на що Конституційний Суд повноважень не має, 
тим самим надали Януковичу повноважен ня, на які його ніхто 54 не  обирав . Це все завершилося смертями людей на Майдані і тим 
протистоянням у Луганській і До нецькій област ях з Російською Феде -
рацією, яке призвело до смертей тисячі наших українських солдат.  
Тому я вважаю, що Генеральна прокуратура має довести до суду 
те кримінальне розслідування, яке сьогодні є щодо злочинної діяль -
ності цих суддів Конституційн ого суду . Тим паче що на сьогодні є 
справа Овчаренка і рішення Верховного Суду України, яким встанов -
лено факт того, що їх ні дії є злочинними . Вони перевищили свої пов -
новаження , і тому Генеральна прокуратура зобов ’язана в найкоротші 
строки довести цю спра ву до суду для того, щоб було прийнято від -
повідне рішення і ці судді були не лише позбавлені високого статусу 
судді Конституційного Суду, а й відповіли за ті злочини Януковича, 
безпосередніми учасниками  яких вони були.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова  запрошується Власенко Сергій Володимирович . Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую . Шановний пане головуючий.  Я дозволю собі за всієї пова ги до 
двох моїх колег,  які виступали переді мною, з ними не погодитись. 
Перший промовець  сказав, що треба оновити Конституційний Суд, 
треба запр осити якихось нових людей туди, які змогли б якісно 
відправляти правосуддя.  
Напевно, вперше за шість років мого перебування у Верховній 
Раді я можу сказати дякую судді з цієї трибуни. Це перше дякую, яке 
можу сказати судді Конституційного Суду. Петро Стецю к – це один із 
двох суддів Конституційного Суду, який за період Віктора Януковича 
не брав  участі в жодному неправосудному, некоректному рішенні. 
Завжди окрема думка судді Стецюка, на мій погляд, була виважена, 
коректна, законна і обґрунтована. Тому , на моє  переконання, суддя 
Конституційного Суду Петро Стецюк є людиною, на яку потрібно рів -
нятися під час підбору нових кандидатур для суддів Конституційного 55 Суду. Якби була можливість згідно з українським законом і україн -
ською Конституцією висувати суддів на д ругий строк, я, звичайно, 
скористався б цією можливістю і пропонував би парламенту підтри -
мати таких людей, як Віктор Шишкін, якого чомусь Президент 
звільнив за два місяці до закінчення строку й ого каденції,  як Петро 
Стецюк. Звичайно, я можу погодитис я зі своїми колегами в тому, що 
в нас у складі Конституційного Суду ще залишаються люди, які своїм 
голосуванням освячували узурпацію Віктором Януковичем влади , 
і з цим , дійсно, треба щось робити.  
Тут багато розказували, що в нас правоохоронні органи працю -
ють.  Я не бачу за результатами  цієї справи, що працюють правоохо -
ронні органи. Там, де їм треба «працювати », вони закликають порушу -
вати Регламент і працюють далі. А там, де не треба де є певна змова , 
вони заплющують очі і нічого не роблять.  
Тому я ще раз хот ів би подякувати двом суддям Конституційного 
Суду: Віктору Шишкіну і Петр у Стецюку за їхню роботу. Звичайно , 
термін каденції Петра Стецюка закінчився , і ми повинні відправити 
цього суддю у відставку, але з почестями, які він заслужив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » – Руслан Князевич. Будь 
ласка, 2 хвилини.  
Увімкніть мікрофон Руслан а Князевич а. Чи з трибуни? Будь 
ласка, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пане Голово. У принципі я  як голова 
комітету  вже висловив свою професійн у позицію, вона в мене не 
міняється. Лише  можу спростувати твердження, яке лунало під час 
обговорення : що чомусь з незрозумілих причин не оновлюється склад 
Конституційного Суду, у тому числі не приймається рішення щодо 
звільнення суддів. Ну, це наша з вами  проблема, друзі . Як на мене, ми 
не можемо в цьому звинувачувати суддю, бо суддя належним чином 
виконав свій конституційний обов ’язок і ще рік тому, у червні  
2015  року, як цього вимагає Конституція, написав відповідну заяву.  
Комітет невідкладно, я хочу зве рнути увагу, ухвалив  рішення 
рекомендувати парламенту звільнити його з посад и. Минув уже рік 56 з того часу, як рішення комітету, на превеликий жаль, не може бути 
розглянуто в цьому сесійному залі з ряду , напевно, об ’єктивних 
причин.  
І єдине, що мене зараз д ещо насторожує, пане Голово, це певна 
відсутність депутатів. Я дуже сподіваюся, що під час голосування  
цього питання все -таки буде позитивний результат на табло. Бо в ін -
шому випадку це буде така, як на мене, досить серйозна ганьба для 
парламенту. Тому від  імені нашої фракції прошу всіх колег одно стай-
но спричинитис я до голосування за ц ей проект постанов и. Він не 
містить жодних політичних нюансів, є виключно конституційно тех -
нічним, оскільки да в можливість людині вже піти формально з посади, 
не отримувати щомісячн ої винагород и, а шукати собі належне місце 
в житті. Ми просто рік не даємо можливості людині планувати свій 
життєвий шлях – це неправильно і неприпустимо. Але зважаючи на 
відсутність колег, може, є сенс, пане Голово, перед голосуванням 
спробувати х оча б сигнально зрозуміти кількість «за», щоб не трапи -
лося так, що ми з технічних причин не зможемо вже більше, ніж рік, 
це питання позитивно вирішити. Це абсолютн а річ, яка не є окрасою 
парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Руслан е, я переконаний,  зараз усі голови фракцій збирають 
депутатів , і буде в залі необхідна кількість . Усі тим дуже активно 
займаються.  
Від Радикальної партії  Ляшко , 2 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  На превеликий  жаль, маємо констатувати, що 
в Україні немає незалежного Конституційного Су ду України. Нага -
даю, до сьогодні в Конституційному Суді України продовжують пра -
цювати шестеро суддів Конституційного Суду, які у 2010  році на за -
мовлення тодішнього президента -диктатора Януковича скасували 
Конституцію , чим сприяли узурпації влади Янукови чем, що в підсум -
ку призвело до Майдану, до кровопролиття і до тих потрясінь, які 
сьогодні переживає наша країна.  
На превеликий жаль, нова влада, новий Президент продовжують 
користуватися послугами цих так званих суддів, які готові догоджати 57 любій владі, аби далі отримувати неймовірні  зарплати, пенсії і зло -
вживати своїм становищем. Ці судді , які  сьогодні самі п отрапляють 
під закон про люстрацію, розглядають на відповідність Конституції 
закон про люстрацію. Ці судді є співучасниками організованого зло -
чинн ого угруповання на чолі з Януковичем. Вони мають відповідати 
за співучасть в узурпації влади , натомість продовжують працювати 
суддям и.  
Неодноразові мої звернення до Президента Порошенка з вимо -
гою звільнити цих суддів не дали результату з однієї причини, тому 
що вони сьогодні служать Порошенку точно так  само, як служили 
Януковичу, приймаючи незаконні рішення , зокрема, визнавши таки -
ми, що відповіда ють Конституції зміни до Закону «Про Регламент  
Верховної Ради України , якими фактично міняється процедура вне -
сення змін до Конституції. Зокрема, визнавши такими, що відпові -
дають Конституції зміни до Конституції в частині особливого стату -
су  для Донбасу. У підсумку ці рішення сприяють узурпації влади 
Порошенком. Сьогодні в руках ББП і Порошенка вся влада у країн і – 
Президент, Прем ’єр-міністр, уряд, Генеральний прокурор, правоохо -
ронні органи. Сьогодні БПП несе повну відповідальність за «беспр е-
дел» і вакханалію в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи усі фракції взяли участь в обговорен ні?  
Ємець , 1 хвилина , і завершуємо обг оворення  з цього питання . 
Будь ласка.   
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Дякую.  Шановні колеги, тут абсолютно справед -
ливо Сергій Власенко  зауважив, що ми маємо подякувати Петру 
Стецюку за , дійсно , належну роботу судді Конституційного Суду. І ті 
судді, які є сьогодні в Конститу ційному Суді, і ті, які прийдуть на цю 
високу посаду , мають рівнятис я на його рівень здійснення своїх про -
фесійних обов ’язків.  
Я пропоную аплодисментами подякувати за те, що в нас є в Кон -
ституційному Суді судді, з яких варто брати приклад. Дякуємо Петр у 
Стецюк у за належну роботу.  
Дяку ю.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хотів би з вами порадитис я. 
У нас наступне  фактично ідентичне подання. Ми могли б його об -
говорити, а потім провести два окреми х голосування. Немає запере -
чень? Немає.  
Мені підказують, що в ідповідно до Регламенту я маю право 
поєднувати два питання.  
Я ще раз запитую : немає заперечень у залі? Немає. Голосування 
буде відразу  після обговорення . Розриву між обговоренням і голосу -
ванням не буде.  
Прошу перейти до розгляду проекту Постанови «Про звільнення 
Пасенюка  О.М. з посади судді Конституційного Суду України » 
(№4882 ). 
Перед тим як надати слово Князевичу , наголошу, що так само , як 
і в попередн ьому проекті  постанов и відповідно до пункту  2 частини 
п’ятої статті  126 Конституції України, статті  23 Закону України «Про 
Конституційний Суд України » суддя Конституційного Суду України 
звільняється з посади органом, що його призначив у разі досяг нення 
суддею 65 -річного віку. 7  липн я 2014  року в Пасенюка Олександра 
Михайловича пройшов граничний вік перебування на посаді судді 
Конституційного Суду України.  
Я запрошую до слова Князевича Руслана. Будь ласка, пане 
Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую . Історія цього питання дещо  відрізня -
ється від того, яке ми обговорювали вище. Я не сказав  би, що суттєво 
відрізняється , лише  трохи нагадаю хронологію.  
Справа в  тім, що Постановою Верховної Ради  України  від 
24 лютого 2014  року про реагування на факти порушень суддями Кон -
ституційного Суду присяги судді було прийнято рішення достроково 
припинити повноваження низки суддів Конституційного Суду, які бу -
ли обран і за квотою Верховної Ради, серед яких був  суддя Конститу -
ційного Суду Пасенюк. Але ви знаєте, що постанова була оскаржена 
до Вищого адміністрат ивного суду. І Вищий адміністративний суд 
11 червн я 2014  року постанову Верховної Ради у частині дострокового 
припинення повноважень  та звільнення з посади судді Конституцій -
ного Суду України Пасенюка визнав незаконною.  59 На виконання постанови Вищого адмін істративного суду Украї -
ни Голова Конституційного Суду змушений був видати розпоряджен -
ня від 24  червня 2014 року, згідно з яким Пасенюк вважається таким, 
що приступив до виконання повноважень судді Конституційного Су -
ду. І відповідно на даний час йому вип лачується винагорода як судді 
Конституційного Суду України.  
Крім того, Верховний Суд  України постановою від 2 грудня 
2014 року залишив без змін рішення Вищого адміністративного суду 
та визнав незаконною постанову Верховної Ради в частині припинен -
ня повнов ажень  та звільнення судді Конституційного Суду Пасенюка.  
Таким чином, на сьогодні в частині призначення Пасенюка на 
посаду судді Конституційного Суду діє Постанова Верховної Ради  
України  «Про призначення Пасенюка  О.М.  суддею Конституційно -
го Суду  України » від 3  листопада  2011  року , №3991 -VI. Разом з тим 
через два дні  пройде  вже два роки , як Пасенюку виповни лося  65 років 
(7 липня 2014  року) . А це , нагадаю, відповідно до Конституції гранич -
ний вік перебування судді будь -якого суду чи загальної юрисдикції, 
чи Конституційного Суду на посаді.  Він звернувся до Верховної Ради 
із заявою відповідно до вимог Конституції звільнити його із займаної 
посади у зв’язку із закінченням граничного віку перебування н а 
посаді.  
Тому Головою Верховної Ради внесений відповідний проект по -
станови, який передбачає необхідність звільнення саме з а цією  підста -
вою судді Конституційного Суду Пасенюка.  
Шановні колеги, я розумію неоднозначність цього питання, воно 
має певне  політичне навантаження. Але тут  треба вирішувати питання 
принципово: зараз  звільняємо  суддю і відповідно відкривається вакан -
сія для того, щоб ми могли у стінах парламенту ще одного суддю  
Конституційного Суду обрати на посаду. Сподіваюс я, що вони будуть 
належн им чином виконувати свої повноваження, як і чотири судді  
Конституційного Суду, які були обрані  після Революції Гідності . Ви 
знаєте, що зараз час  їхньої діяльності спливає . І як на мене, ні в ко -
мітету і , думаю, що й у сесійного залу немає застережень щодо їхньої 
діяльності . Гадаю , що те саме ми  можемо очікувати і від тих нових 
суддів, яких могли  би обрати.  60 Тому комітет зі свого боку рекомендує  парламенту розглянути 
проект постанов и, який вніс Голова Верховної Ради . Про симо розгля -
нути  і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. 
Будь ласка.   
Барна Олег Степанович . Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
вибор чий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі! Дійсно, підходить той час, коли потре -
бують оновлення  Конституційний Суд і вся судова  система . Тому нам 
слід звернути увагу на тих осіб, які будуть  їх замі нювати. Та поря д 
з  тим я хочу звернути увагу на ту процедур у, за якою  голосувал ося 
попередн є питання  щодо зняття депутатської недоторканності з Они -
щенка та інші проекти постанов.  
Знаєте, пора вже  закінчувати ось цей серіал у Верховній Раді  зі 
зняттям недоторканності, який  такий  дешевий, аж до вульгарності, 
коли ми марнуємо час на взаємні звинувачення, на цинізм,  на лукав -
ство, замість того щоб приймати необхідні закони в державі. Тому 
я звертаюся до Голови Верховної Ради, до представників фракцій, до 
ради коаліції, щоб  на наступне пленарне засідання внесли законо -
проект щодо змін до Конституції, зняття депутатської недоторканності 
з метою, щоб , нарешті,  усі були рівні перед законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович передає слово Сергію Власенк у. Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Розгляд 
цього проекту постанови – це яскравий приклад спростування того 
міфу, який свідомо поширюють  у політикумі , коли кажуть, що всі 
політики однакові, усі судді однакові, усі прокурори однакові. Ні, во-
ни неоднакові.  61 Петро Стецюк,  стосовно якого ми розглядали проект постано -
ви, – це людина, яка довела своєю життєвою позицією, своєю якісною 
роботою те, що є порядні судді, які можуть працювати нормально  
в режимі тиску  і, витрим авши його , можуть приймат и законні рішення 
і так е інше .  
На жаль, я цього не можу сказати про Олександра Михайловича 
Пасенюка. Ті, які працювали в юридичній сфері, знають , хто такий 
Олександр Михайлович Пасенюк . Це колишній Голова Вищого адмі -
ністративного суду, який потім, коли В іктор Янукович почав міняти 
керівництво вищих спеціалізованих судів, був відправлений у почесне 
заслання до Конституційного Суду України. Голосував все, що треба 
було Януковичу, ніколи не сперечався з владою, був повним колабо -
рантом в цьому питанні і підт римував все, що від нього проси ла діюча 
влада. За моєї  пам’яті, якщо я не помиляюс я, принаймні за даними де -
яких ЗМІ, він навіть фігурував у матеріалах справи судді Зварича як 
людина, яка отримувала відповідну фінансову винагороду. Тому судді 
є різними, і ставитис я до них треба по-різному. Так само політики є 
різними, і ставитис я до них треба по -різному. Ставитис я до них треба 
не за гаслами, а за тими реальними і конкретними справами, які вони 
роблять.  
Але при цьому, звичайно, за ц ей проект  постанов и треба  про-
голосувати без будь -якої подяки, без будь -яких застережень. До речі, 
я нагадую, що ми один раз уже виганяли. Зараз ми звільняємо, а тоді 
ми виганяли суддю Пасенюка з Конституційного Суду. На жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину , щоб  завершити.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.   
Але, на жаль, тоді , поруш уючи  Регламент і закон , він відновився 
на роботі . І зараз ми  зобов’язані звільнити  його вже не за досягненн ям 
65 років,  а 67 років . 
Тому я закликаю всіх проголосувати і за проект постанов и сто-
совно  Петра Стецюка, подякувавши йому за роботу; і за  проект  по-
станов и стосовно  звільнення пана Пасенюка без будь -якої подяки і без 
будь -якого пієтету.  
Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, через 5  хвилин відбудеться голосування. Я про -
шу секретаріат  Верховної Ради повідомити про це депутатів і голів 
фракцій запросити їх до залу. 
Зараз я надаю слово для виступу від  фракції «Об’єднання  «Само -
поміч». Бабак Альона Валеріївна передає слово Єгору Соболєву. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. З цим голосуванням, спра вді, ми можемо 
досяг нути результату, але отримати ганьбу. Парламент вже звільнив 
Пасенюка за порушення присяги, за те, що він дав Януковичу дикта -
торські повноваження. Це тому, що цей товариш поновився в іншому 
суді, ми змушені його знову звільняти, але те пер не за порушення при -
сяги, а за те, що він сам захотів піти на почесну пенсію з доброю 
виплатою від держави, з усіма привілеями колишнього судді Консти -
туційного Суду. І тут є велике запитання.  
Думаю, що ми зарано відпустил и Генерального прокурора. Річ  
у тому, що коли у березні 2014  року парламент звільнив  суддів Кон -
ституційного Суду, призначених парламентом, він попросив Генераль -
ну прокуратуру розслідувати справу про відповідальність суддів Кон -
ституційного Суду за надання Януковичу диктаторських пов новажень,  
за будівництво  того режиму.  
І така справа розслідується Генеральною прокуратурою за стат -
тею щодо в инесення завідомо неправосудного рішення , що потягну -
ло за собою зміну Конституції. І нам треба запитати у Генерального 
прокурора, коли будуть рез ультати,  тому що за останніми  ідеями, 
які  записані в Конституції за ініціативи чинного  Президента судді 
Конституційного Суду стануть зовсім недосяжними до правосуддя , їх 
можна буде  арештувати і  притягнути до відповідальності лише  за 
їхньою  власною згодою.  І це велике запитання до парламенту, чи ми 
маємо зараз право  відправляти Пасенюка на  почесну пенсію після 
всього  того, що він зробив проти держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Лозов ой, потім  від фракції «Народний 
фронт » Ємець. По 2 хвилин и, будь ласка.  
 63 ЛОЗОВОЙ  А.С.  Коли ми говоримо про боротьбу з корупцією  
взагалі, тим паче про  тотальну корупціогенність су ддів, то згадується 
давньогрецька легенда про Геракла і лернейську гідру. Він рубав їй 
одну голову, на місці виростало дві.  
Абсолютно  солідарний з позицією колеги Єгора Соболєва, що  
ми  в такій формі звільняючи одіозного суддю Пасенюка, навпаки, 
виправдовуємо  його , тому що ніби то на почесну пенсію іде злочинець, 
якого уже Верховна Рада звільняла. Тобто на місц і однієї голови  у цієї 
гідри виростає дві.  
Разом з тим хотів би поінформувати  шановних колег, що 
насправді відбувалося в минулу п ’ятницю, суботу в самому одіозному 
суді цієї країни – Печерському райсуді міста Києва. У цьому залі не -
мало людей, які за рішення м цього суду т акож були на певний час 
позбавлені свободи.  
Суддя Христина Гладун, яка знімала з розшуку Портнова, яка 
була  однієї з суддів, які  вели справи  ув’язнених  за події на  Банков ій 
під час Революції Гідності . І саме за її рішенн ям у січні 2014  року 
не вийшов на волю останні й із в’язнів Ярослав Притуленко. Суддя, 
яка віджимала Міжнародний центр культури і мистецтв  Федерації 
профспілок України і брала участь в інших корпоративних конфлік -
тах. Ця суддя під тиском військової прокуратури  по сфабрикованій 
справі на замовлення сепа ратиста  – мера Сєвєродонецька, який кликав 
туди референдум з ЛНР , Козакова,  на замовлення депутата -тушки 
з групи «Воля народу » Сергія Мельничука , намагал ася нав ’язати не-
скоєні  ним злочини легендарному командиру Валентину Лихоліту, 
якого більше знають як «Батю ». За відверт им «беспред елом», не маю -
чи доказової бази, ця суддя дала два місяці арешту пану Валентину. 
Але повстав увесь Київ, приїхали добровольці. Я хотів висловити  
слова вдячності усім народним депутатам, які змогли захистити 
Валентина Лихоліта. Ц е Ігор Мосійчук і Дмитро Лінько з Радикальної 
партії, Єгор Соболєв, Семен Семенченко і Павло Костенко із «Са-
мопомочі », мажоритарники  – Андрій Білецький, Олег Петренко. Це 
Євген Дейдей , Ігор Луценко з «Батьківщини ». Це бійці «Азову », «Дон-
басу », «Правого с ектору », «Айдару ». Вони прийшли захистити честь 
нашого фронту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 64 Шановні колеги, заключний виступ, і ми перейдемо до голосу -
вання. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу, підготуватис я до 
голосування. Слово для заключного вис тупу надам  Руслану 
Князевичу.  
Леонід Ємець . Будь ласка , 2 хвилини.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Дякую. Шановні колеги, є дві великі різниці між 
такими схожими рішеннями, які ми сьогодні приймаємо. Дійсно, там, 
де ми з повагою проводжаємо пана Стецюка у відставку, дякуємо 
йому за належну роботу, ми з огидою зараз маємо прийняти рішення 
стосовно  Пасенюк а. Оскільки, нагадаю, що ми вже приймали рішення 
свого часу, коли визнали, що судді Конституційного Суду порушили 
присягу і мають бути позбавлені статусу судді Конституційного  Суду.  
Так о сь, у цього пана хватило нахабства використати корупцій -
ні зв’язки в судовій системі і поновитис я на посаді судді Консти -
туційного Суду. І нас це абсолютно не має радувати, бо ми його від -
правляємо не до тюрми, де він мав би відповідати, а у відставку. Але 
залишити його там, це означає залишити цю людину суддею Консти -
туційного Суду, коли ми можемо його звідти прибрати.  
Тому є два ріні цього завдання. Перше . Ми сьогодні парламентом 
прибираємо Пасенюка з Конституційного Суду.  
Друге . Органи про куратури мають довести до суду ту кримі -
нальну справу і провадження щодо шести суддів Конституційного 
Суду, які зараз залишилис я, і одним з яких є пан Пасенюк , як таки х, 
що свого часу бу ли учасниками узурпації Януковичем влади . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Князевич. Заключне слово. І переходимо до прийняття 
рішення, шановні депутати.  
Будь ласка, 2 хвилини.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги, я прошу хвилину уваг и. 
Це дуже важливий нюанс . Думаю, важливо зараз розставити акценти. 
Ми не приймаємо рішення про  те, щоб звільнити Пасенюка шляхом 
відправлення у відставку . Це не відповідає дійсності. Почитайте про -
ект постанови,  у якому  чітко сказано , що ми його звільняємо у зв ’язку 
з досягненням 65 -річного віку. Якщо ми його звільняли б у зв’язку 65 з відправленням у  відставку, так як ми робили це  і робимо стосовно  
Стецюк а, то тоді , справді , певні привіл еї для нього могли б бути, у то-
му числі  виплати  довічного утримання . У цьому випадку жодні при -
вілеї на нього не поширяться.  
У разі  якщо ми не проголосуємо за цей про ект постан ови, він 
залишається суддею, тобто займає чуже місце  і користується імуніте -
том, про який ви так багато кажете, і отримує повню заробітну плату. 
За що ви боретеся, скажіть правду громадянам? Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я  переконаний, що стосовно  
цих питан ь буде загальна єдність залу , усі підтрим ають прийняття та -
ких постанов. Але з вашого дозволу я проведу рейтингове голосу -
вання, щоб ви побачили, який мобілізаційний потенціал залу. Прошу 
всіх зайти  і підготуватися до уча сті в рейтинговому голосуванні  від-
повідно до  Регламенту.  
Колеги, я проводжу рейтингове голосування на предмет наяв -
ності потенціалу в залі для прийняття рішень.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 224. 
Я прошу залучити тих депутатів, які  не встигли п ідготувати ся до 
голосування. Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Це відпо -
відальні, важливі рішення.  
Готові? Отже, колеги, першим, як ми і домовлялися, я ставлю на 
голосування для прийняття в цілому  проект у Постанови «Про звіль -
нення Стецюка  П.Б. з посади су дді Конституційного Суду України » 
(№4308 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.   
Подякуємо  Стецюку Петру Богдановичу від парламенту, від нас 
усіх за якісну роботу в Конституційному Суді  України . 
Ставлю на голосування для прийняття в цілому проект Постано -
ви «Про звільнення Пасенюка  О.М. з посади судді Конституційного 
Суду України » (№4882 ). Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Вітаю шановних колег, що ми пройшли це випробування.  
 
–––––––––––––––  66 У нас є ще проекти поста нов щодо звільненн я суддів. І я прошу 
колег перебува ти в залі і так само відповідально підій ти до цих 
голосувань.  
Проект П останов и «Про звільнення суддів» ( №4697 ).  
Запрошую до доповіді голову комітету Руслана  Князевича . Будь 
ласка, пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні 
колеги, дякуємо за підтримку щодо голосування за звільнення суддів 
Конституційного Суду  України .  
А зараз оголошується до розгляду проект  Постанов и «Про звіль -
нення суддів» (№ 4697 від 19  травня 20 16 року ).  
Відповідно до пунктів 2, 3, 9 частини п ’ятої статті  126 Конститу -
ції України Верховна Рада України постановляє:  
Перше. Звільнити  Александрову Людмилу Іванівну з посади суд -
ді господарського суду Херсонської області у зв ’язку з досягненням 
65 років.  
Друге. Звільнити Гавриша Ярослава Михайловича з посади судді 
Тлумацького районного суду Івано -Франківської області у зв ’язку 
з неможливістю виконувати свої повноваження за станом здоров ’я. 
Третє. У зв ’язку з поданням заяв про відставку звільнити з посад 
суддів:  
Вищого адміністративного суд у України Білугу Сергія 
Володимировича;  
апеляційного суду Вінницької області Старинця Юрія 
Володимировича;  
апеляційного суду Кіровоградської області Петрову Ірину 
Михайлівну,  Поступайло Наталію Іванівну;  
апеляційного суду Луганської області Буханька Валері я 
Петровича;  
Сквирського районного суду Київської області Машкіну Віру 
Валентинівну;  
Тетіївського районного суду Київської області Кравець Ольгу 
Анатоліївну;  
Київського районного суду міста Харкова Дмитрієва Олександра 
Федоровича.  67 Четверте. У зв ’язку з под анням з аяви про звільнення з посади 
за власним бажанням звільнити суддів:  
Харківського апеляційного господарського суду Черленяка 
Миколу Івановича;  
Докучаєвського міського суду Донецької області Черткову 
Любов Олександрівну;  
Гірницького районного суду міст а Макіївки Донецької області 
Кульбакова Ігоря Валентиновича.  
Прошу підтримати, оскільки це безпроблемні підстави, за яких 
люди переважно за власним бажанням або у зв ’язку з бажанням піти 
у відставку, а також за станом здоров ’я, просять Верховну Раду звіль -
нити їх з посади. Комітет одно стайно  рекомендує парламенту зазна -
чений проект постанови прийняти за основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту » Алексєєв Ігор Сергійов ич. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги, хочу всім нагадати, що нещо давно 
у стінах цього парламенту ми внесли  історичні зміни до Конституції 
щодо правосуддя, прийняли нову редакцію Закону «Про судоуст рій 
і статус суддів ». Ці законодавчі ініціативи дають можливість провести 
відкриті конкурси на всі суддівські посади.  
Відпо відно фракція «Народний фронт » голосувати ме за всі 
проекти постанов про звільнення суддів. Тим самим ми додатково 
відкриваємо нові суддівські вакансії, що уможливить  провести відкри -
ті, прозорі конкурси на суддівські посади і забезпечити добір фахових, 
якісних людей у судову систему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії  – Олег Ляшко.  
 68 ЛЯШКО  О.В.  Питання відставки суддів, безумовно, надзвичай -
но важливе. І наша  фракція вважає, що мають бути звільнені всі судді 
в Україні, а не та імітація судової реф орми, коли протягнули зміни до 
Конституції в частині судочинства і фактично дали можли вість 
Президенту Порошенку узурпувати вплив на судову гілку влади.  
Але водночас я хотів би привернути увагу суспільства до того 
«беспр еделу», до тих законодавчих актів, які приймає коаліція па -
намських патріотів у цьому парламенті, обмежуючи право громадян 
на судовий захист. Сьогодні у людей можуть забрати за борги з кому -
нальних послуг житло.  
Крім того, це рішення суду може бути винесено  в заочному 
режимі,  таємно від вла сника квартири, і за копійчані борги за воду, за 
комуналку в людей заберуть єдине житло, яке вони мають. Крім того, 
встановлені ставки судового мита такі, що позбавляють можливості 
більшості українських громадян звернутися до суду за захистом, для 
того щоб  захистити свої інтереси.  
Тому фракція Радикальної партії вимагає від Голови Верховної 
Ради, від коаліції панамських патріотів у парламенті, досить байди -
кувати, давайте розв’язувати  сьогодні ті проблеми, які найбільше тур-
бують  українських громадян. Тари фи, ціни на ліки, корупція влади, 
абсолютно копійчані зарплати і пенсії – і влада нічого не робить для 
того, щоб радикально підвищувати доходи громадян, створювати ро -
бочі місця, дати людям перспективу. Натомість грабу ють через над -
високі тарифи.  
Тому фр акція Радикальної партії разом з іншими демократич -
ними опозиційними політичними силами  заклика є розпочати блоку -
вання роботи парламенту після того, коли буде закінчено розгляд 
цього питання, і захистити реально людей від свавілля, від геноциду.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, через кілька хвилин відбу -
деться голосування. Я бачу, ряд депутатів вийшл и. Прошу повідоми -
ти, що за кілька хвилин відбудеться голосування. Нехай народні депу -
тати повернуться до залу на робочі місця.  
А зараз від «Блоку Петра Порошенка » надаю слово Руслану 
Князевичу. Будь ласка, пане Руслан е. З трибуни чи з місця? З трибуни, 
будь ласка .  
 69 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановні колеги, оскільки в  нас 
у  принципі загальні підстави, з приводу яких ніколи не виникало  
довгої дискусії, я все-таки проси в би спричинитися до того, щоб під -
тримати їх.  
Більше того, після того як ми внесли  зміни до Конституції і  прий -
няли  нову редакцію Закону «Про судоустрій  і статус суддів» , зараз є 
можливість суддям визначатися щодо доцільності або піти у відставку 
і отрим ати відповідно довічне утримання, або надалі претендувати на 
посади в тих судах, де будуть оголошені конкурси. Ми очікуємо, я к 
і Рада суддів, і суддівська спільнота, є розуміння, що такого роду зая -
ви про відставку до  закінчення строку, тобто до кінця вере сня, будуть 
масово надходити до парламент у. Нам потрібно  буде приймати ці 
рішення , для того щоб , дійсно,  відкривати можливості для проведення 
конкурсів на ті вакантні місця, які  будуть звільн ятися. А всі відпо -
відно вакансії будуть заповнюватис я лише  шляхо м проведення кон -
курсів, як передбачено новим Законом «Про судоустрій  і статус 
суддів ».  
Тому  сьогодні  проекти  постанов повинн і бути добрим почином, 
як на мене, у цілому каскаді  таких проектів постанов, бо  головне  на-
вантаження щодо такого необхідного ріше ння парламентом ми очіку -
ємо впродовж вересня. Я нагадаю, що  Закон «Про судоустрій і статус 
суддів» у  новій редакції  вступає в дію  з дня наб рання  чинності 
Законом  «Про внесення змін  до Конституції  Укра їни щодо правосуд -
дя». Такий закон наб рав чинності в ос танній день червня,  і очевидно 
через три місяці,  тобто в кінці  вересня, набуде чинності нова редакція. 
І в нас ще буде протягом вересня  як мінімум два сесійн і тижні , для 
того щоб  усі ті заяви,  які надійдуть  до Верховної Ради впродовж літ -
нього періоду, бул и розглянуті, і ми  дали можливість вже після того , 
як закон наб ере чинності , розпочати  процедуру проведення конкурсів 
на вакантні місця в суддівській сфері.  
Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поки народні депутати заход ять до залу, увімкніть мікро фон 
Різаненк а, 1 хвилина . І переходимо  до прийняття рішення, колеги.   
Будь ласка.  
 70 РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область,  партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня,  шановні колеги!  Я хотів продемон -
струвати один яскравий момент з життя суддів. Сьогодні  ми голосу -
ємо про звільнення  за станом здоров ’я Хрімлі Олександра Геннадійо -
вича – судді Київського апеляційного  адміністр ативного суду.  
Я розповім коротко , і ви жахнетесь від історії стосовно цього 
судді. Він був суддею  Київського району міста Донецька. У стані 
алкогольного  сп’яніння  на автомобілі вбив двох дітей 10 і 12  років. 
Мати цих дітей  наклала на себе руки – повісилас ь. Батько  помер  від 
серцевого нападу.  Кримінальна справа, яка була порушена стосовно  
нього, закрита . Потерпілих  немає. Адже діти заги нули , їхні батьки по -
мерли , і нікого немає. Ви думаєте , його звільнили? Ні . Його перевели 
до Києва, і він декілька років за ймав посаду судді у Київському апеля -
ційному адміністративному суді.  
Я закликаю всіх голосувати, звичайно, за звільнення цих суддів. 
Але багатьох з них, особливо тих, хто там ховається за зняттям через 
стан здоров ’я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так?  
Колеги,  заходимо до залу. Прошу зай мати  робочі місця  і підготу -
ватися до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття в цілому про -
екту Постанови  «Про звільнення суддів» (№ 4697 ). Хто підтримує 
даний проект постанови, прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Колеги не встигли. Я бачу, піднімають руки . Прошу  народних 
депутатів  зайти до залу. А тих депутатів, які під час цього голосування 
чомусь є в залі, а не голосують,  прошу  повернутися на робочі місця. 
Я прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, щ об за -
йшли до залу і взяли участь у голосуванні.  
Прошу показати по фракція х і групах , як відбулося голосування.  
«Блок Петра Порошенка » – 93, «Народний фронт » – 67, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 2, «Батьків -
щина » – 13, «Відродження » - 1, «Воля народу » – 1. 
Є якісь політичні питання, які треба обговорити? Просто людей 
немає, так? Колеги, зараз я поставлю на повернення до дано го проекту 71 постанови. Ми чули емоційні виступи, які переконували нас, що необ -
хідно голосувати. Я про шу п ідготуватис я до голосування, ставлю на 
повернення. Готові, колеги?  
Отже, ставлю пропозицію повернутис я до голосування проекту 
Постанови «Про звільнення суддів » (№4697) . Прошу проголосувати. 
Принципов о відповідальне питання. Прошу в сіх взяти участь у голо-
суванні. Повернення до голосування проекту № 4697. Над ю, прого -
лосуйте! Зупиніть голосування. Є ще три депутати в холі . Надя 
Савченко їх переконливо запросить зайти до залу. 
Ставлю пропозицію повернутис я до голосування  проекту п оста-
нови №4697. Колеги, п рошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Ми повернулис я до розгляду, колеги.  
Тепер ставлю на голосування для прийняття в цілому проект у 
постанови №4697. Прошу голосувати , будь ласка . 
«За» – 227. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю шановних колег з принциповим рішенням, хоч а дуже 
важко вони чомусь даються.  
Переходимо до розгляду наступного проекту Постанови  «Про 
звільнення суддів» ( №4697 -1). Запрошую до слова голову комітету 
Руслана Князевича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово.  На відміну від 
попереднього  проекту постанови, де була ці ла низка підстав для 
звільнення  суддів із займаних посад,  у проекті  постано ви №4697 -1 від 
7 червня 2016  року передбачена лише  одна підстава – у зв’язку з по -
данням заяви про відставку. Це є саме результатом внесення  змін до 
Конституції і прийняття з акону про судоустрій. Ціл ий ряд  суддів 
вищої й апеляційної інстанцій  скористалися своїм правом і відповідно 
надали відповідні заяви.  
Відповідно до пункту  9 частини п ’ятої статті  126 Конституції 
України пропонується  у зв’язку з поданням заяви про відставку звіль -
нити з посад суддів:  
Вищого адміністративного суду України Темкіжева Ігоря 
Хажмуридовича;  
Вищого спеціалізованого суду України з розгляду цивільних 
і кримінальних справ Касьяна Олексія Петровича, Дербенцеву Тетяну 72 Пилипівну, Наумчука Миколу Ілліча, Гвоздика Павла Олександрови -
ча, Амеліна Вячеслава Івановича , Мартинюка Володимира Івановича;  
апеляційного суду Дніпропетровської області Руських Катерину 
Григорівну, Болтунову Ларису Михайлівну, Ферафонтова Вадима 
Юрійовича;  
апеляційного суду Донецької області Бугрим Людмилу 
Миколаївну;  
апеляційного суду Івано -Франківської області Попов ича Степана 
Степановича;  
апеляційного суду Київської області Колокольнікову Наталію 
Миколаївну , Шевченка Олександра Васильовича;  
апеляційного суду Луганської області  Лісіцину Аллу Іванівну , 
Оробцову Раїсу Іллівну;  
апеляційного суду Полтавської області Довг аль Світлану 
Анатоліївну;  
Томашпільського районного суду Вінницької області Семко 
Галину Вікторівну;  
Жовтневого районного суду міста Кривого Рогу Дніпро -
петровської області Прихожанова Олександра Володимировича;  
Саксаганського районного суду міста Кривого Рогу Дніпро -
петровської області Мхітаряна Сергія Самсоновича;  
Волноваського районного суду Донецької області Троян Любов 
Григорівну;  
Кіровського районного суду міста Макіївки Донецької області 
Перевєрзєва Миколу Михайловича;  
Таращанського районного суду Київської області Бабоїд Олену 
Марківну;  
Сокальського районного суду Львівської області Пахута Сергія 
Олександровича;  
Болградського районного суду Одеської області Калібову Марію 
Миколаївну;  
Ізмаїльського міськрайонного суду Одеської області Степанова 
Олександра Миколайовича;  
Южного міського суду Одеської області Котова Віталія 
Григоровича;  
Славутського міськрайонного суду Хмельницької області Тончук 
Раїсу Іванівну.  73 Комітет з питань правової політики та правосуддя розглянув на 
своєму засіданні відповідний  проект постанови і просить Верховну 
Раду підтримати, оскільки в нас не було жодних застережень щодо  
звільн ення із  займаних посад щойно оголошених мною суддів  судів  
загальної юрисдикції.  
Прошу підтримати і дуже сподіваюся, що нам вистачить сил для 
того, що б ще наступні дв а проекти постанов розглянути і прийняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи : два – за, два – проти.  
Дуже прошу, якщо у вас є якісь політичні застереження, вислов -
люйте їх  у виступах . Бо я не дуже розумію , депутатів у залі достатньо, 
а в рішенн ях ми ледь дотягуємо голоси. Тому дуже прошу, якщо в ко -
гось є застереження, якщо хтось проти того, щоб ми їх звільняли, 
оголосіть це публічно, будь ласка, щоб ми розуміли логіку процесів.  
Сидорович Руслан Михайлович від фракції «Об’єднання «Само -
поміч ». Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, ми багато  тут, у залі, 
говорили про необхідність оновлення  суддівського корпусу. У даному 
разі питанням звільнення цих суддів з посад ми, власне, відкриваємо 
вікно можливостей дл я тих нових людей, які повинні стати новим об -
личчям судової влади  і забезпечити оце справедливе правосуддя, про 
яке ми так багато говоримо.  
Тому необхідно звільнити сьогодні цих суддів, дати можливість 
відкрити ці вакансії, і на решті  приступити не на слов ах, а , дійсно , на 
ділі до формування нового суддівського корпусу.  
Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павло Миколайович  передає слово  
народному депутату Кривенк у. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановні колеги, я повністю підтримую те, що 
сказав Руслан Сидорович . І ці судді місяцями і роками о тримували 74 зарплату. Я закликаю зараз фракцію  Радикальної партії, але вважаю, 
що у ваших неголосуваннях є певна логіка. Підтримую те, що казав 
колега Різаненко, що є ряд суддів, яких треба саджати  до в’язниці , а не 
просто звільняти і відпускати. Але зараз зробимо їм ще більшу послу -
гу, якщо не звільн имо. Тому однозначно треба якомога швидше прого -
лосувати  і не з запасом в  один голос. І щоб вся Україна знала: ті пачки 
прізвищ, які сьогодні , нарешті , будуть звільнені з судової системи , 
відкриють простір для нових людей, для нових можливостей. І нехай 
громадськість контро лює, нехай адвокати йдуть у судді.  
Тому, будь ласка, якомога швидше давайте проголосуємо  це. 
І закликаю Радикальну партію долучитися до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Литвину Володимиру Михайловичу . Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! У Верховній Раді вже тривалий час лежать близько 850 подан ь 
на призначення  суддів на посади безстроково. Я розумію, що ми 
внесли  зміни до порядку обрання і призначення суддів. Разом з тим 
закон не має зворотної сили. І ми сьогодні маємо  у ряді місцевостей, 
районів, у тому числі Житомирської обла сті, патову ситуацію, де в су-
дах немає жодного судді, який може відправляти правосуддя. Водно -
час ці люди отримують заробітну плату, але їхня доля є невизначеною.  
Тому прошу вже вкотре, щоб ми внесли на розгляд Верховної 
Ради України проекти постанов, які опрацьовані відповідним профіль -
ним комітетом про призначення суддів безстроково, виходячи з того, 
що ті зміни до Конституції, які внесені, зворотної сили не мають. 
Адже Верховна Рада, очевидно, повинна демонструвати, що вона не -
ухильно дотримується законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу вам повідомити, що ми готуємо проект постанов и про 
призначення суддів. Як тільки він буде готов ий – ми його  внесемо до 
залу. Можливо, навіть у четвер.  75 А сьогодні мобілізуємося, пане Володимир е і всі депутати, щоб 
ми принаймні могли прийняти постанови про звільнення суддів, сто-
совно  яких немає жодних дискусій  і питань . І тому я прошу всіх колег 
з фракцій запросити до залу, щоб вони підтримали нас в питанні 
стосовно  звільнення  суддів.  
Від фракції «Народн ий фронт » Леонід Ємець  – 2 хвилини. Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Шановні колеги, це ті питання, які ми давним -
давно вже мали вирішити . Але в нас постійно є питання, які здаються 
більш важливими . Це питання національної безпеки , які надзвичайно 
першочергові на сьогодні. Але судочинство – це складова державного 
механізму. У Конституції записано, що громадянин має право на чес -
ний і справедливий суд. І в разі якщо на посаді судді знаходиться 
людина, якою  вже досягнуто граничного віку перебування на посаді 
судді, то ситуація залишається в тако му вигляді, що він продовжує 
ходити на роботу, але вже не може вчиняти судочинство. І тоді ми 
маємо окремі суди, де кількість таких суддів, які не можуть вчиняти 
судочинство, уже перейшла граничну межу. Тобто громадяни прихо -
дять до цього суду з бажання м отримати судове рішення і не можуть 
знайти там суддю, який міг би це рішення прийняти. Продовж увати 
таку ситуацію не припустимо . І наш обов ’язок як парламентарі їв це 
питання вирішити. Мова йде про тих суддів, які за загальними підста -
вами ма ють бути звільне ні, і на їх місце уже за новим законодавством, 
за відкритими конкурса ми з трьома деклараціями, які вони повинні  
заповнити, мають прийти нові люди, які професійно виконувати муть  
свої обов ’язки. А за цим буде наглядати Громадська рада добро -
чесності.  
Тому я  дуже прошу виконати сьогодні наш обов ’язок як пар -
ламентар іїв і відправити цих суддів у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую, шановні колеги.  
Я ще надам слово  Барні, але це буде заключний виступ.  
Прошу колег народних депутатів заходити до залу. Секретаріат 
Верховної Ради прошу повідомити, що через кілька хвилин ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
Від фракції  «Блок Петра Порошенка » – Барна , 2 хвилини . 
Увімкніть мікрофон депутат а Барн и, будь ласка .  76 БАРНА  О.С.  Шановні друзі! Ми знаємо, що Україні не вистачає 
коштів, зокрема, на армію, на забезпечення бюджетної сфери, освіти, 
медицини, культури. І поряд з тим , не приймаючи рішення про звіль -
нення суддів, термін перебування яких у же вийшов, ми фінансуємо їх 
діяльність, точніше , фінансуємо їхню бездія льність. Тому , очевидно , 
треба негайно приймати рішення, щоб перестати фінансувати їхню 
бездіяльність.  
Водночас  говоримо, що судова система вимагає негайних змін. 
Давайте звільним о цих суддів, щоб було м ісце для молодих, нових, 
перспективних суддів, патрі отів своєї справи, які будуть , дійсно , 
служити Україні, народу і закону.  
І головне . Якщо ми хочемо очистити судову систему, нам не тре-
ба зараз займатися дебатами, взаємними спічами, звинувачення ми 
отут з трибуни Верховної Ради. Давайте збира ти посеред на роду всі 
негативи, незаконні рішення, які виносять судді, і пода вати  їх до Ви-
щої ради юстиції,  Громадськ ої ради  доброчесності , які можуть контро -
лювати діяльність суддів, вирішувати питання щодо  їх пере атестації. 
І таким чином ми будемо спільно, але , голо вне, не популістично, а по -
дієвому , саме, скажем о так, конструктивно здійснювати чистку судо -
вої системи влади.  
Я запрошую колег проголосувати цей проект постанови , зеконо -
мити бюджетні кошти для того, щоб не витрачати їх на бездіяльність 
тих суддів. Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово  – Руслан Князевич, 2 хвилини . І переходимо 
до голосування. Колеги, прошу заходити до залу і підго туватис я до 
голосування.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2 хвилини.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, це 
безспірн ий проект  постанов и. Усі без винятку 27  суддів скористалися 
тим правом, як е надали ми їм, фактично прийнявши нову редакцію 
Закону «Про судоустрій і статус суддів ». І вони написали добровільно 
заяви про відставку. І серед інших, яких ми щойно звільнили, думаю, 
що є сенс і цим дати можливість звільнитися, і тим, які є у двох 77 наступних проектах постанов . Ми сьогоднішнім днем  уже сотню 
вакансій фактично сформуємо. Це буде початок цієї роботи.  
Повернусь ще раз до своєї тези. Сподіваюс я, що протягом верес -
ня в нас на розгляді може бути кілька сотень, мож е, і тисячі таких заяв 
тих суддів, які до наб рання  чинності законом скористаються своїм 
конституційним правом і підуть у відставку.  Дуже добре, що цей про -
цес, нарешті , розпочався . Це дає можливість невідкладно, не чекаючи, 
коли запрацює закон, отримати вакансії, щоб з дня його введення 
в дію відразу оголошувалис я конкурси і розпочинався процес очищен -
ня судової влади. Прошу проголосувати і за ц ей, і за два наступних 
проекти постанов .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, прошу  не виходити, 
а навпаки, заходити до залу,  займати робочі місця і п ідготуватис я до 
прийняття рішення.  Колеги, я вас закликаю до відповідальності , зараз 
ми переходимо до голосування. У нас при нашій системі кожен  голос 
має вагу.  Будь ласка, заходьте, колеги ! Я зачекаю ще хвилину. Секре -
таріат Верховної Ради прошу повідомити депутатів.  
Було дуже правильно зазначено, що поки ми не приймаємо 
рішення, витрачаються державні кошти . Кожного дня народні кошти 
в час війни  витрачаються  через  те, що ми не здатні приймати  таких 
рішень. Але я впевнений, ми зараз мобілізуємос я і приймемо рішення.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію для прийняття в ціло -
му проект у Постанови «Про звільнення суддів » (№4697 -1). Хто під -
тримує дане рішення, прошу голосувати.   
«За» – 250. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, порадимос я: 15 хвилин , і ще дв а проекти поста -
нов. Зможемо розглянути? Колеги, я не поставлю під риз ик, бо як ми 
не проголосуємо, буде біда.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошується перерва  
до 16 години. О 16 годині прошу  зібратися в  залі для прийняття рі -
шень. Ми продовжимо  розглядати ще дв а проекти постанов  щодо 
звільненн я суддів.   
Зустріч аємося о 16 годині.  78  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТ ІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АРТЮШЕНКО  І.А. (одномандатний виборчий округ №75, 
Запорізька область, партія «Блок Петра  Порошенка») : «Під час голо -
сування щодо проекту Постанови «Про звільнення суддів» ( №4697 -1) 
не спрацювала система для голосування.  
Прошу вважати результатом мого голосування як «з а». 
 
КИРИЧЕНКО  О.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Відповідно до 
статей 47, 48 Закону України «Про Регламент Верховної Ради Украї -
ни» прошу вас зарахувати мій голос «за» під час поіменного голосу -
вання 5  липня 2016  року про надання згоди на затримання народного 
депутата України Онищенка  О.Р. через неспрацювання моєї картки 
для голосування».  
 
 