 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесяте  
(Середа, 6 липня 2016 року)  
 
 
 Інформація Голови Верховної Ради України  
  про необхідність проведення зустрічей  
  із депутатськими фракціями   …2 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 липня  2016  року, 10 година 24 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! У чора до 
пізньої ночі тривали політичні консультації, вони продовжують ся 
і зараз . Необхідн о провести зустріч і з фракціями, для того, щоб ми 
змогли вийти на рішення, що розблокують нашу роботу . Тому наступ -
не пленарне засідання Верховн ої Ради України відбудеться завтра 
о 10 годині  (Шум у залі) .  
Шановні колеги,  завтра відповідальний і важливий день. У нас 
велика кількість законів, необхідних для зміцнення національної без -
пеки і оборони, для виведення країни  з кризи . Ми – воюючий парла -
мент, який має працювати і захищати Україну. Завтра о 10  годині усіх 
колег на родних депутатів чекаю в сесійному залі.  
Шановні колеги , привітаємо  з днем народження Денісову 
Людмилу Леонтіївну (Оплески) .  
Я бажаю плідної, активної, дієвої роботи  в комітетах , щоб завтра, 
у четвер, ми змогли провести повноцінний робочий ден ь. Дякую. 
До завтра.  