 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят перше , ранкове  
(Четвер, 7 липня 2016 року)  
 
 
 Виголошення заяви  народних депутатів України  
  щодо загострення ситуації в зоні проведення АТО  …3 
 
 Виголошення заяв від фракцій:  
  Радикальної партії Олега Ляшка та «Батьківщина»  …5 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …6 
 
 Вклю чення питань до порядку денного  …12, 51, 55  
 
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення зміни до статті 14  Закону України  
  «Про зайнятість  населення» щодо додаткових  
  гарантій у сприянні працев лаштування  
  учасників бойових дій, які брали безпосередню  
  участь в антитерористичній операції,  
  забезпеченні її проведення»  …7 
 
  «Про амністію у 2016 році»  …17 
 
  «Про заходи, спрямовані на  забезпечення сталого  
  функціонування суб’єктів господарювання  
  у сферах  теплопостачання, централізованого  
  водопостачання та водовідведення»  …52 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо Сил спеціальних  
  операцій  Збройних Сил України  …13 
 
 2   додатка №3 до Закону Ук раїни  «Про Державний  
  бюджет України  на 2016 рік» щодо видатків  
  Міністерства з питань тимчасово окупованих  
  територій та внутрішньо переміщених осіб  …24 
 
 Прийняття проекту Постанови «Про звільнення  
  членів Ради  Національного банку України»  …29 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про призначення членів  
  Ради Національного банку України»  …31  
 
 Прийняття за основу проекту Закону  «Про внесення  
  змін до Закону  України «Про державну службу»  
  щодо врегулювання окремих питань  проходження  
  державної служби»  …40 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення  змін  
  до Податкового кодексу України  щодо  
  мінімізації впливу на адміністрування  
  надходжень до бюджету»  …56 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …69  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАН НЯ ШІСТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 липня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 10  година ранку. Прошу захо -
дити в зал, займати робочі місця і підготуватися до реєстрації.  
Готові до реєстрації?  
Шановні колеги, прошу реєструватися. Увімкніть систему «Рада».  
У се сійній залі зареєструвалися 297  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, сьогодні день народ ження у наших колег, які знаходяться 
у сесійн ій залі. Давайте привітаємо з днем народження Ігоря Віта -
лійовича Бриченка (Оплески) , Олександра Георгійовича Домбров -
ського (Оплески) , Аркадія Олексійовича Корнацького (Оплески) , Івана 
Івановича Куліченка (Оплески) . 
Шановні колеги! До мене в президію надійшло кілька заяв від 
фракцій «Батьківщина», Радикальної партії Олега Ляшка, «Народний 
фронт» і «Блок Петра Порошенка». Також надійшли заяви від народних 
депутатів. Я поетапно оголошуватиму ці заяви.  
Отже, перша заява. «У зоні АТО вперше за багато тижнів 
російськими найманцями були застосовані системи залпового вогню 
«Град». Ситуація на фронті суттєво загострилася. Ми, народні депутати 
України з різних фракцій, учасники антитерористичної операції, вва -
жаємо,  що блокувати роботу парламенту воюючої країни – це злочин. 
Так як наші побратими тримають зовнішній фронт на сході, так ми не 
маємо допустити прориву нашого внутрішнього фронту тут, у Вер -
ховній Раді України. Парламент має працювати. Ми категорично не 
приймаємо мову ультиматумів та провокацій, а також спроби зірвати 
ухвалення стратегічних законів. Усі, хто зривають роботу парламенту 
під будь -якими приводами, свідомо чи несвідомо грають на руку 
ворогу. Ми вважаємо, що Верховна Рада повинна негайно голосуват и 4 законопроекти, спрямовані на забезпечення української армії. Наше 
завдання як народних обранців – демонструвати українському народу 
єдність та спільно і відповідально працювати для нашої України. Слава 
Україні! » (Оплески) .  
Народні депутати: Тетерук, Бер еза, Боднар, Лапін, Гаврилюк, 
Соляр, Ткачук, Барна, Величкович і багато інших, я всіх не встигну 
зачитати.  
Наступне. Є дві заяви на оголошення перерви. Одна заява від 
фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт», але вони готові 
замінити перерву заяв ою. І заява від  двох фракцій ‒ «Батьківщина» 
і Радикальної партії. Ви готові замінити заявою? Ні. Перерва.  
Тоді давайте ми спочатку зробимо перерву, а потім дві заяви від 
двох фракцій.  
Шановні колеги, згідно із законом України дві фракції парламенту 
мають  право на оголошення перерви. Я лише переконливо усіх закли -
каю, щоб ми через півгодини, о 10  годині 35  хвилин, були всі в залі для 
продовження нашої роботи.  
Шановні колеги, я оголошую перерву на 30  хвилин. О 10  годині 
35 хвилин прошу всіх бути в залі для продовження… (Шум у залі) . 
Просять підійти на 3 -й поверх на виставку органічної продукції.  
Дякую, колеги.  
Прошу всіх мобілізуватися для нашої роботи. Сьогодні багато 
питань, необхідних для вирішення забезпечення і підтримки україн -
ської армії. Я переконани й, що всі сповнені відчуття обов’язку перед 
Україною, перед нашим фронтом, і я впевнений, сьогодні буде 
продуктивний день.  
Дякую вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви 
за вимогою двох фракцій, завершено.  
Запрошую до слова від двох фракцій ‒ Радикальної партії і «Бать -
ківщина» Олега Валерійовича Ляшка. Будь ласка, дайте можливість 
виступити. Три хвилини.  
 5 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Від імені фракції Радикальної 
партії, усіх наших колег, які сьогодні у парламенті в демократичній 
опозиції, ми хочемо звернути вашу  увагу на те, що відбувається 
в парламенті.  
Фракції Радикальної партії, «Б атьківщина», колеги депутати 
зі   «Свободи», позафракційні народні депутати упродовж двох днів 
у мирний (не в насильницький) спосіб блокували парламент і президію 
з вимогою прийняти рішення, які уможливлять зниження вартості 
житлово -комунальних послуг, розслідування корупції та офшори ви -
щих посадових осіб держави. Упродовж усіх цих днів (чотири тижні) 
фракція Радикальної партії блокувала парламентську трибуну.  
Ми дякуємо всім нашим колегам,  які долучилися до блокування , 
і це змусило владу нас почути. Учора була надія на те, що ми знайдемо 
компромісне рішення. Компроміс мо же бути лише один, і ми разом 
з  колегами з фракції «Батьківщина» виставили ці вимоги. Створення 
Тимчасової слідчої комісії Вер ховної Ради щодо тарифів для того , щоб 
розслідувати їхню обґрунтованість, створення Тимчасової слідчої комі -
сії Верховної Ради з корупції по офшорах для того, щоб розслідувати 
офшорну корупцію вищих посадових осіб держави, про яку пише увесь 
світ.  
Ми вимагаємо від коаліції парламентських патріотів у Верховній 
Раді прийняти закони, які уможливлять зниження вартості житлово -
комунальних послуг, про те, щоб газ вітчизняного видобутку йшов на 
потреби громадян і підприємства житлово -комунального господарства , 
про те, щоб знизити рентну плату на видобуток газу для державної 
компанії «Укргазвидобування» , і таким чином це вплине на здешев -
лення вітчизняного газу. Ми пропонуємо ціл у низку проектів інших 
законів, зокрема, проект постанови про доручення уряду щодо перера -
хунку ціни на газ і повернення пільгової норми для громадян. На жаль, 
влада не почула, не захотіла йти на компромі си, не захотіла чути 
опозицію і  мільйони українських громадян, які підтримують наші 
вимоги.  
Сьогодні ви побачили, що прийшли представн ики влади, заблоку -
вали президію, парламентську трибуну, позбавляючи таким чином нас 6 можливості продовжувати цей протест. Я хочу сказати українцям: 
ми  не зупиняємося у нашій боротьбі, ми переходимо в іншу форму 
протесту. Якщо хтось чекає, що ми будемо бит ися, ні, ми не будемо тут 
битися і давати комусь подарунки, але ми водночас не дамо вам 
грабувати країну. Сьогодні ви думаєте , що блокуєте трибуну від нас. 
Ні,  ви ховаєтесь від українців, від мільйонів людей, яких ви грабуєте! 
(Оплески) . І не прикривайтес ь фронто м, бо грабувати учасників АТО 
і  членів їх сімей через тарифи – це так само злочин. Ми оголошуємо 
сидячий страйк (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Хочу звернути увагу на те, що будь -хто може виступити з три -
буни. Це означає, що в залі сьогодні немає блокування – є забезпечення 
роботи Верховної Ради України. Справді, у нас дві доби тривали 
консультації. Учора ми були близькі до компромісу. Більше того, я хочу 
подякувати фракції «Блок Петра Порошенка», яка продемонструвала 
здатність йти н а величезні компроміси. З іншого боку , ми побачили 
повну неготовність до будь -яких компромісів. І, на жаль, ми вчора не 
змогли дійти до ключових питань щодо їхнього вирішення, але, тим не 
менше, на порядку денному сесії стоять надважливі питання для 
забезп ечення держави, наших громадян і українського фронту.  
Надаю слово для виступу від двох фракцій Андрію Тетеруку. Пане 
Андрію, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Голово Верховної Ради! Шановні присутні на -
родні депутати! Шановний український народе! Я хочу вам нагадати, 
як 5 червня 2014  року група раніше засуджених осіб н амагалася блоку -
вати висунення наших українських військ, для того щоб оборонити 
країну від російської агресії. Вони змогли показати, що з українською 
армією треба рахуватися. І вони надійно зараз забезпечують фронт від 
російської агресії.  
Два роки потому,  5 липня , група народних депутатів намагається 
зупинити роботу парламенту заради того, щоби показати, що маленька 
група людей здатна зупинити роботу великого українського парла -
менту. І ми, народні депутати, які є представниками української армії 7 в українс ькому парламенті, показуємо, що здатні забезпечити якісну 
і повноцінну роботу українського парламенту в надскладних умовах.  
Я хочу нагадати, що неможливо переживати за українські тарифи 
тій особі, яка підписала з Путіним контракт за ціною газу, який став 
найвищим в історії України. Неможливо поважати людину, яка нібито 
піклується про українських солдат, але свого часу сприяла тому, щоби 
Путін здійснював агресію проти дружньої нам Грузії. Абсолютно 
неможливо повірити в те, що за благими намірами влаштувати тарифи 
не повертаються старі оборудки, з яких їх викидають і ліквідовують 
цинічно створені мільярдні оборудки, які виводять з бюджету конче 
необхідні гроші.  
Саме сьогодні ми забезпечуємо якісно і безперебійно роботу як 
з трибуни, з якої може виступити будь -який депутат, так і президії для 
того, щоб прийняти дуже необхідні для обороноздатності країни 
законопроекти.  
Я хочу сказати, що жодна кремлівська консерва, жоден путінський 
аватар не прийде більше керувати українською країною. Ми зробимо 
все можливе, щоб  український парламент виконував українську волю 
українського народу і захищав насамперед молоду, незалежну і по -
тужну Українську державу. Разом ми обов’язково переможемо! Слава 
Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Прошу колег народних депутатів зайти до зали і зайняти свої робочі 
місця.  
 
––––––––––––––  
 
Першим до розгляду в порядку денному у нас стоїть проект 
закону…  
Реєстрацію вже провели. Колеги, нагадую, я вже відкрив ранкове 
засідання , і реєстрація була проведена . Зараз ми переходимо до роз -
гляду питань порядку денного.  
Перше питання, яке у нас стоїть в порядку денному, це проект 
Закон у «Про внесення зміни до статті  14 Закону України «Про 8 зайнятість населення» щодо додаткових гарантій у сприянні праце -
влаштування учасників бойових дій, які брали безпосередню участь 
в антитерористичній операції, забезпеченні її проведення».  
Цей проект закону мав бути вчора тут на розгляді . На жаль, вчора 
ми не змогли провести цей важливий проект  закону для української 
армії. Я впевнений, сьогодні ми зможемо його обговорити і прийняти 
рішення з цього питання.  
Шановні колеги, є пропозиція від голови комітету розглядати 
даний законопроект за скороченою процедурою.  
І зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Колеги, готуємося до голосу -
вання. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
проце дурою проекту закону №2095а -д. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати. Колеги, підтримаємо воїнів АТО.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з  питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, всім доброго дня ! Ша-
новний пане Голово! Шановні народні депутати! Сьогодні я доповідаю 
перед вами дуже важливий законопроект, який був попередньо внесе -
ний нашим колегою народни м депутатом паном Васюником, але потім 
був направлений на доопрацювання до Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення. Ми його доопрацю -
вали, врахували всі зауваження та пропозиції народ них депутатів, які їх 
висловили  (це Ванат, Романовський, Кудлаєнко, пан Васюник і члени 
комітету ), і пропонуємо прийняти даний  законопроект за основу та 
в цілому.  
Кого він стосується? Він стосується учасників бойових дій, які 
брали участь в антитерористичній операції, які перебувають на облі ку 9 в державних центрах зайнятості. Їх вк лючають до квоти обов’язково 
на  працевлаштування ( це 5 відсотків). Кожен роботодавець повинен їх 
прийняти. Якщо він їх приймає на два роки, то тому роботодавцю 
повертається той ЄСВ, тобто цей податок, який вони спла чують за цю 
людину від бюджету зайнятості.  
Тому я вас дуже прошу, підтримайте наших учасників бойових 
дій, які були, є ще зараз і захищають нашу державу від російського 
агресора, для того щоб вони прий шли і мали право де працювати 
і роботодавці їх працевлаштували. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Людмило.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні: 
два – за, два – проти.  
Олег Березюк передає слово Тарасу Пастуху. Будь ласка. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Об’єднання «Самопоміч». Ми підтримуватимемо даний законо -
проект, хоча він, за великим р ахунком, багато не вирішує для наших 
учасників бойових дій.  
Єдине, хотілося б поправити колегу, як а щойно доповідала. 
Цей законопроект стосується не учасників антитерористичної операції, 
тому що під цей перелік підпадає дуже багато осіб, а це напряму 
стосується учасників бойових дій, тобто тих хлопців, які брали безпо -
середню участь у бойових операціях. Тому я думаю, що їм потрібно 
додатково створити певну пільгу у працевлаштуванні . Ми цю ініціа -
тиву готові підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Васильович Васюник.  Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Безумовно, фракція «Народний фронт» підтримуватиме даний законо -
проект, тому що питання працевлашту вання учасників АТО – це одне 10 з  найголовніших питань, яке звучить на зустрічі з військовослужбов -
цями. Цей законопроект хоч у якійсь мірі підвищить соціальний статус 
учасників АТО.  
Пане Голово, у мене є прохання. У зв’я зку з тим, що ми вносимо 
зміни лише до однієї статті, друге читання є практично обмежене, тому 
прохання проголосувати за нього за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу пові домити, ще один виступ. Через 
5 хвилин відбудеться г олосування. Прошу всіх народних депутатів 
зайти до зали. Секретаріат Верховної Ради України і голів фрак цій 
я  переконливо прошу запросити депутатів до зали, зараз відбудеться 
голосування.  
Надаю слово для виступу від фракції «Блок Петра Порошенка» 
Хланю С ергію Володимировичу. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Олександру Третьякову.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . Наша фрак -
ция,  безусловно, будет поддерживать данный законопроект за основу 
и в целом. Мы на заседании Комитета по делам ветеранов, участников 
боевых действий, участников антитеррористической операции и людей 
с инвалидностью его внимательно изучали и полностью поддерживаем. 
Обращаюсь ко всему залу с просьбой также поддержать данный 
законопроект.  
И параллельно прошу включить в повестку дня от нашей фракции 
законопроект №4723 , касающийся зарплаты  Министерству по во -
просам оккупированных территорий и внутренне пере мещенных лиц 
Украины, чтобы мы его проголосовали. Убедительная просьба поддер -
жать данный законопроект, потому что это как раз то министерство, 11 которое занимается переселенцами, участниками АТО, и люди должны 
получать зарплату за свою работу.   
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре. Ми з вами говорили 
на цю тему. Це, справді, дуже важливий і потрібний законопроект для 
обороноздатності.  
Якщо не буде заперечень у залу, я запропоную його внести до  
порядку денного. Якщо буде 226  голосів, ми його розглян емо. Прошу 
Апарат Верховної Ради передати мені в президію законопроект №4723, 
і я запропоную включити його до порядку денного.  
Дякую, пане Олександре.  
Шановні колеги, обговорення даного законопроекту завершено. 
Усі фракції його підтримують. Є пропозиція проголосувати даний 
законопроект за основу та в цілому. Це і пропозиція комітету, і всіх 
народних депутатів, які виступали.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця.  
Спочатку, з вашого дозволу, я пр оведу рейтингове голосування. 
І потім ми перейдемо до прийняття рішення.  
Отже, шановні колеги, ставлю на рейтингове голосування законо -
проект №2095а -д. Прошу взяти участь  у рейтинговому голосуванні. 
Це підтримка наших воїнів АТО. Голосуємо!  
«За» – 216.  
Дякую.  
Колеги, прошу зайти до зали і зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, готові до прийняття рішення? Так.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття за основу та 
в  цілому проекту Закон у «Про внесення зміни до статті  14 За кону 
України «Про зайнятість населе ння» щодо додаткових гарантій 
у  сприянні працевлаштування учасників бойових дій, які брали без -
посередню участь в антитерористичній операції, забезпеченні її про -
ведення». Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  Будь 
ласка, колеги, голосуємо, підтримаємо воїнів АТО.  
«За» – 235. 
Закон прийнято (Оплески) . Ніхто не зупинить український 
парламент.  
––––––––––––––  12 Переходимо до наступного питання порядку денного. Я прошу 
всіх залишатися на місцях. Наступне питання дуж е важливе.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо Сил спеціальних операцій 
Збройних Сил України» ( №4795 ). Ми в же зробили важливий крок 
у  тому напрямі, одного разу тут проголосувавши. Сили спеціальних 
операцій – це ті підрозділи, які були нам вкрай важливі на початку 
наших бойових дій.  
Шановні колеги! Сьогодні необхідно відкласти будь -яку політику 
і продовжити реформу украї нської армії, модернізувати її, щоб вона 
могла дати відсіч путінським, московським окупантам. Думаю, що ці 
законопроекти покажуть, хто є хто в сесійній залі.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного та прийняття рішення щодо проек ту закону №4795. Прошу 
голосувати.  
«За» – 222. 
Це включення питання до порядку денного. Шановні колеги, пані 
Оксано, будьте уважнішими. Зараз поставлю на голосування цю пропо -
зицію ще раз.  
Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття рішення щодо проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо Сил спеціальних операцій Збройних Сил 
України» (№4795), прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голо -
суємо.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Зараз ми перейдемо до йо го підтримки.  
Колеги, наступне питання. Відомий про ект Закону «Про амністію 
у 2016  році» ( №4255 ). Це законопроект про амністію наших військово -
службовців, які пішли на фронт, інкол и не маючи документів, наших 
майданівців, документи яких згоріли в Будинку профспілок,  і вони не 
мали на фронті достатньо документів, щоб зареєструватися. Щоб не 
допустити їхнього переслідування, нам треба цей законопроект прий -
няти. Нам потрібно не займат ися демагогією, популізмом, а підтримати 
наших хлопців щодо яких правоохоронні органи сьогодні ведуть 
слідство.  
Колеги, це знову -таки питання -тест для кожного з тут присутніх.  13 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії та при йняття рішення  проекту Закону «Про амністію 
у 2016  році» (№4255). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 242. 
Колеги, переходимо до розгляду законопроектів. Прошу роз -
глянути їх за скороченою процедуро ю. Першим я прошу розглянути 
за  скороченою процедурою зак онопроект №4795…  Перепрошую ко -
леги… Законопроект №4723, про який говорив Третьяков щодо фінан -
сування Міністерства  з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії та прийняття рішення проекту закону №4723. Голосуємо!  
«За» – 222. 
Не встигли.  
Колеги, я знаю, що не встигли, тому  прошу мобілізуватися. 
Колеги, я ще раз ставлю на голосування дану про позицію і прошу 
мобілізуватися. Поясніть, власне, важливість проекту закону №4723.  
Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття рішення законопроекту №4723, прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Вітаю,  пане Олександре.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду. Товариство, давайте працювати дуже 
коротко і мобільно. Добре?  
Отже, перший законопроект №4795 . Прошу проголосувати за 
розгляд законопроекту за скороченою процедурою. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Фріз Ір ина Василівна. Пані Ірино, будь 
ласка. Колеги, я прошу щодо питань, які стосуються АТО, висловлю -
ватися максимально лаконічно.  14 А що, не пускають доповідача? Це хто такий відважний, що 
хоче    заблокувати створення Сил спеціальних операцій? Ви, пане 
Дерев’янко? Ні.  
Пані Ірино, будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! У зв’язку із прийня ттям 
Верховною Радою України 16  квітня 2016  року проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України з питань оборони», яким було 
створено новий рід військ у Збройних Силах України  ‒ Сили спе -
ціальних операцій Збройних Сил України , та з урахуванням позицій 
командування Сил спецоперацій, Міністерства оборони України, Гене -
рального штабу було розроблено за конопроект, який спрямований 
на  врегулювання правового статусу, підстав та порядку застосування 
Сил спецоперацій Збройних Сил Украї ни самостійно або у взаємодії 
з іншими видами Збройних Сил України.  
Метою законопроекту є визначення правового статусу та 
застосування Сил спеціальних операцій як  самостійно , так і у взаємодії 
з іншими видами Збройних Сил України, успішного проведення 
воєнно-політичних, економічних та інших заходів для запобігання 
і  стримування воєнного конфлікту, сприяння виконанню завдань угру -
пованнями військ в операціях проведення антитерористичних операцій.  
У законопроекті пропонується внести зміни до восьми чинних 
законів України, які стосуються Збройних Сил України та оборони, 
боротьби з тероризмом, розвідувальних органів України, порядку 
направлення підрозділів Збройних Сил України до інших держав, 
взаємодії з військово -цивільними адміністраціями, соціально -право -
вого захисту військовослужбовців та членів їх сімей.  
Законопроект було розроблено за стандартами НАТО. Робочою 
групою, яка відпрацювала його в комітеті із залученням до розробки 
представників командування Сил спецоперацій, Генерального штабу, 
Міністерства  оборони та представництва НАТО. Він повністю відпо -
відає завданням, які містяться в Указі Президента «Про затвердження 
Річної національної програми співр обітництва Україна – НАТО на 
2015  рік», а також Стратегічному оборонному бюлетені.  15 Проект повністю під тримується Міністерством оборони України, 
Генеральним штабом та представництвом НАТО.  
Хочу зазначити, що наша робоча група погоджується із двома 
зауваженнями, які були висловлені фракцією «Обʼєднання «Само -
поміч» під час розробки законопроекту.  
Я прошу Т араса Пастуха від фракції «Обʼєднання «Самопоміч» 
під стенограму озвучити ці зауваження, які повністю нами прий -
маються.  
Шановні колеги, я прошу вас з розумінням і відповідально 
поставитися до голосування за цей законопроект, тому що це наш борг 
перед наши ми військовослужбовцями, і ми маємо його виконати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні: 
два – за, два – проти.  
Кіраль Сергій Іванович передає слово Тарасу Пастуху. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція «Обʼєднан ня «Самопоміч» підтримує 
даний законопроект. Дійсно, на сьогодні Силам спеціальних операцій 
треба дати законодавче поле для виконання своїх завдань, для того щоб 
повернути втрачені території, на яких сьогодні є війська окупанта. 
Проте ми просимо внести до даного законопроекту (і ми будемо готові 
його підтримати і в першому читанні, і в цілому ) декілька застережень.  
Їх можна було внести між першим і другим читаннями, але, врахо -
вуючи необхідність, ми готові підтримувати, якщо ці застереження 
будуть прийняті . Це питання про внесення змін до Закону « Про 
оборону України», до статей  13, 14 і 15.  
Що мається на увазі? Ми зобов’язуємо ВЦА, звичайні 
адміністрації, а також органи місцевого самоврядування співпрацювати 
з Силами спецоперацій. Але ми всі прекрасно пови нні розуміти, що 
Сили спеціальних операцій – це люди, які живуть за легендою, вони 
не  повинні взагалі себе розсекречувати. І це до певної міри певний 
нонсенс, який ми записуємо в цей законопроект. Це перше.  
Друге. Ми вносимо зміни до Закону України «Про державний 
захист працівників суду і правоохоронних органів» про те, що Силам 
спецоперацій, військовослужбовцям також потрібна державна охорона. 
Ну це також до певної міри нонсенс, це своєрідне розсекречення, і це 
є Збройні Сили України. Збройні Сили Україн и охороняти не варто.  16 І третє. Про застосування зброї в мирний час. Тобто в законо -
давстві чітко прописано , коли Збройні Сили можуть використовувати 
зброю в мирний час. Тому окремо це прописувати для Сил спеціальних 
операцій, ми вважаємо, також не потрібн о. На мою думку, автор 
підтримує цю ініціативу , і ми готові це підтримати. Тобто ці зміни 
можна потім редакційно внести.  
Якщо потрібно, я можу продиктувати , які статті і до яких законів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Редакційно ми можемо внести, погоджуюся. 
Єдине  – ми йог о лише за основу приймаємо? У цілому з поправками 
Пастуха.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Ми готові в цілому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я зрозумів.  
Ще один виступ. Бригинець Олександр, фракція «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Сили спецоперацій виникли як від -
повідь на сам тип війни, який доводит ься нам вести сьогодні. Поки 
не  було гібридної війни, потреби в таких  силах, можливо, і не було. 
Сьогодні ці Сили вкрай важливі . І те, що у нас немає достатньої 
законодавчої бази для ї х функціонування, це велика проблема.  
Тому закликаю вас усіх прог олосувати за цей законопроект 
і підтримати роботу наших Сил спеціальних опер ацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Я прошу всіх зайти до 
зали і зайняти робочі місця.  
Ми не можемо допустити, щоб через політичні спекуляції 
зупинялася реформа української армії. Через 1  хвилину відбудеться 
голосуван ня, тому я прошу всіх народн их депутатів заходити до зали 
і займати свої робочі місця.  
Шановні колеги, готові до прийняття рішення? Готові.  17 Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких за конів України 
щодо Сил спеціальних операцій Збройних Сил України» ( №4795 ) 
з  редакційними поправками, які озвучив Тарас Пастух. Хто підтримує 
дане рішення, прошу голосувати. Підтримаємо воїнів АТО. Голосуємо!  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет, Ірину Василівну з прийняттям закону (Шум у залі) .  
У мене на таб ло висвітилося 250 голосів . Хтось витягнув картку.  
«За» ‒ 249.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  наступного питання порядку денного. Це про ект 
Закону «Про амністію у 2016  році» ( №4255 ). Хто підтримує розгляд 
даного законопроекту за скороченою процедурою, прошу голосувати. 
Будь  ласка, голосуємо.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якіна Андрія Анато -
лійовича.  
Я перепрошую, колеги. Йдеться про захист наших добровольців, 
щоб їх не арештовували. Можна максимальне сприяння у розгляді 
цього питання? Це буде персональна відповідальність за зрив цього 
проекту закону! Я дуже прошу пропустити голову комітету до трибуни.  
Шановні колеги, я ще раз наголошую. Даний законопроект допо -
може вивес ти з-під кримінального переслідування сотні українських 
добровольців -майданівців, які пішли на фронт. Давайте попросимо 
наших колег, щоб вони підтримали наших добровольців оплесками, 
щоб пропустили голову комітету (Оплески) .  
Пане Андрію, я впевнений, що люди підтримують добровольців 
і  вас зараз пропустять. Пане Андрію, готові? З місця? Добре. Увімкніть 
мікрофон Андрію Анатолійовичу.  
 18 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Зараз 
йдеться про той законопроект, який у свій час пан Янукович чотири 
роки не приймав ‒ це законопроект про амністію. На жаль , ми й ого не 
прийняли ні в 2015  році, ні в 2014  році. Сьогодні комітет за авторством 
усіх народних депутатів підготував цей законопроект.  
Головна мета цього законопроекту – сприяти тому, щоб ті воїни 
АТО і учасники антитерористичної о перації, які не скоїли тяжк их 
і   особливо тяжких злочинів проти здоров’я людини, були сьогодні 
амністовані. Це перше.  
Друге. Серед тих людей, які зараз сидять у цьому залі, на підлозі, 
теж є люди, які дуже сильно і палко виступали за те, щоб ця амністія 
врешті -решт  була прийнята. Б ільше того, 28  керівників батальйонів, 
які  теж там сидять, на цій підлозі, підписалися під листом до голови 
комітету про те, щоб сьогодні цей з аконопроект був розглянутий. 
Ті  командири батальйонів, які захистили країну, які першими пішли 
під удар ворога,  і яких, на жаль, сьогодні багатьох намагаються звину -
ватити в тому, чого вони не робили.  
Третє. У нас з вами, з тими, які сьогодні стоять за плечима пана 
Парубія , ‒ офіцерська честь. Ми знаємо, що таке офіцери. І обходити, 
заходити, проходити, пролазити,  вилазити, стрибати я не буду. Є один 
шлях до цієї трибуни , і я піду лише цим шляхом.  
І четверте. Хочу попросити колег, які носять військову форму, 
щоб вони, коли починають ображати політичних опонентів, пам’ятали, 
що їхні боси, політичні опоненти свого ч асу, як клоуни, кричали: «Юля ! 
Юля!» ‒ зі слиною на губах. І боролися три роки за її звільнення. Після 
того вони взяли цей бренд, тому що кожна п’ята особа в депутатській 
фракції «Народний фронт» – це вихідці з «Батьківщини». А тепер 
бояться, у них тремтят ь коліна, щоб вийти і з цієї трибуни сказати те, 
чому вони заставляють це робити офіцерів. Це ганьба. Мені прикро за  
вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи 
в обговоренні: два – за, два – проти.  
Сергій Власенко. Будь ласка.  19 ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого  самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане Голово. Я хочу цілком і беззаперечно підтримати голову 
комітету Андрія Анатолійовича Кожем’якіна в усьому тому, що він 
зазначив. Я вважаю, що цей законопроект необхідно приймати. Єдине, 
що, напевно, приймати його в такій ситуації як зараз – величезна ганьба. 
Це, по -перше.  
По-друге , включення цього законопроекту саме сьогодні до 
порядку денного, давайте будемо відвертими, є маніпуляцією. Я розу -
мію, що питання амністії вкрай важливе. Але ті люди, які зараз бло -
кують трибуну, повинні розуміти, що вимоги щодо зниження тарифів, 
індексації зарплат і пенсій – це не вимоги «Батьківщини», Радикальної 
партії, «Народного фронту», «Свободи» та інших, – це вимоги всього 
українського народу. На відміну від тих хлопців в мундирах, які 
сьогодні зайняли трибуну, даючи Путіну картинку військової хунти 
в  Україні… Ці люди вчора не вийшли до десятк а тисяч людей, які 
прийшли і вимагали зменшення тарифів, збільшення зарплат і пенсій.  
Тому те, що сьогодні відбувається в такому вигляді щодо прий -
няття нормального і правильног о закону, вважаю, ганьбою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова Анна Анатоліївна передає слово 
Єгору Соболєву. Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Обʼєднання «Самопоміч» г олосуватиме за це рішення. Це 
є кроком уперед. Але прохання до всього парламенту усвідомити, що 
це є недостатнім кроком.  
По-перше. Йдеться лише про окремі ви ди злочинів.  
По-друге. Законопроект ніяк не допоможе тим людям, які зараз 
перебувають під слідством. Зараз дуже багато людей, які захищали цю 
державу, знаходяться у слідчих ізоляторах цієї держави. І нам потрібні 
спеціальні зусилля, щоб допомогти їм. За д аними ветерана батальйону 20 «Айдар», який, як ви знаєте, був звільнений апеляційни м судом у ви -
хідні, 76 його побратимів з батальйону зараз за ґратами. Тому дуже 
важливо розробити рішення, яке їм допоможе.  
Велика проблема нелегітимності, незаконності формальних дій 
волонтерів, добровольців, які захищали Україну в перші місяці, коли 
самі добровольчі батальйони не були створені легально. З точки зору 
закону вони взагалі вважаються як організовані злочинні угруповання, 
які незаконно застосовували зброю, н езаконно арештовували, затриму -
вали людей. Ми маємо створити спеціальне законодавство, яке випра -
вить цю проблему.  
І ще одна надважлива річ. Зараз головний прокурор зони АТО 
звинувачується Антикорупційним бюро в незаконному збагаченні. 
Це  сигнал про те, що значна кількість справ може бути сфальсифіко -
вана, зроблена не якісно, за гроші.  
Тому нам як парламенту треба взяти під парламентський контроль 
перегляд усіх справ людей, які захищали державу і опинилися у в’язни -
цях цієї держави. А за цей законопроект треба голосувати як за крок 
вперед у цьому напрямі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Долженков Олександр. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане Украины! Хотелось бы 
развеять несколько мифов, которые сейчас витают в зале по поводу 
этого законопроекта и блокирования.  
Только что прозвучала фраза, ч то требования о снижении тарифов 
это не только требование Радикальной партии и фракции «Батьків -
щина», а всего украинского народа . Очень хорошо сейчас снимать 
с себя ответственность, после того как вы создали коалицию, в которой 
предусмотрено повышение тар ифов, после того, как уполномочили 
Гонтареву, Порошенко, Яценюка,  Яресько проводить переговоры 
с  МВФ, где тоже указано поэтапное повышение тарифов. Надо быть 
честным, наверное, до конца. Подписав и проголосовав весь пакет 
МВФ -ских  документов, которые откр ыли путь для повышения 21 тарифов, вы  сейчас соскакиваете и говорите, что это требование 
украинского народа. Ответственность нужно нести всем.  
Что касается сути законопроекта. Уважаемые коллеги, я не знаю, 
за что вы сейчас будете голосовать. Вы будете голосо вать за беспредел 
и беззаконие. Вы говорите о том, что работники правоохранитель -
ных  органов привлекают к уголовной ответственности определенных 
патриотически настроенных лиц. Мы вообще -то как – живем, в право -
вом государстве или будем говорить о том, что  есть патриоты и есть не 
патриоты? Если ты патриот, то можно грабить, насиловать, убивать, 
и  примут закон об освобождении от уголовной ответственности. Вот 
это то, что сейчас происходит.  
Я не могу понять, как некоторым категориям людей, в действиях 
которых якобы есть формальные нарушения, как сказал господин, 
представитель фракции «Обʼєднання «Самопоміч», и надо соответ -
ственно решать.  
Считаю, что…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступ завершено.  
До слова запрошується Паламарчук Микола Петрович.  
Пане Юрію Т имошенко, я прошу вас відійти.  
Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію Тимошенко, я прошу зайняти своє 
місце! Мене добре чути? Пане Юрію, будь ласка, йдіть до свого 
сектору. Дякую.  
Паламарчук передає слово Кишкарю. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
КИШК АР П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую за надане слово. 22 Я  повністю п ідтримую Єгора Соболєва в тому, що це лише часткове 
вирішення питання. Цим законопроектом звільняються фактично ті 
люди, які вже засуджені, які мають вирок суду. Це зовсім невелика 
категорія людей, тим паче обмежена в категоріях справ легкої та 
середньої т яжкості злочинів. Тому наступним кроком, межею тієї сва -
волі, яка відбувається зараз в правоохоронній системі щодо притяг -
нення до відповідальності людей, які жертвували собою, своїм життям, 
йдучи захищати Батьківщину , має бути спеціальний закон про звіль -
нення їх від відповідальності. Ще раз к ажу, не відбування покарання, 
а  звільнення від відповідальності. Бо першопричиною того, що люди 
пішли на фронт, були : імпотентна СБУ, імпотентні правоохоронні 
органи, імпотентна прокуратура, ‒ це ті інституції, які м усили спрацю -
вати на початку 2014  року і не допустити воєнного конфлікту. А тепер 
ми кажемо, що мусимо бігати за кожним нашим солдатом і звільняти 
його, бо він вдарив с епара в зуби, або взяв для виконання бойових 
завдань автомобіль. Такого не може бути!  
Першопричиною є безвідповідальність тих правоохоронних орга -
нів, які взагалі це допустили.  
Тому дякую всім за підтримку законопроекту, який треба голосу -
вати. І потрібно приймати окреме законодавство про звільнення від 
відповідальності учасників бойових дій .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт» Леонід Ємець. 
Будь ласка,  1 хвилина. Увімкніть мікрофон.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221,  м. Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні громадяни України! 
Шановні українці, які кожен ранок відкривають Інтернет і бачать, 
скільки загинуло там наших хлопців, які захищають наші кордони від 
російсько -терористичної н авали. Подивіться, будь ласка, на Партію 
регіонів. Їм плювати на те, що сьогодні наші хлопці там гинуть , і на те, 
що росіяни хочуть захопити український край. Вони із задоволенням 
продали б Путіну всю Україну. Подивіться на їхню позицію і запам’я -
тайте!  23 А закон треба приймати, тому що це наші хлопці, які сьогодні 
захищають наш з вами спокій тут, у тилу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, обговорення завершено. 
Я   прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
народних депутатів до зали. Поки  депутати заходять, Мельничуку 
надається 1 хвилина.  
Сергій Мельничук. Будь ласка. Увімкніть мікрофон . Одна 
хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні грома дяни України! Шановні депутати! Цей  
законопроект надважливий, але не треба згадувати про одного із бійців 
батальйону, якого звільнили (тимчасово, сподіваюся) з -під арешту. 
Людина, я ка засадила своїх бійців… Із 76  бійців – 4 сидять за його 
наклепом. І таких  випадків дуже багато. Тому ті, які, дійсно, викону -
вали завдання і під час бойових дій могли узяти машину чи ще щось, – 
це одне. А коли на мирних уже територіях люди, які вчинили грабіж, 
були ув’язнені, чому вони не передава лися службам безпеки, міліції 
і так далі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, я прошу зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування. Під час обговорення були закиди щодо маніпулятивності. 
Хочу наголосити, що цей проект закону вже два тижні публічно 
оголошують багато депутатів,  а також  Генеральний прокурор Луценко. 
Це надважливий законопроект , щодо якого йде довга дискусія.  
Хочу вам нагадати і сказати пану Павлу, що справді, коли 
правоохоронна система не працювала, коли Янукович знищив усю 
правоохоронну систему, бійці і ті, які присутні зараз у залі, прямо 
з Майдану їхали на фронт, під Слов’янськ. Тому прошу підтримати цей 
законопроект.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Пане Андрію, прошу уточнити позицію: за основу чи і в цілому?  
Кожем’якін. 30  секунд. Будь ласка.  24 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний Андрію Володимировичу! Ще 
раз хочу для всіх зачитати статтю  2, яка сьогодні публічно обгово -
рюється не лише серед ветеранів АТО, політиків, прокурор ів, всіх.  
«Звільнити від відбування покарання у вигляді позбавлення волі 
на певний строк та від інших покарань, не пов’язаних з позбавленням 
волі, осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну 
цілісність України, брали безпосередню участь в антитерористичній 
операції, забезпеченні її проведен ня, перебуваючи безпосередньо 
в  районах антитерористичної операції, а не в тилу , у період її про -
ведення, отримали статус учасника бойових дій, обвинувачених, засу -
джених за вчинення злочинів, що не є особливо тяжкими злочинами 
проти життя та здоров’я особи та не є діяннями, передбаченими 
частиною друг ою, третьою та четвертою статті  408, статтею  410, 
частинами другою, третьою  та четвертою  статті  411 Кримінального  
кодексу  України».   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрію, у цілому ставити?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я вважаю, що можн а голосувати законо -
проект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу та в цілому прое кту Закону «Про амністію у 2016  році» 
(№4255 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 247. 
Закон №4255 з поправкою Кожем’якіна і з редакційною правкою, 
яка була озвучена Кожем’якіним під стенограму, прийнято. Вітаю, 
шановні колеги. Я впевнений, що нашому рішенню сьогодні аплодують 
тисячі наших добровольців.  
Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд наступного законопроекту, про 
який казав Олександр Третьяков ‒ це проект Закону «Про внесення змін 25 до додатка №3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо видатків Міністерства з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб» ( №4723 ). 
Хто підтримує розгляд законопр оекту за скороченою процедурою, 
прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
Є міністр Черниш Вадим Олегович?  
Запрошую до слова Черниша Вадима Олеговича. Хочете з місця? 
Будь ласка, доповідайте з місця. Увімкніть мікрофон.  
 
ЧЕРНИШ  В.О. , міністр з питань тимчасово окупованих тери -
торій та внутрішньо переміщених осіб України . Постановою Кабінету 
Міністрів України від 20  квітня 2016  року було утворено Міністерство 
з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених 
осіб шляхом реорганізації Державного агентства з питань відновлення 
Донбасу і Державної служби з питань Автономної Республіки Крим та 
міста Севастополя.  
Законопроектом у межах коштів, передбачених на утримання 
органів виконавчої влади в Законі України «Про Д ержавний бюджет 
України на 2016  рік», зокрема в додатку №3, пропонується визначити 
міністерство головним розпорядником бюджетних коштів, передба -
чити видатки на утримання міністерства за новою бюджетною програ -
мою з обсягом видатків 10  мільйонів 196  тисяч, а також виключити 
видатки в обсязі 10  мільйо нів, тобто таку саму суму – 196 тисяч 
гривень, передбачені для утримання двох попередніх органів, які 
реорганізуються.  
Реалізація проекту не потребує додаткових витрат з Державного 
бюджету України. Це дасть можливі сть розпочати діяльність новоутво -
реного міністерства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Горбунов Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 26 ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Комітет з питань бюджету 
на своєму засіданні 15  червня розглянув урядовий з аконопроект 
№4723.  
Законопроектом пропонується визначити бюджетні призначення 
новоствореному Міністерству з питань тимчасово окупованих тери -
торій та внутрішн ьо переміщених осіб у сумі 10,2  мільйони гриве нь 
за  рахунок скасування бюджетних призначень Держ авному агентству 
з питань відновлення Донбасу і Державній службі з питань Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополя, які реорганізовуються. Тобто 
законодавча пропозиція не передбачає залучення додаткових бюджет -
них коштів, оскільки пропонується здійс нити передачу бюджетних 
призначень у межах коштів, передбачених у Державному бюджеті на 
функціонування органів виконавчої влади. Отже , законопроект щодо 
видатків Державного бюджету підготовлен ий збалансовано.  
Головне науково -експертне управління Апарату Ве рховної Ради 
України вважає, що за результатами розгляду в першому читанні 
законопроект може бути прийнятий за основу.  
За результат ами розгляду комітет прийняв рішення рекоменду -
вати Верховній Раді Україні законопроект №4723 прийняти за основу 
та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету.   
Комітету з питань бюджету разом з Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради України при оформленні законо -
проекту №4723, у разі його прийняття, належить внести  до його 
додатку необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні: 
два – за, два – проти.  
Іоффе Юлій Якович, фракція «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 27 безпеки (одномандатний виборчий округ №112, Луганська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Долженкову.  
 
ДОЛ ЖЕНКОВ  О.В.  Фракция «Оппозиционный блок» будет 
поддерживать законопроект о финансировании министерства, только 
не АТО, как некоторые говорили, а по вопросам временно оккупи -
рованных территорий и внутренне перемещенных лиц. Необходимо 
отметить, что, с созда нием министерства, фракция «Оппозиционный 
блок» изначально настаивал а на создании комитета по вопросам 
Донбасса. Но, к сожалению, к нам как к оппозиционной силе не 
прислушиваются. Мы надеемся на то, что реформирование, которое 
было инициировано группой под  руководством Пэта Кокса, относи -
тельно соответствия количества комитетов и министерств, все -таки 
приведет к тому, что такой комитет будет создан, поскольку вопросов 
накопилось очень много. У нас, помимо участников АТО, есть 
внутренние переселенцы, есть по страдавшие мирные жители, которые 
также нуждаются в помощи. К сожалению, эти вопросы очень мало 
рассматриваются в этом зале.  
Мы голосуем за этот законопроект в парламенте с надежной на то, 
что руководство Верховной Рады все -таки прислушается к тем аргу -
ментам, которые мы излагали ранее, по созданию комитетов и по 
большему рассмотрению законопроектов, касающихся проблем внут -
ренних переселенцев и пострадавших мир ных жителей Донецкой 
и Луганской областей в результате этого столкновения.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Єфімов Максим Вікторович. 
Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовису -
ванец ь). Уважаемые коллеги! У нас несколько лет существовало 
агентство по восстановлению Донбасса , и наконец -то появилось мини -
стерство. Я считаю, что сегодня это министерство должно работать 
эффективно, для этого, конечно, оно должно быть профинансировано.  28 Давайте пожелаем министру удачи и поддержим этот законо -
проект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення даного законопроекту завершено.  
Шановні колеги, прошу заходити до зали, займати робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Секретаріат Верховної Ра ди України прошу запросити всіх 
народних депутатів до сесійної зали і повідомити, що зараз відбудеться 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за  основу та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до додатка №3 до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо видатків 
Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо 
переміщених осіб» ( №4723 ). Хто підтримує дане рішення, прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 272. 
Закон прийнято. Вітаю авторів закону і комітет.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла пропозиція працювати без перерви. 
Підтримується пропозиція залом? Давайте її проголосуємо.  
Шановні колеги, хто підтримує пропозицію працювати без 
перерви, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 199. 
Це не всі встигли чи є якась політична позиція? Ще раз поставити  
цю пропозицію на голосування ? 
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію працювати без перерви 
з 12 години до 12  години 30  хвилин, щоб півгодини могли попрацювати 
над законопроектами.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 206. 
Тут я бачу, принципова позиція. Добре. Не можемо перейти.  
––––––––––––– – 29 Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Постанови «Про 
звільнення членів Ради Національного банку України» ( №4323 ). Це 
законопроект, який дозволяє розблокувати роботу Ради Національного 
банку України, що дасть змогу перерахувати кошти в бюджет. Це два 
законопроекти, і я пропоную розглянути їх за скороченою процедурою. 
Хто підтримує пропозицію, прошу проголосувати. Будь лас ка, голо -
суємо.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності Рибалк у Сергія Вікторовича. Будь 
ласка.  
Від комітету слово має перший заступник голови комітету 
Довбенко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Відпо -
відно до пункту  19 частини першої статті  85 Конституції України та 
статті  10 Закону України «Про Національний банк України» Верховна 
Рада призначає та звільняє з посад половину складу Ради Націо -
нального банку України шляхом прийняття відповідної пос танови.  
Постановою Верховної Ради України від 1  квітня 2014  року було 
призначено шістьох членів Ради Національного банку України, строк 
повноважень яких вважається припиненим відповідно до пунктів  2 та 3 
розділу «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розбу -
дови   інституційної спроможності Наці онального банку України» від 
18 червня 2015  року.  
З урахуванням викладеного та на виконання Закону України «Про 
Національний банк України» Верх овна Рада має прийняти проект По -
станови «Про звільнення членів Ради Національного банку України», 
а саме: Біланенка Олександра Георгійовича, Буковинського Станіслава 
Альбіновича, Кандибку Ольгу Михайлівну, Ковальчука Трохима 
Тихоновича, Ломаковича Віталія  Афанасійовича, Лютого Ігоря 30 Олексійовича, а також припинити повноваження і звільнити Полунєєва 
Юрія Володимировича з посади члена Ради Національного банку 
України у зв’язку із закінченням строку його повноважень.  
Прошу поставити на голосування проект пос танови №4323 і під -
тримати  його .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка на виступи в обговоренні: 
два – за, два – проти.  
Євлахов Анатолій Сергійович, фракція «Блок Петра Порошенка». 
Відміняється виступ.  
Прошу народних депута тів заходити до зали, через 5  хвилин 
відбудеться голосування.  
Лаврик Олег Васильович , фракція «Обʼєднання «Самопоміч» . 
Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Обʼєднання «Самопо -
міч». Шановні колеги ! Ми з вами півроку тому були присутні на 
голосуванні у трьох читаннях проекту закону №1588  щодо валютних 
позичальників. Тоді та до сьогодні ми не маємо чіткої позиції Націо -
нального банку щодо однієї з найбільш болючих проблем для людей, 
для тих, хто колись взяв валютні кредити. А повноваження Ради Націо -
нального банку ‒ це і є визначення основ грошово -кредитної політики 
країни. Ми не можемо працювати в умовах, коли в країні основна 
функція Радою Національного банку не виконується.  
Тому фракція «Обʼєднання «Самопоміч» одн означно підтри -
муватиме цей проект постанови і голосуватиме за наступний проект 
Постанови «Про призначення членів Ради Національного банку 
України».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко. Будь ласка.  
Прошу запросити народних депутатів до зали.  31 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, що ми з вами робимо? 
Насправді, відповідно до статті  9 до повноважен ь Ради Національного 
банку відноситься затвердження засад грошово -кредитної політики. 
Люди, за три роки цього Національного банку долар обвалився більше 
ніж д е у світі! А ми навіть не хочемо заслухати тих нових членів Ради 
Національного банку, яких ми зараз будемо призначати. Так треба їх 
запитати. Я маю на увазі не цей пр оект постанови, а наступний. За  цей 
проект постанови треба голосувати.  
Але під час розгля ду наступного проекту постанови треба їх 
запросити до зали, вимагати їхнього бачення грошово -кредитної полі -
тики, як вони бачать підтримання курсу національної валюти, вико -
нання тих проблем, про які говорив колега із фракції «Обʼєднання 
«Самопоміч», валют них позичальників і таке інше. Ми не можемо 
пропонувати формування Ради Націона льного банку, яка відповідає 
за базові речі в українській економіці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили обговорення даного питання.  
Я прошу зайняти робочі місця і пі дготуватися до голосування. 
Усі  згодні підтримати даний проект постанови. Прошу відповідально 
проголосувати.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови «Про звільнення членів Ради 
Національного банку Україн и» (№4323 ). Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Вітаю колеги. Це дає нам змогу перейти до наступного проекту 
постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Постанови «Про 
призначення членів Ради Національного банку України» ( №4324 ).  32 Прошу колег підтримати пропозицію доповідача про розгляд 
питання за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 202. 
Рішення прийнято.  
Доповідає від Комітету з питань фінансової політики і банківської 
діяльності пан Довбенко. Будь ласка. Увімкніть мік рофон.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Шанов ні колеги! Відповідно до пункту  19 
частини першої статті  85 Конституції України т а статті  10 Закону 
України «Про Національний банк України» пропонується призначити 
членами Ради Національного банку України:  Пасхавера Олександра 
Йосиповича ‒ строком на сім років, Гребеник Наталію Іванівну стро -
ком  ‒ на шість років, Милованова Тимофія Сергійовича ‒ строком на 
п’ять  років і Козюка Віктора Валерійовича ‒ строком на чотири роки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, запишіться, будь ласка, на виступи: два ‒ за, два ‒ 
проти.  
Олег Березюк , фракція « Об’єднання  «Самопоміч». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановний 
пане Голово! На превеликий жаль, робота Національного банку 
України протягом двох років довела те, що ця інституція, яка має стояти 
на захисті міцності українських грошей, показала все навпаки ‒ провела 
абсолютно кабальні, незрозумілі, непрозорі процедури. Одні банки, які 
обікрали Україну, врятувалися, покрал и гроші й повтікали в офшори, 
а інші ‒ сьогодні витримують кабальні настанови Національного банку 
України. Це призвело до зубожіння людей.  
На сьогодні люди, які чекають наших якісних рішень, запитують: 
що робити з бідністю? Як можна прожити пенсіонеру, який отримує 950 
або 949  гривень пенсії, витримати ? Він вибирає між їжею і лікам и. 
Деякі пенсіонери кажуть: ми не знаємо, що вибирати, бо помремо або 
без ліків, або без їжі і тішимося, що є здоровими.  33 Тому сьогодні треба змінити раду, яка наглядатиме за Націо -
нальним банком. Ми пропонуємо до ради високопрофесійну особу 
Тимофія Милова нова, який є принциповою, з громадського середо -
вища, високопрофесійною людиною, з іноземною та українською 
освіт ами. Будемо сподіватися, що він уможливить жорсткий контроль 
за Національним банком України у служінні для стабілізації україн -
ської валюти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Демчак Руслан Євгенович. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, п артія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Хочу багатьом пояснити, 
що таке Рада Національного банку. Це і є саме той наглядовий орган, 
який може проаналізувати, змінити, доповнити, зробити аудит роботи 
Національного банку. Без такого органу Національни й банк може 
працювати не повно. Ми можемо зараз мати дуже багато своїх суб’єк -
тивних підходів і висновків про те, що Національний банк працює 
правильно чи неправильно. Функція Наглядової ради правління банку  – 
здійснювати контроль за дія льністю роботи, в т ому числі, і  правління 
Національного банку.  
Ще одна функція Ради Національного банку ‒ це затвердження 
звіту і розподіл прибутку за попередній рік. Це дуже важливо. Нам 
потрібно розподілити прибуток і направити його в бюджет України. 
Тому чим швидше ми пр иймемо Раду Національного банку (вона 
проведе перше засідання, прийме звіт ), тим швидше отримаємо гроші 
до національного бюджету.  
Прошу підтримати запропонованих членів і проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Хочу лише 
повторити свою тезу і погодитися з тим, що сказав голова фракції 34 «Обʼєднання «Самопоміч», що, насправді, ситуація з тим, що робить 
Національний банк останні 2,5  року, є критичною. Я погоджуюся з тим, 
що сказав попередній колега, що треба змінювати Раду Національного 
банку. Але проблема полягає в тому, що те, як ми це робимо, як це зараз 
робить Верховна Рада, я сказав би, як ви це зараз робите, це є абсо -
лютним невіглаством і непрофесіоналізмом.  
Шановном у голові фракції «Обʼєднання «Самопоміч» хочу 
нагадати, що у нас вже була видатна міністр фінансів з іноземною 
освітою, яка запровадила податки на пе нсії, обклала податками все, 
що  тільки можна. У нас вже є видат на голова Національного банку 
з українською  та іноземною освітами. Я вважаю, що , вирішуючи таке, 
надважливе для держави питання, як формування Ради Національного 
банку, треба запросити сюди кожного кандидата, заслухати, як вони 
бачать основи грошово -кредитної політики, подивитися їм в очі, послу -
хати їх професійну, фахову думку, і з нею погодитися або не погоди -
тися. А нам знову напхали якихось люд ей, невідомо хто, невідомо як 
і  невідомо звідки. І знову ми за них проголосуємо, а потім знову всі 
будуть кричати, що Національний банк діє непрофесійно,  не виконує 
своєї основної конституційної функції – збереження стабільності 
української валюти. І знову люди будуть стояти під Верховною Радою 
і питати нас, як ми так за це проголосували.  
Тому я звертаюся до всіх людей. Уважно подивіться, хто 
проголосує за  цей проект постанови зараз , і потім їм ставте запитання: 
чому долар росте, чому ваші статки зменшуються і чому ви зубожієте?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опозиційний блок» Папієв Михайло Миколайович. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Хочу звернути ва шу увагу на те, що щойно Верховна Рада 
України прийняла постанову №4323, якою ми звільнили сім членів 35 Ради Національного банку: Біланенка, Буковинського, Кандибку, 
Ковальчука, Ломаковича, Лютого та Полунєєва.  
Відповідно до проекту поста нови №4324, який ро здано, тут 
є  призначення чотирьох нових членів Ради Національного банку. 
Щойно я чув прізвища, яких немає в проекті постанови і хочу привер -
нути вашу увагу. Мова йде про Арже вітіна, Щербаков у, Милованова 
і  Ричаківську. Тобто якщо головуючий підтверджує, що ми призна -
чаємо лише оцих чотирьох членів Ради, то будемо змушені голосувати, 
тому що ми щойно звільнили людей з членів Ради, а залишити Націо -
нальний банк взагалі без Ради не можна. Ми змушені прийняти 
рішення. Фракція «Опозиційний блок» змушена буде г олосувати за 
призначення цих членів Ради Національного банку – нехай хоч якісь, 
але будуть.  
Було слушне зауваження (бо це дуже важливе питання), щоб все -
таки на майбутнє ми на такі високі посади призначали людей після того, 
як ми почули б їхню позицію: що вони взагалі планують зробити 
стосовно стабільності нашої грошової одиниці, забезпечення норми 
інфляції, яка закладена у Державному бюджеті , і щоб у нас реальна 
інфляція не перевищувала того, що ми закладаємо в бюджет, щодо 
кредитної політики, доступності до кредитів наших підприємств, 
установ і організацій , та багато інших питань, щоб наші громадяни 
знали, як буде розв ’язана проблема з валютними кредитами. Проблема, 
яка залишилася, величезна.  
Тому фракція «Опозиційний блок» прийняла рішення підтри -
мувати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я, справді, хочу наголосити, що відповідно до закону чотири 
члени Ради призначає Президент, чотири – Верховна Рада. Ми свою 
квоту, чотири особи, заповнюємо.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка. Це буде заключ -
ний виступ.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги з демо -
кратичних фракцій і фракції «Обʼєднання «Самопоміч»! Звертаю вашу 36 увагу! Парламент, почуйте мене! Андрію Володимировичу, користую -
чись вашою необізнаністю, зараз відбуваєтьс я величезне шулерство.  
Відп овідно до частини другої статті  10 Закону України «Про 
Національний банк України»: «Кандидатури осіб для призначення 
Верховною Радою України членами Ради Національного банку України 
проходять обговорення на спеціальному відкритом у засіданні про -
фільного комітету Верховної Ради, який виносить свої рекомендації 
Верховній Раді Україні» (Оплески) .  
Андрію Володимировичу, дайте закінчити.  
Далі. Комітет з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності 28  березня провів обговоренн я і подав до Верховної Ради по -
дання, де в результаті конкурсу були запропоновані кандидатури 
Аржевітіна, Щербаков ої, Милованова, Ричаківської. Щойно представ -
ник оголосив три інші кандидатури, які не проходили обговорення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд. Завершуйте.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Одну  хвилину. Від фракції виступ. Я вже не кажу 
про те, що немає кандидатів на члени Ради Національного банку. 
Всупереч вимогам Закону «Про Національний банк України» ви пропо -
нуєте призначити людей, які не о бговорювалися на засіданні комітету, 
яких ніхто не бачив, які є результатом закулісної змови в Адміністрації 
Президента.  
Я звертаюся до Голови парламенту  зняти з розгляду це питання. 
Я звертаюся не голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне слово, колеги. Через 2 хвилини 
відбудеться голосування. Я прошу народних… (Шум у залі) . 
Та надам я слово, Олегу. Та що за емоції? Я почергово надам слово 
(Шум у залі) . 
Хто буде виступати від комітету? Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
Різаненко. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голов а підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 37 Петра Порошенка») . Доброго дня! Хочу зазначити, що на відкритому 
засіданні комітету, яке в ідбувалося, обговорювалося не чотири канди -
датури, а здається, більше 15  кандидатур. Усі прізвища, які сьогодні 
виголошувалися у залі, проходили обговорення на засіданні комітету.  
Хочу нагадати колегам, що у зв’язку з тим, що не працює Рада 
Національного банку, його роботу заблоковано. Це не орган, як ЦВК, 
що поки не призначили нових ‒ старі продовжують свої повноваження. 
Ні. У зв’язку з цим ми навіть не можемо затвердити звіт Національного 
банку і відповідно направити кошти до держбюджету, які в ньому 
передбачені, у розмірі 38  мільярдів гривень.  
Ще раз повторюю : обговорення усіх кандидатур відбувалося на 
засіданні комітету відкрито і гласно. Представники інших фракцій теж 
там були і мали можливість обговорити ці кандидатури, поставити усі 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти до сесійної зали. 
Зараз слово для останньої репліки надається Олегу Березюку, і ми 
голосуватимемо.  
Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Андрію Володимировичу! Справа в тому, що 
зараз відбува ються абсолютна брехня , маніпуляція і злочин, тому 
що  комітет прийняв зовсім інше рішення. В залі сьогодні з голосу 
вносяться зовсім інші прізвища. Ми не  маємо права так голосувати. 
Ми пропонуємо голосувати за проект постанови , проголосований комі -
тетом, і призначити дуже важл иву наглядову Раду Національного 
банку, бо сьогодні вона потрібна для функціонування, і за великим 
рахунком, виживання української інституційної держави і людей у ній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Обговорення завер -
шено.  
Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про призначення членів Ради Національ -
ного банку України» (№4324) (Шум у залі).  
 
ЛЯШКО  О.В.  Голова комітету просить надати йому слово! (Шум 
у залі). Що ти робиш?! Ви займаєтеся  шулерством ! Дайте слово голові 38 комітету! Як вам не соромно?! Янукови ч не робив т ого, що ви робите. 
Ви порушуєте закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто підтримує пропозицію про 
прийняття за основу та в цілому проекту постанови №4324, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосує мо. 
«За» – 211 (У залі скандують: «Ганьба! Ганьба!») . 
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до голосування даного проекту постанови.  
Поки депутати повертаються до сесійної зали, дл я виступу надаю 
1 хвилину голові комітету.  
 
ЛЯШ КО О.В.  Прошу надати мені слово!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам вам слово! Прошу депутатів заходити 
до сесійної зали і займати свої робочі місця.  
Сергій Вікторо вич Рибалка, голова комітету. Одна хвилина. Будь 
ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Уважаемые коллеги! Мы, действительно, на открытом засе -
дании нашего комитета, куда  пригласили всех журналистов,  прессу, 
провели большой конкурс – и отобрали 4  человека, а именно: Арже -
витина, Щербакову, М илованова и Рычаковскую.  
Есть решение комитета, которое согласно проекту постановления, 
было подано и зарегистрировано в Верховной Раде в марте. Кандида -
туры людей, фамилии которых сегодня вносились с голоса, не прохо -
дили конкурс, согласно решению комитета это совершенно другие 
люди. Это на самом деле подлог, сегодня происходит сговор. Поэтому 
не предлагаю, а требую, чтобы этот вопрос сегодня был снят с повест ки 
дня, потому что кандидатуры эт их людей не принимали участия 
в обсуждении конкурса, комитет принял совершенно другое решение. 
Это нарушение законодательства.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування д аного проекту постанови. Якщо буде політична воля залу, 
рухатимемося далі (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту постанови №4324 . Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Шановні колеги, недостатньо голосів для того, щоб повернутися 
до голосування даного проекту постанови. Ми ввійшли в дискусію, яку 
потрібно розслідувати і вияснити.  
Зараз згідно з Регламентом ві дводиться час для перерви на 
30 хвилин . Я оголошую перерву в засіданні Верховної Ради України до 
12 години 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин продовжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час відведений для перерви, 
завершений. Прошу всіх депутатів заходити до сесійної з али і займати 
свої робочі місця.  
Хочу вас поінформувати про те, що відбулася доповідь від 
комітету щодо розгляду попереднього проекту постанови №4324. 
Представник комітету та голова комі тету надали різну інформацію. 
Я  щойно провів нараду з головами фракці й і повідомив про таке. 
Розумію всю важливість даного питання та надвелику його вагу. Коли 
буде рішення комітету, тоді це питання розглядатиметься у Верховній 
Раді. Шановні колеги, зважаючи на вагу даного питання , комітет має 
зібратися, і те непорозуміння, яке відбулося в сесійній залі , ліквідувати. 
Комітет у сесійній залі Верхов ної Ради України має виходити з  однією 
позицією, а не з двома.  
Шановні колеги, дуже вам дякую. Прошу заходити до сесійної 
зали, займати с вої робочі місця.  
Шановні колеги, хочу вас повідомити про таке. Коли комітет 
узгодить питання щодо Національного банку, ми повернемося до нього, 
і я поставлю на голосування пропозицію про повернення для прийняття 
рішення. Як зазначають колеги , це рішення в еликої ваги. Ми звільнили 
членів Національного банку, а тепер маємо обрати інших. Я прошу 40 Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності узгодити 
подання на членів Ради Національного банку. Я дуже прошу узгодити 
суперечливі позиції, які були  озвучені в  сесійній залі, і прошу вийти 
з одним рішенням.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про державну службу» щодо технічного 
уточнення деяких положень» ( №4370 ). А також проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну службу» щодо врегу -
лювання окремих питань проходження державної служби» ( №4370 -1).  
Шановні колеги, автори законопр оектів пропонують розглянути 
їх за скороченою процедурою. Колеги, я прошу зараз підготуватися до 
голосування і проголосувати пропозицію про розгляд законопроектів за 
скороченою процедурою. Я про шу колег депутатів заходити до сесійної 
зали. Прошу голів фракцій теж запросити депутатів до сесійної зали. 
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити депутатів, що зараз 
відбудеться голосування.   
Отже, я зараз поставлю на голосування пропозицію про розгл яд 
законопроектів за скороченою процедурою. І я сподіваюся … (Шум 
у залі).  Шановні колеги, готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою законопроектів №4370 і №4370 -1. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу гол осувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 112. 
Я бачу, що не всі встигли проголосувати. Я ще раз поставлю на 
голосування цю пропозицію. Колеги, якщо не буде відповідної кіль -
кості голосів, розгляд законопроектів проводитиметься за повною 
процедурою.  
Я прошу  депутатів зайти до сесійної зали, зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроектів за скороченою процедурою.  
Колеги, хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь  
ласка, голосуємо.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  41 Запрошую до слова народного депутата України Артура Воло -
димировича Герасимова. Перепрошую, першою доповідатиме Альона 
Іванівна Шкрум. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Альони Іванівни 
Шкрум, а потім доповідатиме Артур Володимирович Герасимов.  
Альона Іванівна Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Ко леги, мені дуже сумно за те, 
що зараз відбувається.  
По-перше, немає подання від комітету на ці законопроекти.  
По-друге, комітет не прийняв рішення щ одо мого законопроекту, 
але прийняв рішення щодо альтернативного законопроекту , і чомусь 
першим ставиться альтернативний законопроект пана Артура Гераси -
мова. Але я буду казати по суті і прошу додати мені час, бо це дуже 
важливе питання.  
Колеги, майже два  роки ми в цій сесійній залі разом з грома -
дянським суспільство м, з міжнародними експертами і взагалі з усіма 
прогресивними силами боремося за реформ у державної служби. І от 
завтра закінчується формування комісії з вищого корпусу державної 
служби, яка буде  за незалежним конкурсом відбирати державних служ -
бовців. А законопроект №4370 -1 пана Артура Герасимова повністю 
сприятиме руйнації всієї реформи. Ми ще навіть не сформували 
комісію, і сьогодні пан Артур Герасимов пропонує законопроект, який 
навіть не є ал ьтернативним, який сприятиме руйнації реформи держав -
ної служби! Його законопроект складається з трьох сторінок, а законо -
проект , напрацьований нашим комітетом , – із тридцяти, який врегу -
льовує всі інші важливі питання державної служби. Законопроектом 
Арту ра Герасимова пропонується голів районних державних адміні -
страцій (РДА) та голів обласних державних адміністрацій (ОДА) пере -
містити до категорії «Б». Дозволити їм бути політиками, членами 
політичних партій, дозволити їм іти на вибори. Призначатися і відб и-
ратися вони будуть Президентом України в комісії при Президентові 
України. Конституція говорить, що Президент призначає за поданням 
Кабміну. Подання Кабміну буде символічним, тому що комісія при 42 Президентові України буде складатися на дві третини з предс тавників 
Президента і на одну третину з представників Кабміну. Колеги, вду -
майтеся у це ! І потім Президент призначатиме тих, кого він начебто 
відбере за своїм начебто відкритим конкурсом.  
По-перше, це не конституційно.  
По-друге, Рада Європи вже сказала, що це неконституційна 
узурпація влади, і це потрібно подати на розгляд до Венеці анської 
комісії.  
По-третє, профільна організація «Сігма» вважає, що це переви -
щення конституційних повноважень Петра Порошенка.  
Колеги, те, що зараз відбувається, взагалі вих одить за межі рамок 
навіть того, що робив пан Янукович. Я особисто вражена глибиною 
того, що зараз чинить Адміністрація Президента, підставляючи вас 
усіх. Пана Ковальчука і пана Порошенка тут н емає, тут є ви, не 
голосуйте за  це і не беріть на себе відповід альності за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується народний депутат України Артур Воло -
димирович Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний пане Голово Верховної 
Ради! Прийняття Закону України «Про державну службу» стало нашою 
реально спільною перемогою і суттєвим кроком наближення державної 
служби України до європейських стандартів. Враховуючи те, що новіт -
ня державна служба України перебуває на етапі становлення, а також 
виходячи з аспектів практичної реалізації Закону України «Про дер -
жавну службу», він потребує вдоско налення, а зокрема приведення  
у  відповідність до норм Конституції України. Я повністю підтримую 
Закон «Про державну службу», але є проблеми, які стосуються саме 
обласних і районних державних адміністрацій. Ефективність роботи 
обласних і районних державних адміністрацій на сьогодні є питанням 
національної безпеки, не менше.  
Я вам можу сказати, що, коли я починав працювати над цим 
законопроектом, у нас були без голів більше 40  керівників районних 43 державних адміністрації, наразі ця цифра сягає більш  як 60. Хочу вам 
сказати, що у Волнова ському районі немає керівника районної дер -
жавної адміністрації. Починається недовіра, яку висловлюють ради на 
сході країни керівникам районних державних адміністрацій. На сього -
дні склалася ситуація, що керівники районних і обласних державних 
адміністраці й мають обиратися за конкурсом, який буде проводити 
Вища кваліфікаційна комісія державної служби. Але питання в тому, 
що ця комісія тільки створюється, її перше завдання стосуватиметься 
центральних органів виконавчої влади. І, дай Боже, щоб до грудня – 
січня наступного року вона добралася до керівників районних і облас -
них державних адміністрацій. А у нас вже в декількох обласних адміні -
страціях навіть немає керівників. Тому я хочу звернути вашу увагу на 
те, що законопроект №4370 -1 порушує питання, яке, дій сно, потребує 
вирішення. Також хочу сказати, що у цьому законопроекті ні на йоту не 
порушується норма Конституції, ми не маємо на це права. Тому казати, 
що це антиконституційно, є неправдою. Також хочу вам сказати, що 
коли відбувалося перше читання проекту  закону щодо внесення змін до 
Закону «Про державну службу», на засіданні була присутня комісія при 
Президентові України, і шановні представники міжнародних органі -
зацій проти цього законопроекту не в исловили жодного зауваження, 
а сьогодні вони чомусь це ка жуть.  
Також хочу попросити внести технічні поправки до тексту 
проекту закону, зокрема, в пункті  1 розділу  ІІ проекту закону «При -
кінцеві положення» слова «1  травня 2015  року» замінити словами 
«1 серпня 2016  року» та слова «пункту  3 цього розділу» замінити 
словами «пункту  2 цього розділу».  
І на завершення хочу сказати наступне. Ми дуже багато пра -
цювали над цим законопроектом у комітеті. Я, дійсно, дуже вдячний 
голові комітету, кожному члену комітету, вдячний Альоні Іванівні 
Шкрум, тому що ми дуже багато зу силь на це поклали. І сьогодні, 
базуючись на цій роботі, можу вам повідомити, що комітет на своєму 
засіданні дав позитивний висновок на законопроект №4370 -1. Ви 
можете запитати про це будь -кого з членів комітету. Тому я прошу всіх 
моїх колег підтримати при йняття законопроекту №4370 -1 за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам (Шум у залі).  
Шановні колеги, можливо , після доповіді Власенка надамо слово 
для репліки, чи відразу? Відразу.  
Слово надається Альоні Шкрум. На виступ відводиться 1  хвилина. 
Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Пане Герасимов, я вам дякувати не буду, 
тому що ми насправді дуже багато працювали над цим у комітеті, 
і  комітет зробив велику роботу. Щодо цих двох законопроектів ми 
провели три засідання комітету, об’єднали ці дв а законопроекти, спро -
бували зробити те, що пропонуєте ви у конституційний спосіб. Але ви 
на це не погодилися, ви не пішли на жодні поступки, Адміністрація 
Президента погоджується лише на од ну версію – неконституційну. 
Ви  не дали нам це доопрацювати. І то му, вибачте, це чиста узурпація 
влади, це неконституційно, це точно буде оскаржено. І не треба мені за 
це дякувати (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді  запрошується голова Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги, на засіданні комі -
тету,  дійсно, було розглянуто два законопроекти. Комітет розглядав ці 
проекти законів декілька разів. Під час обговорення законопроекту 
№4370 -1 серед членів комітету, експертів, міжнародної спільноти лу -
нали жорсткі думки щодо його неконституційності. При цьому позиція 
автора законопроекту була сформульована чітко, її висловила Альона 
Іванівна Шкрум. Я не буду на цьому ще раз зупинятися.  
За моїми даними , з цього приводу на членів комітету, дійсно, 
чинили тиск. Це робив пан Ковальчук з Адміністрації Президента, 
здійснюючи спробу пропхати абсолютно незаконні, неконституційні, 
некоректні речі. Про це знають практично всі (Оплески) . Сьогодні на  
своєму засіданні комітет, дійсно, більшістю голосів проголосував за те, 
щоб цей законопроект було підтримано, підкреслюю, лише за основу. 
Жодного рішення щодо прийняття законопроекту в цілому сьогодні на 
засіданні комітету не було. Це рішення в нашому ком ітеті підтримали 
представники фракцій БПП і «Народний фронт», проголосувавши 45 більшістю за його прийняття. Предста вники фракцій «Батьківщина», 
та «Самопоміч» за це рішення не голосували.  
Звичайно ж, сесійна зала може голосувати так, як вважає за 
потрібне. Але я ще раз підкреслюю: неодноразово лунали думки про те, 
що законопроект №4370 -1 є повністю, тотально неконституційний.  
Є величезна загроза узурпації влади по відношенню до влади, яка зна -
ходиться на місцях, та зосередження її в руках однієї особи – През и-
дента України Петра Порошенка. Представляючи позицію комітету 
заявляю: комітет просив проголосувати прийняття законопроекту за 
основу. Я особисто закликаю за цей законопроект не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу записати ся на виступи: два – за, два – 
проти. Від фракції «Самопоміч» Олександр Іванович Данченко. Будь 
ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Зубачу.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фра кція «Самопоміч». 
Я  прошу шановних колег депутатів під час голосування щодо даного 
питання бути дуже уважними. Є два альтернативні законопроекти.  
Перший законопроект №4370, який, дійсно, вирішує окремі 
технічні, орган ізаційні питання, які потрібні для якісного впровадження 
Закону «Про державну службу».  
Другий законопроект №4370 -1, так званий альтернативний. Цей 
законопроект, по -перше, не є альтернативним, тому що розв’яз ує не 
проблеми державної служби, а проблеми Адмі ністрації Президент а. 
По-друге, цей законопроект відверто рева ншистський, він фактично 
має за  мету  знищити реформу державної служби.  46 Найбільш прикро, що все це робиться під прикриттям того, що на 
сході України триває війна. Я вважаю, що це цинічно і лицемі рно. Так 
робити не можна.  
Тому ми категорично проти даного законопроекту і закликаємо 
всіх колег депутатів також голосувати червоними кнопками.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Дмитро Валерійович Лубінець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету В ерховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату 
Максиму Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Куря чий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народн і 
депутати! Скільки юристів, стільки точок зору, але державницька точка 
зору має бути лише одна. Популістичних, деструктивних точок зору 
може бути багато, але конструктивна – лише одна.  
Сьогодні я закликаю всіх бути послідовними. Ми запровадили 
унікальну історичну реформу державного управління. Державна 
служба має бути деполітизована, професіональна, незалежна і підко -
рюватися виключно Конституції та законам України.  
Але я також хочу звернути вашу увагу на те, що сьогодні виникає 
величезна загроза штучно с творити вакуум влади на місцях і в центрі. 
Чи можна сьогодні піддатися емоціям і спотворювати такі необхідні 
події? Ніколи не можна. Оскільки сьогодні такі дії – це злочин. Люди 
вимагають від держави захисту та гарантій їхніх прав. Цього ніколи не 
станетьс я, якщо в повній мірі не буде запроваджено новий закон. А для 
цього сьогодні вкрай потрібно проголосувати законопроект №4370 -1, 
який зможе не лише деполітизувати, впровадити реформу державної 
служби України, а й заповнити вакуум влади.  47 Друзі, беремо на себ е відповідальність і голосуємо за проукраїн -
ську позицію, ніхто не зможе нас зупинити на шляху реформування 
державного правління. Люди на це заслуговують. Закликаю всіх, безу -
мовно, голосувати за законопроект №4370 -1. І останні популістичні, 
неконструктивн і дії мають залишитися позаду.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Я хочу звернутися до кожного депутата, який здатний 
думати. Подивіться на цей цинізм, який в ідбувається. Хіба ситуація, 
яка  склалася у нас , є незрозумілою? Адже певна політична сила або 
Адміністрація Президента хоче положити під себе всі державні 
адміністрації.  
Ми розуміємо, до чого вони готуються. Я розумію питання націо -
нальної безпеки. Я тільки що повернувся з районів Луганської області, 
які знаходяться біля зони АТО. Там гол ова ВЦА не зміг використати 
87 мільйонів гривень. Що це означає? Для чого кадрова політика? Для 
чого була призначена людина, на яку покладено функцію – займатися 
господарством на неокупованих територіях? Я також звертаюс я до 
громадянського суспільства, і наголошую на тому, що сьогодні ми 
маємо зайняти конституційну правову позицію. Ми розуміємо, що 
є  території, де потрібні певні призначення для того, щоб там навести 
порядок. Але ми зараз говоримо про ситуацію на всій Укр аїні, ми 
говоримо про людей, які мешкають на її території, ми говоримо про 
правові наслідки. Хочеться, щоб ми підтримали законопроект №4370, 
підготовлений нашою колегою Оленою Шкрум. Хочеться, щоб ми не 
руйнували т их реформаторськ их проект ів законів, зарад и яких ще пів -
року тому боролися. Ви пам’ятаєте, як важко він йшов. Ви пам’ятаєте, 
що ми зробили. Ми змогли роз’єднати політичні посади від державних 
посад. Я хотів би, що б ті колеги, які можуть думати, приймати 
відповідні рішення, не йшли на поводу цього  цинізму, який нам 
пропонують.  48 Ми проти узурпації влади, ми за дотримання правових консти -
туційних норм, ми за проукраїнську позицію! Проголосуйте, будь 
ласка, за законопроект №4370 Олени Шкрум! (Оплески).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Володимир Михайл ович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Запро -
поновані для розгляду проекти законів цікавл ять 700 -1000  людей і, 
я думаю, з десяток начальників. Враховуючи те збурення, яке сьогодні 
відбувається в суспільстві, з огляду на непідйомні так звані ринкові 
тарифи, можливо, ми не повинні розглядати так их законопроект ів, які 
потрібні для того, щоб прозв ітувати, що гранти використані за призна -
ченням. Очевидно потрібно було покликати сюди, до сесійної зали, 
керівника НКРЕ для того, щоб він розповів, на якій основі формуються 
ці тарифи. Але не просто загалом, а сказав, як вижити при таких 
рішеннях конкретн ій людині із мінімальною пенсією або заробітною 
платою у півтори тисячі гривень. Чим ми тут займаємося? Це мені 
нагадує, що ми шукаємо собі роботу, і головне – успішно знаходимо. 
Я  розумію, панує точка зору, що люди за літо переколотяться з цими 
тарифами,  а восени змушені будуть прийняти те, що їм запропонували, 
як щось очевидне.  
Шановний Голово, шановні народні депутати, не думайте, що 
все  розсмокчиться. Давайте проведемо розмову у Верховній Раді, щоб 
люди побачили: якщо тарифи ринкові, то повинні бути і  ринкові пенсії, 
заробітні плати. Ми говоримо про речі, яких ніхто не розуміє і не 
сприймає. Верховну Раду, яка і так має мізерний авторитет, ніхто не 
підтримуватиме.  
Тут говорять про вакуум влади. На місцях нічого немає, там 
просто діють партійні призначенці. Ви поділили області, райони за 
партійними квотами, а люди абсолютно ялові й неспроможні. Потрібно 
спочатку проаналізувати, що там є на місцях , а потім вже давати якісь 
повноваження.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Володимире, лише хочу вам 
наголосити, завтра в нас буде «година запитань до Уряду», я думаю, 
тоді зможемо професійно і якісно поговорити щодо цих питань.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу народних депу -
татів заходити до сесійної зали,  займати свої робочі місця і підготу -
ватися до прийняття рішення.  
До заключного слова запрошується Герасимов і переходитимемо 
до голосування. На виступ відводиться 1  хвилина. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Я хочу вас усі х попросити 
подивитися на цей законопроект не з теоретичного боку, а з точки зору 
реального життя на землі. Хочу ще раз вам нагадати: у нашій країні 
йдуть військові дії. Путін веде військові дії не лише на сході України, 
в Криму, а й в середині країни. І к оли ми повністю зруйнуємо вертикаль 
обласних державних адміністрацій, уявляєте, до чого це призведе? Крім 
цього, хочу наголосити, що це тимчасова міра, бо коли почнеться 
реформа місцевого самоврядування, то буде зовсім інша система. Тому 
те, що ми закладає мо у законопроект, спрямоване, щоб на найближчі 
один -два роки ця система не зруйнувалася.  
І останнє. Для прикладу хоч у вам нагадати таку ситуацію. 9  травня 
цього року у більшості регіонів України взагалі не було провокацій. 
Значний вклад у це внесли обласні та ра йонні державні адміністрації. 
У   місцях, де проводилися засідання, відбувалися зустрічі, збирався 
силовий блок, активісти, для того щоб запобігти провокаціям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Тому я ще раз зверт аюся до всіх к олег. 
У  цьому законопроекті немає жодних маніпуляцій, тут також відбува -
тиметься конкурсний відбір кандидатур. Прошу проголосувати за цей 
законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу займати свої робочі місця.  
Слово надає ться автору закон опроекту №4370 Альоні Шкрум. 
На виступ відводиться 1  хвилина. Будь ласка.  
 50 ШКРУМ  А.І. Колеги, давайте взагалі відокремимо війну і війсь -
ково -цивільні адміністрації від всіх державних адміністрацій України. 
Тут не йдеться про зону АТО. Ми пропонували, щоб ця норма була 
тимчасовою. Автори іншого законопроекту і Адміністрація Президента 
відмовил ися робити це на рік, на два або тимчасово. Це робиться 
постійно. Президент стає гл авою виконавчої гілки влади. Президент 
перебирає на себе більше пов новажень з призначення і відбору голів 
РДА і ОДА, ніж він мав до впровадження закону про державну службу. 
Головний принцип проекту закону – заборонити державним службов -
цям бути політиками, і щоб політики не мали впливу на них. Тут вони 
знову стають політи ками, членами політичних партій, напряму підко -
рюються Президент у України.  
Колеги, я дуже вірю в цю Верховну Раду. І я вірю, що Верховна 
Рада не здатна зробити т ого, чого не було зроблено за всі роки неза -
лежності України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Переходимо до голосу -
вання двох законопроектів, які стоять на порядку денному.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну 
службу» щодо технічного уточнення деяких положень» ( №4370 ). 
Автор   – Альона Шкрум. Хто підтримує прийняття даного законо -
проекту за основу, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування наступний проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про державну службу» щодо врегу -
лювання окремих питань проходження державної служби»  (№4370 -1). 
Колеги, хто підтримує, прошу голосувати (У залі скандують: «Ганьба! 
Ганьба! »).  
«За» – 227. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 51 Шановні колеги, прошу уваги! Зараз надійшло прохання 
включити декілька законопроектів до порядку денного. Колеги, до мене 
звернулися п’ять фракцій парламенту з вимогою включити до порядку 
денного проект закону №2706. Це, дійсно, загальна позиція щодо 
проек ту закону №2706? (Шум у залі).  Є вимога від чотирьох фракцій 
включити до порядку денного проект Закону « Про заходи, спрямовані 
на забезпечення сталого функціонув ання суб’єктів господарювання 
у  сферах теплопостачання, централізованого водопостачання та водо -
відведення» ( №2706 ). Якщо фракції, які запропонували цей проект 
закону, голосуванням підтримають пропозицію щодо включення до 
порядку денного, ми його розглядатимемо. Я поставл ю цю пропозицію 
на голосування, а сесійна зала визначиться.  
А також проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо особливостей стягнення в дохід держави 
необґрунтованих активів та активів, власник яких не встановлений» 
(№4890 ). Якщо буде позиція сесійної зали, внесемо, розглянемо. 
Колеги, є два законопроекти щодо включення до порядку денного сесії 
для прийняття рішення. Прошу всіх сконсолідуватися, це в имога двох 
груп фракцій.  
Перша вимога щодо проекту закону №2706, на засіданні Пого -
джувальної ради про це згадували майже всі фракції.  
Друга вимога щодо проекту закону №4890.  
Спочатку я поставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного проектів законів для прийняття рішення. Прий -
мається така пропозиція?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону « Про заходи, спрямо -
вані на забезпечення сталого функціонування суб’єктів господарю -
вання у сферах теплопостачання, цен тралізованого водопостачання 
та  водовідведення» (№2706). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Є воля залу, будемо розглядати.  
Шановні колеги, вносить ся на розгляд пропозиція про включення 
до порядку денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про 52 внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особли -
востей стягнення в дохід держави необґрунтованих активів та активів, 
власник яких не вс тановлений» (№4890). Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту закону №2706 . Колеги, є про -
хання розглянути його за скороченою процедурою. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Прошу підтримати розгляд даного 
проекту закону за скороченою процедурою.  
«За» – 197. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді зас тупника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Альону Валеріївну Бабак. Будь ласка, пані Альоно.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства дуже дякує вам за це  відповідальне рі -
шення, яке ви щойно прийняли щодо включення до порядку денного 
цього законопроекту в другому читанні. Ми його подали ще в квітні 
2015  року, коли була надзвичайно проблемна ситуація з розрахунками 
за газ і електрику підприємств водопостача ння, теплопостачання.  
Цілий рік відбувався постійний  процес переговорів з урядом, 
з Міжнародним валютним фондом щодо налагодження ситуації з роз -
рахунками в сфері енергетики і комунальних послуг. Члени комітету 
навіть вважали, що проект закону виконав сво ю історичну місію і при -
вернув увагу всіх до проблеми боргів і блокування рахунків в кому -
нальній сфері.  
Уряд сьогодні готує новий комплексний законопроект щодо 
реструктуризації заборгованостей, але, на жаль, на сьогодні він не 
готов ий. Він не буде ще гот овий на 1  вересня.  53 Але у нас сьогодні критична ситуація з підготовкою підприємств 
водопостачання, теплопостачання до опалювального сезону. У нас 
практично заблоковані рахунки всіх обласних, районних підприємств 
теплопостачання. Серед ліцензіатів Нацкомісії із 174  підприємств 104 
мають заблоковані рахунки на тепло. Підприємства не можуть роз -
почати підготовку до опалювального сезону. В умовах таких тарифів 
неможливо повністю заблокувати і поставити під ризик діяльність 
всього житлово -комунального к омплексу.  
Тому комітет закликає всі фракції парламенту сьогодні під -
тримати і як тимчасовий захід прийняти  цей проект закону, і дати 
йому   можливість попрацювати з метою розблокування рахунків під -
приємств, і підготовки нормального…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відводить ся ще 1  хвилина для завершення 
виступу. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Ми просимо вашої підтримки. Коли вже у вересні 
отримаємо комплексний проект закону щодо реструктуризації боргів, 
тоді почнемо працювати в дещо іншому руслі. А зараз дуже просимо 
вас підтримати  цей проект закону. Всі територіальні громади чекають 
цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Слово надається Юрію Миколайовичу Воропаєву. Прошу увімк -
нути мікрофон. Будь ласка.  
 
ВОРО ПАЄВ  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу пере -
дать слово моему коллеге Мартовицкому.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетровська 54 область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! Шановні ко -
леги! У зв’язку з тим, що на проходження законопроекту №2706 пішло 
багато часу, необхідно уточнити по те ксту законопроекту терміни, 
які  були спочатку зазначені з розрахунку  прийняття законопроекту 
в  2015  році. З метою того, щоб норми законопроекту працювали на 
практиці, давши можливість для НАК  «Нафтогаз України» і підприєм -
ствам «Теплокомуненерго» врегулюват и проблеми реструктуризації, 
я, як автор поправок до даного законопроекту, звертаюся до вас і прошу 
під стенограму врахувати такі уточнення щодо законопроекту №2706.  
В абзаці п’ятому підпун кту 1 пункту  3 статті  6 «Прикінцеві та 
перехідні положення» слова та цифри «1  липня 2015  року» замінити 
словами та цифрами «1  січня 2016  року».  
В абзаці другому підпункту  2 пункту  3 статті  6 «Прикінцеві та 
перехідні положення» слова та цифри «1  липня 2016  року» замінити 
словами та цифрами «1  серпня 2016  року».  
В абзаці четвертому підпункту  2 пункту  3 статті  6 «Прикінцеві 
та перехід ні положення» слова та цифри «1  липня 2015  року» замінити 
словами та цифрами «1  січня 2016  року».  
В пункті п’ятому статті  6 «П рикінцеві та перехідні положення» 
слова та цифри «1  квітня 2015  року»  замінити словами та цифрами 
«1 серпня 2016  року».  
Я звертаюся до всіх своїх колег, незважаючи на те, які політичні 
погляди вони сповідують, підтримати цей законопроект і дати під -
приємс твам «Теплокомуненерго» підготуватися до опалювального 
періоду, а людям – можливість отримати послуги теплопостачання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Павло Миколайович Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати слово Миколі Фролову.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Я хочу звернути вашу увагу на цей зако -
нопроект, і прошу сесійну залу змобілізуватися, для того щоб його 
підтримати.  55 Я думаю, що у сесійній залі немає жодного депутата -мажори -
тарника, який не мав би у своєму багажі звернень від керівництва 
місцевої влади, від підприємств «Теплокомуненерго» з прив оду під -
готовки до нового опалювального сезону. І ці звернення пронизані 
тривогою за результат цієї підготовки.  
Цей законопроект актуальний, конче необхідний, його обов’яз -
ково потрібно підтримати. Наша фракція його одностайно підтриму -
ватиме. Дуже важливо  врахувати ті зміни і доповнення, які зараз озву -
чив колега Мартовицький. Це важливі уточнення обов’язково повинні 
увійти до змісту цього закону. Прошу всіх його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Обговорення 
завершено. Я прошу депутатів з айти до сесійної зали і підготуватися до 
голосування. Зараз я поставлю законопроект на голосування.  
Хочу наголосити, що комітет у своєму висновку пропонує 
прийняти законопроект у другому читанні та в цілому. І багато голів 
фракцій повідомили, що не зможуть  піти на літні канікули без прий -
няття цього законопроекту. Наскільки я розумію, цей проект закону 
об’єднує всю сесійну залу і є надзвичайно важливим. Тому я прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читан ні та в цілому проекту Закону «Про заходи, спрямовані на забез -
печення сталого функціонування суб’єктів господарювання у сферах 
теплопостачання, централізованого водопостачання та водовідве -
дення» ( №2706 ), з поправками, які озвучив під стенограму народний 
депутат Мартовицький. Хто підтримує цю пропозицію, прошу голо -
сувати.  
«За» – 253.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вітаю! Це надзвичайно важливий законопроект.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене звернулися ряд депутатів, і повідомили 
про те, що не встигли взяти участь у голосуванні щодо включення до 
порядку денного сесії законопроекту №4890. Ви пригадуєте, це була 
принципова позиція фракції «Народний фронт». Щоб ми могли 56 повноцінно працювати, я ще раз поставлю на голосування цю про -
позицію. У законі про Регламент це дозволяється. Я ще раз поставлю 
на  голосування пропозицію про включення до порядку денного сесії 
законопроект №4890. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії та прийняття рішення щодо проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей 
стягнення в дохід держави необґрунтованих активів та активів, власник 
яких  не встановлений» ( №4890 ). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 166.  
Рішення не прийнято.  
Підійшли депутати, але законопроект не набрав достатньої кі ль-
кості голосів.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
мінімізації впливу на адміністрування надходжень до бюджету» 
(№4516 ). Колеги, прошу підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Депутати, які знаходяться у с есійній залі, хочуть розглядати даний 
законопроект за повною процедурою, так і діятимемо.  
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Сергія 
Михайловича Марченка. Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , заступник міністра фінансів України . Ша-
новний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! Даний 
законопроект розроблено з метою забезпечення реалізації рекомен -
дацій місії Міжнародного валютного фонду , і основні засади цього 
законопроекту передбачають удосконалення роботи органів ДФС, 
зменшення кількості узгоджувальних процедур в роботі служби, 
скорочення процедури адміністративного оскарження рішень контро -
люючих органів. Зокрема законопроектом передбачено скорочення 57 процедур адміністративного оскарження грошових зобов’язань плат -
никам податків за рахунок встановлення однорівневої системи. На 
сьогодні діє дворівнева система. Єдиним рівнем оскаржень буде 
Центральний апарат ДФС України.  
Ще одна зміна – це уточнення визначення контролюючих органів , 
наведених у Податковому кодексі, виходячи з функцій органів ДФС.  
Реалізація законопроекту не потребує додаткових витрат з дер -
жавного бюджету. Просимо його підтримати.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідач а. 
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Фракція «Опозиційний 
блок» не підтримуватиме зазначений законопроект, оскільки зміни 
та  ініціативи, які запропоновані автором законопроекту, не сприяти -
муть покращенню адмініструва ння, і особливо удосконаленню про -
цедури адміністративного оскарження рішень податкових повідом -
лень ,   оскільки запровадження однорівневої процедури оскарження 
відповідних рішень контролюючих органів, як органів Державної 
податкової служби, так і органів митниці призводитиме до того, що 
фактично центральний орган виконавчої влади, який забезпечує реалі -
зацію державної політики у сфері податкової та митної справи, моно -
полізуватиме право щодо адміністративного оскарження. Немає гаран -
тії того, що ці рішення  будуть справедливими. Якісне адміністрування 
повинно бути спрямоване на те, щоб відповідно колегіальний орган 
розглядав зазначені адміністративні скарги за участю громадськості та 
незалежних фахівців, а не за участю виключно працівників Державної 
фіскальн ої служби України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, я ще раз нагадую: зараз проводиться 
розгляд законопроекту за повною процедурою і відбуваються запи -
тання до доповідача.  
Народний депутат Тетяна Острікова. Будь ласка.  58 ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний доповідачу, у мене до вас таке запитання. Цим законопроек -
том ви пропонуєте уніфік увати термінологію щодо назви Міністерства 
фінансів і назви Державної фіскальної служби. Зокрема ви пропонуєте 
визначити Міністерство фінансів як орган, який забезпечує формування 
фінансової політики. Чи було вам відомо під час підготовки цього 
законопроек ту, яке визначення міністерства в Законі «Про центральні 
органи виконавчої влади» , де в статті  12 зазначено, що міністерство – 
це орган, який формує та реалізує політику у відповідній сфері, визна -
ченій Кабінетом Міністрів?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу надати відповідь.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за зап итання. Міністерство фінансів 
є  органом, який формує податкову політику. Органом, який реалізує 
політику, є Державна фіскальна служба.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депу тат Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний доповідачу! Я мушу відреагувати 
на вашу відповідь, тому що, власне, в Законі «Про центральні органи 
виконавчої влади» визначено, що міністерство – це орган, який формує 
і реалізує, а служба – це ор ган, який реалізує частину функцій. Будь 
ласка, вчіть матеріальну частину перед тим, як вносити такі важливі 
законопроекти.  59 І наступне запитання. Скажіть, бу дь ласка, для чого ви до статті  56 
в порядок оскарження включили митницю? На яке таке прохання 
голо ви ДФС?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, прошу надати відповідь.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Щодо того, який орган 
формує і реалізує політику, я повторю, що Міністерство фінансів – 
єдиний орган, який формує податкову політику, ДФС – орган, що має 
цю політику реал ізовувати.  
Щодо митниці і податкової. На сьогодні податкова і митниця 
працюють в одному органі – Державної фіскальної служби. Тому оскар -
ження митних процедур також має здійснювати Державна фіскальна 
служба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Час, відведений на запитання та відповід і, вичерпаний.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань податкової 
та митної політики народного депутата Ніну Южаніну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політи ки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Ви щойно почули від доповідача ціль цього законо -
проекту. Його метою є забезпечення реалізації рекомендацій місії 
Міжнародного валютного фонду щодо удоск оналення роботи органів 
ДФС, а також зменшення кількості узгоджувальних процедур в роботі 
служби.  
На засіданні комітету ми неодноразово розглядали цей законо -
проект і робили ряд зауважень – з чим не погоджуються народні 
депутати і експерти в цілому. Але на  сьогодні, провівши консультації 
із  урядом, і з Міністерством фінансів, я хочу попросити вас, шановні 
колеги, проголосувати прийняття даного законопроекту в першому 
читанні для того, щоб комітет зміг й ого доопрацювати, урахувавши 
ті  зауваження, про які щ ойно говорили наші шановні колеги Тетяна 
Острікова і Олександр Долженков. Нам, дійсно, потрібно внести ряд 60 змін для того, що б цей законопроект відповідав всім прийнятим зако -
нам. Тому що в ньому навіть не враховані зміни, внесені до Податко -
вого кодексу останнім законом №909-VIII від грудня минулого року.  
Щодо однорівневого оскарження рішень контролюючого органу. 
Справді, для митних органів один рівень залишатися не може.  
Щодо оскарж ення інших  рішень . Ми зможемо вийти на один 
рівень в Державній фіскальній службі за умов и, що в комісію щодо 
розгляду скарг платників податків буде входити не менше ніж 50  від-
сотків представників Міністерства фінансів. Тоді ми зможемо добитися 
справедливо го рішення для платника податку колегіальним органом. 
Тобто відповідно до протоколу засідання такого колегіального органу, 
навіть не зважаючи на те, що він буде підписуватися головою Дер -
жавної фіскальної служби. Це буде можливість прийняття правильного 
рішення з урахуванням сформованої податкової політики і з урахуван -
ням того, що фіскальна служба все-таки зможе бачити, як виконуються 
завдання і функції територіальними органами Державної фіскальної 
служби. Оскільки це все -таки прохання і вимога Міжнародног о валют -
ного фонду, ще раз прошу вас прийняти даний законопроек т у першому 
читанні. І тільки в  себе в комітеті ми зможемо його доопрацювати, 
урахувавши всі прохання і зауваження, і зробити прийнятним і пра -
вильним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Оксану Продан. Будь 
ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановна головуюча! Я дуже прошу поставити на голосування 
законопроект №4841 , який також стосується змін до Податкового 
кодексу, але в ін не для МВФ, а для тих підприємців, які сьогодні зму -
шені платити штрафи по 17  тисяч гривень тільки через те, що Верховна 
Рада в черговий раз внося чи авральні зміни до бюджету, внес ла зміни, 
які випадково містять  додаткові звіти для підприємців.  61 Тому я наполягаю на тому, щоб сьогодні, перш ніж голосувати 
законопроекти для МВФ, проголосува ти хоча б якийсь законопроект 
для підприємців, які працюють в Україні і сплачують податки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Ми завершили запитання до співдоповідача.  
Тепер я прошу записатися на вис тупи від депутатських фракцій 
і груп.  
До слова запрошую народного депутата Романа Семенуху. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІК ОВА  Т.Г. Шановні колеги! Цей законопроект жодним 
чином не вдосконалює роботу Державної фіскальної служби. І, на -
справді, Міжнародний валютний фонд вимагав зовсім іншого. Але 
якимось чином Державна фіскальна служба спромоглася засунути 
номер цього законопро екту в Меморандум з Міжнародним валют -
ним  фондом. Ми повинні вдосконалити процедуру адміністративного 
оскарження в апеляційному порядку , і в цьому є згода. Але комітет 
підтримує зовсім іншу формулу реалізації платниками їх права на 
адміністративне оскарже ння.  
Ця формула полягає в тому, що закінчуватися адміністративне 
оскарження повинно на рівні Міністерства фінансів, а не на рівні 
Державної фіскальної служби, яка не має жодної довіри від платників 
податків і не може бути тим органом, який кінцево і остат очно вирішує 
податкові спори в адміністративному порядку.  
Ми це повинні виправити, бо зовсім очевидно, що уряд цього не 
зробить. Уряд просто взяв і вніс той законопроект, який був підготов -
лений ще урядом Яценюка. Просто його перевніс. Уряд цього зробити 
не спроможний.  
Тому я дуже вас прошу проголосувати прийняття цього законо -
проекту за основу задля того, щоб у комітеті ми його доопрацювали так , 
як цього, дійсно, потребують інтереси платників податків. Але наша 
фракція «Самопоміч» підтримуватиме цей закон опроект за основу 62 лише за тієї умови, якщо приберете руки голови ДФ С від митниці, тому 
що в статті  56 зазначено:  «Скарги на рішення контролюючих органів, 
у  тому числі митниць, подаються до центрального органу виконавчої 
влади, що реалізує державну податко ву і митну політику ». Сюди Дер -
жавна фіскальна служба в тому числі засунула митниц і.  
Водночас порядок оскарження  рішень і дій органів доходів 
і  зборів, зокрема митниць , визначений статтею  25 Митного кодексу 
України, і не потрібно їх змішувати. Чому так п овинно відбуватися? 
Людина, яка стоятиме на кордоні , має право відразу поскаржитися 
начальнику митного поста на незаконні дії митника. А ви в порядку 
вдосконалення зобов’язуєте її скаржитися Насірову. Хіба Насіров роз -
глядатиме скарги людини, яка стоїть на  кордоні в пункті пропуску? 
Скільки це триватиме за часом? У жодному разі не можна Податковим 
кодексом визначати порядок розгляду ск арг на дії митниці. Для цього 
є   Митний кодекс. Ми голосуватимемо за прийняття законопроекту 
лише  за умови, якщо прямо зара з в рішенні Верховної Ради щодо 
проекту закону буде прописано таке. Вилучити слова із статті  56 
«у тому чи слі митниць», а також із статті  41 «реалізує державну подат -
кову політику, державну політику у сфері державної митної справи». 
Лише за цієї умови фрак ція «Самопоміч» готова надати уряду під -
тримку і проголосувати за прийняття цього законопроекту за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Олександра Долженкова. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шанов ні колеги! Шановні громадяни!  
У  чому суть зазначеного законопроекту? Це дуже невдале намагання 
удосконалення процедур адміністративного оскарження.  
Які шляхи удосконалення адміністративного оскарження, адже 
статистика дуже невтішна? Чому? Тому що платники податків навіть 
не звертают ься, не використовують інструмент адміністративного 
оскарження через відсутність надії зменшити суму до нарахованих 
податкових зобов’язань, які були нараховані контролюючими орга -
нами. Через відсутність надії на те, що фактично рішення, які прий -
маються ви щестоящими контролюючими органами , є занадто фіскаль -
ними. Трактування, яке міститься в центральному органі, в Державній 63 фіскальній службі, Міністерстві фінансів України, у їх узагальнюючих 
податкових роз’ясненнях, в індивідуальних податкових консультаціях , 
є занадто фіскальними.  
Який шлях розв’яза ння проблем адміністративного оскарження? 
Звичайно, необхідно робити податкову медіацію. Це таке добре 
знайоме колишній коаліції слово, в коаліційній угоді це зазначали. Але 
жодного законопроекту не було зареєстр овано. Жодної законодавчої 
ініціативи в цьому напрямі не було запропоновано. Що пропонується 
зараз? Та процедура, яка існує в чинній редакції Податкового кодексу 
України, з точки зору процедурного моменту є більш прийнятною, але 
вона не робить якісної робо ти, якісних змін щодо  покращенн я адміні -
стративного оскарження. Тому що, як говорилося в попередньому 
виступі, немає представників незалежних органів чи то громадських 
організацій, асоціацій платників податків, фахівців, які не є штатними 
працівниками відп овідної служби, які фактично виконують вказівки 
керівництва, яким доносять відповідні планові нормативні показники 
надходжень до державного бюджету. Тому їм чекати якоїсь справед -
ливості під час адміністративного оскарження не доводиться.  
Єдиною інстанцією  для встановлення істини зараз є судові 
установи. Саме в порядку адміністративного судочинства вони можуть 
скасувати грубі порушення чинного податкового законодавства, які 
впритул не бачать представники відділів апеляційних оскаржень облас -
них, податкових та центральної фіскальної служби.  
Тому, шановні колеги, у жодно му разі цей законопроект навіть за  
основу п рийма ти немає сенсу,  оскільки концепція , закладена в  цьому 
законопроекті , є невірною, вона не спрямована на покращення адміні -
стративного оскарження.  Більше того, цей законопроект лише погір -
шить зазначену ситуацію.  
Фракція «Опозиційний блок» закликає всі групи та фракції не 
підтримувати зазначений законопроект, а зосередитись на ідеї запрова -
дження податкового законодавства України та ідеї податкової  медіації, 
колегіального органу, який би приймав це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  64 Ми завершили обговорення від фракцій і переходимо до обгово -
рення від народних депутатів. Прошу народних депутатів підготу -
ватися до запису для обговорення. Прошу пр овести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановне панство! 
Я хочу звернути вашу увагу на те, що зараз діється в залі. Подивіться, 
це називається політичною кризою. Про це ще сьогодні взагалі ніхто не 
казав. Деякі депутати сидять в проходах, деякі одягнені в форму. Я не 
знаю, чому саме одягнені в форму? Ма буть, стоячи біля трибуни 
виявляють себе захисниками. Але ніхто не намагається порушити це 
питання. Я хочу вас запитати таке. Усім вам подобається працювати 
в такому парламенті, чи виключно тільки мені тут дискомфортно пра -
цювати? Суспільство дивиться на ц е і не розуміє: чому зараз шизо -
френія політичного суспільства кривдить всіх інших. Можливо, це 
потрібно з’ясувати? Якщо ми зараз не порушимо ц ього питання, я розу -
мію, що завтра закриють сесію, і у вересні ми знову прийдемо на ті ж 
самі позиції. Для чого це діється? Можливо, все -таки потрібно зай -
матися питаннями, які зараз турбують суспільство? Це не стосується 
виключно питань щодо тарифів, є безліч інших питань. Зараз є питання 
щодо чистого повітря, яке ми не можемо вирішув ати, тому що немає 
часу та бажа ння. Подивіться навкруги: в сесійній залі взагалі немає тих, 
які будуть голосувати (У залі вигукують: «Є !»). Не кнопкодавити, а го -
лосувати! Я добре бачу що діється. Потрібно обговорювати питання 
щодо тарифів. Давайте почнемо цей діалог.  
Пане спікере, я звертаюся до вас як до фахової людини: домовтеся 
з опозицією, бо зараз все суспільство не розуміє , до чого це йде. Йде до 
перевиборів? Гаразд, об’являйте перевибори. Ні? Потрібно розпочати 
діалог. Ви згодні зі мною? Якщо згодні, то , можливо , не потрібно 
смішити всесвіт. На нас зараз дивляться люди, і що вони бачать? Одні 
депутати сидять, інші – одягнені у форму. Якщо ви у формі – йдіть на 
фронт. Якщо ви не йдете на фронт, то зніміть форму. Хлопці, це ж, 
дійсно, так.  65 І останнє. Робота парламенту повинна базу ватися не на доміну -
ванні однієї фракції чи партії над усіма іншими, а у здатності людей 
вести перемовини і спільно доходити до будь -якого консенсусу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олександр Вал ерійович Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Я знову 
звертаюся до всіх колег, тому що зараз вони прийматимуть рішення 
щодо підтримки чи не підтримки цього законопроекту. Я вважаю, що 
всі представники бізнес -кіл розуміють, що зазначений законопроект не 
призведе до покращення адміністрування. Це збільшення централізації 
в рядах Державної фіскальної служби України. Більше того, як за -
значили попередні доповідачі з фракції «Самопоміч», запровадження 
однорівневого оск арження на митницях є просто профанацією та абсур -
дом, оскільки митні пости географічно віддалені, і подання відповідної 
скарги до міста Києва – це просто абсурдна ідея. У такому разі на 
митниці, дійсно, створюватимуться штучні перепони, будуть певні 
черги , і це в будь -якому разі не покращить адміністрування. Також хочу 
підтримати позицію попереднього доповідача щодо нагальних проблем 
та питань. Єдине питання, над яким зараз повинні думати і , відповідно , 
приймати рішення, – це зниження тих тарифів, на які п ідписалася 
колишня коаліція, коли приймали Меморандум з Міжнародним валют -
ним фондом. При прийнятті траншу ми всі розуміли, на що йдемо. 
Міжнародний валютний фонд є фінансовою установою, їй все одно, 
який рівень доходу в пересічного українського громадянин а, їй все 
одно той факт, що 30 -40 відсотків свого доходу вони витрачають на 
житлово -комунальні послуги. Ви тільки вдумайтеся: 10  мільйонів пен -
сіонерів з середньою пенсією півтори тисячі гривень змушені сплачу -
вати на житлово -комунальні послуги від 400 до 600 гривень ! Ви тільки 
вдумайтеся: з 2014  року до квітня 2017  року ціни на електроенергію 
будуть збільшені. Чому? Тому що відповідно до Меморандуму Міжна -
родного валютного фонду рішення про збільшення будуть у вересні 
2016  року і у квітні 2017  року. Тобто попереду ще два підвищення,  
в  три з половиною рази, до 122  копійок за кіловат -годину. Ціни на 66 природ ний газ будуть збільшені на 285  відсотків, на послуги з тепло -
постачання – на 66  відсотків. Більше того, відповідно до меморандуму, 
який був підписаний чин ною владою, зазначена ціна на теплопоста -
чання буде прив’язана саме до імпортного природного газу. Ці закони 
були прийняті тодішньою коаліцією, в яку входило п’ять фракцій. Був 
закладений фундамент для цього підвищення. Тому зараз нам, зви -
чайно, потрібно шукати шляхи для ви ходу з  цієї ситуації.  
Фракція «Опозиційний блок» активно долучатиметься до будь -
якого варіант а, який передбачатиме зниження занадто високих тарифів 
на житлово -комунальні послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ніна Петрівна Южаніна. Б удь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я все -таки хочу звернути 
вашу увагу на те, що зараз, насправді, процедура апеляційного оскар -
ження є неефективною. Ми хочемо щось робити і при цьому ніч ого 
не змінюємо. Ми можемо зробити однорівневу процедуру оскарж ення, 
але примус ити ДФС розглядати скарги  платників податків по суті. 
Ми можемо їх примусити це робити лише тоді, коли скарги платників 
податків розглядати ме колегіальний орган. Тому , провівши консуль -
тації із урядом, Міністерством фінансів, яке зараз все -таки в багатьох 
питаннях дослухається до думки Комітету з питань податкової та 
митної політики, дійшли висновку, що в разі однорівневої системи 
розгляду скарг платників податків до цього органу будуть входити 
50 відсотків представників Міністерства фінансі в. Якщо потрібно, 
давайте наполягати, щоб до цього органу в якійсь частині входили 
незалежні експерти. Але нічого не змінювати не можна. Бо залиша -
тимуться два рівні, і ніяким чином не вирішуватимуться питання 
платників податків. Давайте спробуємо. Тим біл ьше, що у нас є шанс 
внести зміни до Податкового кодексу в майбутньому періоді.  
Якщо ця система не дасть ефекту, якщо вона не принесе користі 
платнику податків, ми всі знаємо, що ніхто не чує і не розглядає скарги 
по суті. Коли це буде колегіальний орган,  де буде і ДФС, і Мінфін, 
і  представники від експертного середовища, ніякого результату для 
платника податку не може бути. Тобто у будь -якому випадку скарга 
розглядатиметься і триматиметься на ініціативі тих представників, які 67 наполягатимуть на принципово му розгляді таких скарг. В іншому разі 
ми нічого не змінимо ні найближчим часом, ні до кінця року. Апеля -
ційна процедура оскарження – це шанс платника податку досудового 
оскарження. Це величезний шанс, який надається державою, і платники 
не можуть його вик ористовувати в повній мірі.  
Я прошу вас підтримати прийняття законопроекту в першому 
читанні. Давайте направляти дану закон одавчу ініціативу до комітету 
і доопрацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Ми завершили виступи від народних депутатів.  
Зараз до заключного слова ми запросимо доповідача і співдопо -
відача. Я хотів би, щоб в заключному слові ви зазначили чи підтримуєте 
пропозиції, які запропонувала народний депутат Острікова. Прошу 
озвучити вашу позицію щодо цих пропозицій.  
До заключного слов а я запрошую заступника міністра фінансів 
Сергія Михайловича Марченка. На виступ відводиться три хвилини 
Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Хочу вам сказати, що Міністерство фінансів просить депутат -
ський корпус підтримати даний проек т закону.  
Щодо зауважень, які висловила депутат Острікова. Ми вважаємо 
за необхідне зазначити таке. На сьогодні орган ДФС – це єдина струк -
тура, в яку окрім органів податкової служби також входять органи 
митної служби. Це єдина структура, єдиний оператор у правління, і ми 
не можемо розділяти цей орган на дві частини. Тому ми вважаємо за 
необхідне зазначити, що виділяти м итницю і приймати ці поправки 
є  некоректно і неправильно. Прошу народних депутатів підтримати 
цей проект закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Зараз до заключного слова запрошую співдоповідача, голову 
Комітету з питань податкової та митної політики Ніну Петрівну 
Южанін у. І я все -таки попрошу вас, Ніно Петрівно, висловити своє 
ставл ення до тих поправок, які озвучила народний депутат  Острікова. 
Будь ласка.  68 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я вже вам казала, що на 
засіданні комітету ми декілька разів розглядали даний проект закону, 
поданий ще попереднім урядом і перевнесений нинішнім урядом.  
До законопроекту було висловлено величезну кількість заува -
жень. Звісно, комітет при йняв рішення відхилити його. Я щойно 
висловила думку, яка з’явилася в мене в процесі обговорення цього 
законопроекту, і вчора на засіданні комітету я говорила з членами 
комітету, щоб все -таки підтримати пр ийняття да ного проекту закону 
в  першому читанні. Можливо, за виключенням тих двох статей щодо 
розгляду скарг стосовно дій митних органів, тому що, справді, їх не 
можна переносити виключно на один рівень.  Це призведе до колапсу 
і  до неможливості оперативного розгля ду скарг саме тими підрозді -
лами, які є на місцях. Це стосується митниці.  
Тому, якщо є можливість, прошу сесійну залу все -таки проголосу -
вати даний законопроект за виключенням зміни процедури оскарження 
щодо рішень митних органів. Прошу  прийняти даний зако нопроект 
за основу і в подальшому працювати над ним у комітеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, для того, щоб завершити розгляд даного 
законопроекту, я хочу вияснити, чи є в сесійній залі достатня кількість 
депутатів. Зараз тривають політичні  консультації. Це МВФ -ський 
проект закону, і щоб завершити його розгляд, потрібно розуміти, чи 
є  в  сесійній залі достатня кількість голосів. Тому зараз я проведу рей -
тингове голосування. Прошу депутатів зайти до сесійної зали і взяти 
участь у рейтинговом у голосуванні. Прошу голосувати.  
«За» – 124. 
На даний момент у сесійній залі, на жаль, немає достатньої 
кількості людей для продовження наш ої роботи. Тим більше, згідно 
з Регламентом зараз час обідньої перерви.  
Відповідно до Регламенту р анкове засідання В ерховної 
Ради    України оголошую закритим. Перерв а триватиме до 16.00. 
О 16.00 я прошу всіх депутатів зайти до сесійної зали, і ми продовжимо 
нашу роботу.  
Дякую вам, колеги.  
 
  69 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні д епутати України:  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля»): «Прошу вра -
хувати мій голос «за» в результатах голосування щодо включення 
до  порядку денного та розгляду проекту Закону «Про внесення  змін 
до   деяких законодавчих актів України щодо особливостей стяг -
нення   в  дохід держави необґрунтованих активів та активів, власник 
яких не встановлений» ( №4890 ), які відбулися 7 липня 2016  року 
о 13:09:57 та о 13:20:51»;  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати 
моє голосування за законопроект №4795  як «за»;  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Під час голосу -
вання за основу та в цілому проекту Закону «Про амністію» ( №4255 ) не 
спрацювала система «Рада».  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту»;  
 
КИШКАР  П.М.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу 
вважати моє голосування за законопроект №4255  як «за»;  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування на пленарному засіданні 
Верховної Ради України 7  липня 2016  року за такі проекти законів:  
«Про внесення зміни до статті  14 Закону України «Про зайнятість 
населення» щодо додаткових гарантій у спр иянні працевлаштування 
учасників бойових дій, які брали безпосередню участь в антитеро -
ристичній операції, забезпеченні її проведення» ( №2095а -д); 70 «Про внесення змін до деяких закон ів України щодо Сил спе -
ціальних операцій Збройних Сил України» ( №4795 ); 
«Про амністію у 2016  році» ( №4255 ); 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») : «Під час голо -
сування за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
додатка №3 до Закону України  «Про Державний бюджет України на 
2016 рік» щодо видатків Міністерства з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб» ( №4723 ), з поважних 
причин я не була присутньою 7  липня 2016  року.  
Прошу вр ахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту».  
 
 
 
 