ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят п’яте, ранкове  
(Четвер, 16 червня 2016 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  Радикальної партії Олега Ляшка та  «Батьківщина»  …5 
 
  «Опозиційний блок», «Воля народу»  
  і «Відродження»  …7 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народн ий фронт»  …8 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України з питань оборони  …10 
 
  Закону України «Про телебачення і радіомовлення»  
  щодо частки пісень державною мовою в музичних  
  радіопрограмах і радіопередачах  …16 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення  Верховної  
  Ради України до Всесвятості Варфоломія,  
  Архієпископа Константинополя і Нового Риму,  
  Вселенського Патріарха щодо надання автокефалії  
  Православній Церкві в Україні»  …20 
 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом  
  Угорщини про міжнародні комбіновані перевезення  …23 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
  Республіки Кіпр про повітряне сполучення  …24 2  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Польща  про повітряне  
   перевезення  …24 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Грецької Республіки про повітряне  
  сполучення  …24 
 
 
 Прийняття Постанови «Про започаткування  
  переговорного процесу щодо внесення змін  
  до Угоди про створення Українського науково - 
  технологіч ного центру 1993 року»  ...25 
 
 Включення проектів законів до порядку денного  
  сесії  …25 
 
 Відхилення проектів:  
  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо удосконалення процедури  
  відведення земельних ділянок при наданні їх  для  
  суспільних потреб чи з мотивів суспільної  
  необхідності»  …39 
 
  Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 31 травня  
  2016 року про прийняття в другому читанні  
  та в цілому як закону проекту Закону України  
  «Про внесенн я змін до підрозділу 5 розділу ХХ  
  «Перехідні положення» Податкового кодексу  
  України щодо стимулювання розвитку ринку  
  вживаних транспортних засобів»  …57 3  
  Постанови «Про скасування рішення Верховної  
  Ради України від 02 червня 2016 року про при йняття  
   за основу та в цілому проекту Закону «Про судоустрій  
  і статус суддів»  …77 
 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  восьмого скликання міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Маємо право»  …86 
 
 
 Заяви народних депутатів Украї ни щодо голосування  …87 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 червня 2016 року, 10 година 2 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу займати робочі 
місця  і підготуват ися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися  339 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження народних депутатів : Ольги 
Валентинівни Бєльков ої, привітаємо  нашу колегу (Оплески) ; Андрія 
Володимировича Іванчука , прошу привітати (Оплески) ; Артура Воло -
димировича Мартовиц ького. Привітаємо нашого колегу  (Оплески) . 
Ми заборонили до залу приносити квіти. У се одно приносять . 
Колеги, сьогодні до Верхов ної Ради України з авітала делегація 
наших колег парламентарі їв з Європейського Парламенту на чолі 
з Петом Коксом та Андреєм Плєнковичем. Наші європейські колеги 
допомагають нам у питанні реформування парламенту. Сьогодні ми 
мати мемо  спільну стратегічну дис кусію щодо реформування Вер -
ховної Ради України. Сподіваюся, що ми зможемо спільно здійснити 
плани щодо реформування парламенту , які ставим о перед собою.  
Колеги, хочу вам повідомити , у нас є кілька заяв на виступи. 
Перша  заява  від двох фракцій  – Радикальн ої партії і «Батьківщини », 
друга – від двох фракцій – «Блок Петра Порошенка » і «Народн ий 
фронт ». Але перед тим,  з вашого дозволу, я надам одну  хвилину для 
виступу Ірині Геращенко з приводу визволення наших громадян, по -
братимів з полону російських окупанті в.  
Пані Ірин о, будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 5 ГЕРАЩЕНКО  І.В., перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я дуже хотіла 
звернутис я до вас з цими слова ми ще у вівтор ок. Але український 
літак, який привіз на своєму борту двох українських політв ’язнів Юрія 
Солошенка і Геннадія Афанасьєва , приземлився о 18  годині. Тому 
я сьогодні від імені Президента, від усіх нас хочу дуже подякувати ба -
гатьом з вас за вне сок у те, що ще звільнено двох українців . Я пам’я-
таю всі наші спільні акції. Розповідала про це в літаку і пану Юрі ю, 
і пану Геннадію, і про роботу нашого спікера, і кожного з вас у цьому 
напрям і. І єдине, що тут хочеться зауважити, ми маємо далі спільно 
боротися за інших. Цей місяць є ключовим в контексті Парламент -
ської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ і  НАТО. 
І ми маємо тримати два питання: звільнення кожного заручника і санк -
ції проти Російської Федерації.  
Дорогі колеги, дякую за ваш  внесок так само у звільненн і ще 
двох українців.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Колеги, дві фракції нашого парламенту просять оголосити 
перерву, але готові  замінити її виступом. До виступу запрошується 
голова Радикальної партії  Олег Ляшко.  
Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хочу по -
інформувати українських громадян, що вчора де путати від коаліції 
панамських  патріотів,  представлені в Комітеті з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної  політики та ядерної безпеки, не 
з’явилися на засідання комітету, чим  унеможливили його проведення 
і прийняття  рішення, зокрема щодо проекту Постанови «Про прове -
дення перерахунку ціни на  газ для населення », який я разом з іншими 
своїми колегами зареєстрував  ще у січні нинішнього року.   
Проектом  постанови пропонується доручити уряду перерахувати 
вартість газу для громадян, адже  7 тисяч гривень за 1 тисячу кубів 6 газу – це абсолютно необґрунтована, корупційна, космічна ціна, яку 
здирає з українських громадян нинішня влада.  Ціна 7 тисяч гривень 
за 1 тисячу кубів була встановлена внесенням змін до постанови Кабі -
нету Міністрів України  від 29 квітня  2016  року. Собівартість видобут -
ку українського газу разом  з ПДВ, з  транспортними витратами, з тор -
говою націнкою  становить не більше 2,5 -3 тисячі гривень за 1 тисячу  
кубів. Українські громадяни отримують  газ по 7 тисяч гривень.  Учора 
на засіданні комітету  ані представники «Нафтогазу », ані представники 
НКРЕКП не змогли пояснити, чому вони стягують у 2,5 разу більш у 
плату з українських громадян. Постановою Кабінету Міністрів, яку 
писали неуки, в яких  куплені дипломи, в яких немає  мізків, тому  що 
вона  супереч ить економічній теорії, складовим собівартості продукції 
нафтогазового комплексу , ціна на газ вітчизняного видобутку прив ’я-
зана до ціни імпортного газу. Україна в другому кварталі нинішнього 
року взагалі не отримує імпортн ого газу. Із 20  мільярдів кубів г азу, 
видобутих минулого року в Україні, 19 пішло на потреби житлово -
комунального господарства. У мене питання: чому українці повинні 
платити за газ за ціною імпортного, якщо  переважн а більшість газу, 
який вони споживають, вітчизняного видобутку ? Вони платя ть за ко -
рупцію і безвідповідальність влади, за офшори вищих посадових осіб 
влади, за те, що ті посадовці не платять податків.  
Тому фракція Радикальної партії вимагає розслідування корупції 
офшорів, перегляду ціни на газ, повернення громадянам пільгової ц іни 
на газ.  
Минулого тижня ми зібрали майже 100 тисяч підписів гро мадян 
України, які принесли  до парламенту, якщо імпотентний парламент 
коаліції панамських патріотів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хотів би  поінформувати 
депутатів, щоб  не розходилис я. У нас ще є час виступів  – півгодини. 
Ми просто виконуємо норму Регламенту, відповідно до  якої дві фрак -
ції мають право на перерву, яку можуть з амінити виступом. Сьогодні 
зранку є велика концентрація таких заяв  – їх три. Одна – уже був ви -
ступ колеги. Сьогод ні надзвичайно важливий порядок денний, особли -
во перш і питан ня нашої сесії. Тому прошу бути на місцях.  7 Згідно  із заявою одна д епутатськ а фракці я і дві групи  – «Опози -
ційн ий блок », «Воля народу » і «Відродження » – вимагають перерви, 
яку також готові заміни ти на виступ.  
Запрошується для виголошення заяви  Мартовицьк ий Артур 
Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий о круг №36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Уважаемые граждане Украины! 
Уважаемые коллеги  парламентарии! Сегодня в Министерстве со -
циальной политики на втором и пятом этаж ах представители пяти 
промышленных областей  Украины  – это 80  человек, котор ые пред -
ставляют общественные организации шахтеров -инвалидов, метал -
лургов -инвалидов,  добытчиков урановой руды,  – приехали для того, 
чтобы защитить свои  конституционные права и объявили мирную 
акцию протеста. Эти люди, потерявшие здоровье на производстве, се-
годня еще и голодают. Это 250  тысяч граждан Украины, которые отда -
ли свое здоровье, работая на  вредных и опасных производствах. На се -
годняшний день о ни недополучают вследствие инфляции  индексацию , 
положенную им в рамках регрессных выплат. Страдают их с емьи, 
дети, родные  и близкие. На фоне того, что галопирующими темпами 
растет инфляция, повышаются цены на медикамент ы, которые необхо -
димы для поддержания здоровья, на продукты питания, эти люди еще 
недополучают свои регрессны е выплат ы. 
Поэтому фракция Пол итической партии «Оппозиционный блок » 
требует  (Андрей Владимирович, я прошу внимания! ), чтобы сегодня 
вы включили в повестку дня законопроект  №4015 , который позволит 
индексировать  регрессные выплаты и этим даст возможность получать 
компенсацию за потерю здоровья на производстве.  
Они не уедут  – объявили голодовку . Если мы уйдем на две 
недели, не приняв проекта з акон а №4015, эти люди, поставленные на 
грань выживания, потеряв шие здоро вье, еще и рискуют своей жизнью.  
Представьте себе, шахтер или металлург, который болен, инвалид ІІ 
или ІІІ группы, регрессник , и голодает. Не принять этот закон – это 
вдвойне  преступно . Мы настаиваем на том, чтобы поставили 
приоритетно.  Андрей Владимирович , я вчера к вам подходил . 
Пожалуйста , законопроект №4015.  8 Коллеги  депутаты, я прошу обязательно принять проект № 4015 
об индексации регрессных выплат. Автор – Михаил Папиев.  
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, хочу вам сказати, 
що сьогодні даний з аконопроект стоїть для включення до поряд ку 
денн ого. Якщо буде воля залу , і ми його включимо, то зможемо від -
разу перейти до його розгляду . Важливо, щоб була підтримка, щоб 
були голоси.  
І насамкінець  звернення від двох політичних фракцій  – «Блок 
Петра Поро шенка » і «Народний фронт ». Вони т акож  готові замінити 
перерву на виступ з місця.  
Прошу в вімкнути  мікрофон голов и фракції «Народний фронт » 
Максим а Бурбак а. Будь ласка, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у сп равах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний головуючий, шановні колеги, шанов -
ний народе України ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу тиш і в залі.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Сьогодні у Верховній Раді чесний четвер, буде 
вирішено питання: або ми повернемо гроші , які вкрав Янукович і його 
посіпаки, до бюджету України,  прийнявши закон про  спецконфіска -
цію, нагадую, – 1,5 мільярда доларів; або ці гроші знову -таки будуть 
прикладом розкраду в парламенті і захищати муться  лобістами режиму 
Януковича.  
Щодо проекту закону №4811 . Учора він пройшов профільний 
коміте т. І ми сьогодні повинні його проголосувати , для того щоб по -
вернути до бюджет у України 1,5 мільярда доларів, щоб ці гроші пі шли 
на підвищення обороноздатності. Хочу всім нагадати, що зараз на схо -
ді України загострення боротьби,  відбуваються  воєнні  дії. Є тривожні 
сигнали, що наші оборонні підприємства недоотримують фінансуван -
ня, вперше за два роки після Революції Гідності. Урядом Яценюка 
майже рік тому ці гроші були заарештовані. Ми повинні прийняти 9 політичне рішення і повернути їх державі. Режим Янукови ча міг їх 
вкрасти , а ми, парламентарі ї, не можемо повернути їх до бюджет у. Ці 
гроші повинні піти на обороноздатність, на підвищення соціальних 
стандартів . Сьогодні це буде принципов им питання м: або депутати -
патріоти голосувати муть  за підвищення обороноздат ності, або захис -
ники режиму Януковича на водити муть  різні приклади того, що це не -
законно. Було б не красти тоді, будете відповідати.  
Народе України ! Дивіться сьогодні  персонально на кожного,  як 
хто буде голосувати , для того щоб , урешті -решт , гроші Україн и, вкра -
дені Януковичем, повернулися до бюджет у і запрацювали на обороно -
здатність. Це принципове питання фракції «Народн ий фронт ». 
Тому, пане Голово, коли буде момент найбільшої концентрації 
голосів у залі , поставте це питання для включення до поряд ку денно-
го, а потім розглядатимемо і прийматимемо  його в першому читанні за 
основу та в цілому, і виріш имо, нарешті, питання повернення грошей.  
Якщо ні, «Народний фронт » залишає за собою повне право не 
голосувати за будь -які інші законопроекти, тому що в цьому  немає 
сенсу. Нам треба боронити державу. Я кщо ми цього не робити мемо , 
не буде кому проводити реформ і підвищувати соціальн их стандарт ів. 
Як рвуть на собі сорочки, говорячи про це  на всіх ефірах наші горе -
патріоти. Сьогодні принципове питання, підтримаємо його в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Максим е.  
Хочу сказати всім головам фракцій, які зверталися, що ті питан -
ня, на яких ви наголошували, зокрема, питання про спецконфіскацію, 
питання про шахтарів , є в розділі включення до поряд ку денн ого сесії.  
Якщо буде загальна воля парламенту , буде  найбільша концентрація 
депутатів, можливо , близько 11  години  я зразу ж  поставлю це на голо -
сування. Якщо парламент підтримає , ми розглянемо питання і щодо  
спецконфіскаці ї, і стосовно  шахтарів, як і порушували  три фр акції на -
шого парламенту. Близько 11 години я запропоную залу, щоб ми 
поставили це на розгляд. Дуже вам дякую , колеги , і переходимо до 
порядку денного сесії.  
 
–––––––––––– ––– 
 10 Прошу всіх зайняти робочі місця . У нас першим питанням у по-
рядку денному  стоїт ь проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України з питань оборони » (№4563 ). Надзвичайно важливий 
законопроект .  
До нас прибули полковник и Кучерявий Андрій Володимирович , 
Кривоніс Сергій Григорович, для того щоб взяти участь в обговоренні. 
Прошу їх привітати. Наші військові представники Сил спеціальних 
операцій, армія чека ють рішень від нас . Хлопці на передовій чекають 
рішень. І тому я  прошу перейти до розгляду цього зако нопроекту  за 
скороченою процедурою. Отже, хто підтримує пропозицію розгляду 
за скороченою процедурою, прошу голосувати.  
«За» –162. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до слова голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимирович а. Будь ласка, 
пане Сергі ю. 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! З появ ою в Криму 
«зелених чоловічків » ми всі зіштовхнулися з новим викликом, який 
називається «гібридна війна ». Україна зобов ’язана реагувати на ці ви -
клики. Саме тому, враховуючи те, що структура управління Збройних 
Сил України нами була ще успадкована з радянс ьких часів, назріла не -
обхідність, по -перше, введення нових видів Збройних Сил , по-друге, 
на законодавчому рівні міняти структуру управління.  
Цим законопроектом вводиться термін «Об’єднаний оператив -
ний штаб Збройних Сил України як орган управління міжвид овими та 
міжвідомчими угруп ованнями військ  (сил) ». Також до  Закон у «Про 
Збройні Сили України » вносяться зміни, якими передбачають введен -
ня нови х родів військ (сил)  – це Сили спеціальних операцій Збройних 
Сил України  і Високомобільні десантні війська Збройн их Сил 
України.  
Комітет, уважно проаналізувавши  всі ці зміни до закону, врахо -
вуючи нагальність цього питання, рекомендує Верховній Раді прийня -
ти цей законопроект за основу та в цілому з такими  поправками . 11 Абзац четвертий пункту  2 частини першої зазначено го проекту 
закону викласти в редакції: «окремий рід військ – Високомобільні 
десантні війська Збройних Сил України », «окремий рід сил – Сили 
спеціальних операцій Збройних Сил України ». 
Ми з урахуванням цих редакційних п оправок пропонуємо прий -
няти  цей проек т закон у за основу та в цілому, підтримати створення 
Сил спеціальних операцій, структурувати управління Збройними Си -
лами і бути готовими до відбиття зовнішньої агресії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
До доповіді запрошується заступник міністра оборони Дубл ян 
Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
ДУБЛЯН  О.В. , заступник міністра оборони України – .керівник 
апарату. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні 
депутати України! Проект закону розроблено на виконання вимог 
Стратегії  національної безпеки Укра їни та має за мету упорядкування 
системи  органів військового управління  Збройних Сил  України , а та -
кож уточнення правових  засад діяльності військового командування. 
Це пов ’язано із завершенням формування  Об’єднаного оперативного 
штабу  як органу управління міжвидовими та міжвідомчими угрупо -
ваннями військ (сил) , управління Сил спеціальних операцій та Висо -
комобільних десантних військ Збройних Сил  України . 
Змінами, які вносяться до трьох законодавчих актів з питань  
оборони , передбачається  у законах України «Про оборону  України » та 
«Про правовий режим воєнного стану » надати правовий статус війсь -
кового командування Об ’єднаному оперативному штабу, командуван -
ню Сил спеціальних операцій та командуванню Високомобільних де -
сантних військ.  
У Законі України «Про Збро йні Сили  України » доповнити 
загальну структуру Збройних Сил  органами військового управління, 
що формуються, з визначенням їх місць у цій структурі.  
Проект акт а погоджено шістьма заінтересованими органами вла -
ди та відповідно до висновку Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради за результатами розгляду може бути 
прийнятим.  12 Його реалізація здійснюється в межах видатків, передбачених 
Держбюджетом для Міністерства оборони на відповідний рік.  
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, прошу  запис атися : два – за, два – проти. Але 
бути максимально лаконічними, щоб ми більше змогли зробити. Будь 
ласка.  
Ігор Лапін . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосудд я (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, прошу всіх доєднатися до голосування за даний за -
конопроект, припинити бродіння зал ом. Я знаю, що нам треба  сфото -
графуватися з шарфиками збірної Ук раїни, але давайте ми будемо 
збірною України в боротьбі із зовнішнім агресором. Цей законопроект 
дуже важливий . І зараз ми просто побачимо, хто збирається іти воюва -
ти на всіх фронтах за Україну, а хто піаритис я на фоні українського 
прапору.  
Тому я заклик аю всіх проголосувати за даний законопроект. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   Героям слава ! 
Дякую.  
Барна Олег Степанович . Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборч ий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Спецпідрозділи Збройних 
Сил України – це еліта нашої армії, еліта, яка стає вирішальною в тих 
чи інших бойових операціях, еліта, від якої залежить формат про ве-
дення бойових дій, еліта, яку нам дуже бракувало на початку вторг -
нення Росії, і еліта, яка була б тоді, могла попередити даний збройний 
конфлікт.  13 Тому я прошу депутатів служити і працювати заради народу 
України, заради нашої держави, заради Збройних Си л України  тут, 
у тилу, щоб якомога більше захистити наших воїнів , приймаючи від -
повідні закони, бо вони захищають нас усіх.  
Тому я прошу колег приховати свої власні амбіції, не робити по -
літичного шулерства, а разом сісти і проголосувати цей закон опроект , 
який є вирішальни м як для наших воїнів захисників, так і для народу, 
і для України.  
Слава Україні ! Слава нашим воїнам захисникам!  
Депутатів прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  за лаконічність, колеги.  
Маркевич Ярослав Володимирович передає  слово  Пастуху, але 
треба повідомляти.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Тарасу Пастуху. Дякую.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Даний 
законопроект, дійсно , уже до певної міри застарів. Його потрібно було 
приймати рік тому.  Але треба віддати належне і нашим Збройним Си -
лам, і тим радникам  з країн -партнерів , які сьогодні працюють в Украї -
ні і допомогли вже формувати, допомогли хлопцям під час тренування 
і при розробленн і цього нормативного акт а. Він, дійсно , узгоджений 
з радн иками з Міністерства оборони, з Генеральним штабом. І щоб 
далі не зволікати, ми підтримуємо цю пропозицію для того, щоб даний 
законопроект прийняти зараз і в першому читанні, і в цілому , чим  дати 
можливість  хлопцям виконувати безпосередньо свої бойові завд ання 
щодо  захисту нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рябчин передає слово Надії Савченко . Будь 
ласка.  14 САВЧЕНКО  Н.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Народні деп утати, зосередьте свою увагу! 
У  вас усіх зараз уже відпочивальний настрій, я це розумію. Справа, 
зліва від нас сидять хлопці, які вміють воювати і захищати свою зем -
лю. Із вас ніхто не піде на передову завтра, а їм це робити. І дайте 
змогу  їм зробити це максимально ефективно.  
Законопроект, який зараз ставиться на голосування,  – щодо  сил 
спеціального призначення – один з найбільш готових і несирих  доку -
ментів . Тому х тось піде . Не будемо виясняти : хто піде, хто не піде. Ви 
розум ієте, про що я кажу . Не завтра ми туди з вами підемо, а ось вони 
будуть там завтра. Вони вміють і знають, як це робити, як ефективно 
воювати проти Росії. Повірте, оцей законопроект – це те, що зараз ду -
же по трібно. Він потр ібен був ще вчора, але зробіть його їм хоча б 
завтра.  
Проголосуйте. Фракція  «Батьківщина » в повному складі прого-
лосує  за. Не будемо більше забирати час у у хлопців, дамо швидше  
закінчити цю війну!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, я пропоную переходити до голосування. І це 
буде правильно. Прошу зараз закликати всіх народних депутатів до за-
лу. За 3 хвилини відбудеться голосува ння. Зараз я надам одну хвилину 
Сергію Мельничуку, потім представнику Радикальної партії, і голо -
суємо. П рошу в сіх зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Сергій Мельничук . Будь ласка,  1 хвилина . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Група «Воля народу » підтримувати ме даний з аконо -
проект, тому що він надважливий. Дійсно , хлопцям треба допомогти. 
Ця ідея зрі ла дуже давно , і ми однозначно підтримаємо. Але що 
робити з тими лампасниками, які сидять  і представляють Міністерство 
оборони? Цей генерал засадив кучу добровольців. На ньо му кров…  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію, я прошу виступати  щодо проекту 
закону , будь ласка .  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Це те, що стосується законопроекту.  А хто 
ними буде керувати, якщо людина… Зараз буде обговорюватися на -
ступний проект , щоб гроші Януковича повернути на оборо ну. А хто ці 
гроші розтрачував? Хто кришував вив із метало брухту ? Хто кришував 
порізку підбитої техніки? Оцей генерал, який за це отримав  чергов е 
звання і підвищення по посаді!  Його треба сад жати  до в’язниці , а він 
тут представляє Міністерство об орони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ . Слово має Олег Ляш ко. 
І голосуємо, колеги.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії перебуває в опозиції 
до того соціально -економічного курсу, який проводить нинішня влада. 
Але водночас фракція Радикальної партії ніколи не була й не буде 
в  опозиції до українського народу і до України. Питання оборони, 
національної безпеки, потужної, сильної, сучасної армії – це пріоритет 
нашої політичної сили. Тому наша фракція голосує за всі закон опро -
екти , спрямовані на з міцнення обороноздатності нашої країни, у тому 
числі за цей проект , який дасть можливість зробити армію сильнішою. 
Ми будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  за тверду , загальну  позицію .  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію профільного комітету про 
прийняття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України з питань обо рони » (№4563 ) за основу та в цілому. Хто 
підтримує , прошу г олосувати.  
«За» – 256. 
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 106, «Народний фронт » – 72, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина » – 17, «Відродження » – 3, «Воля народу » – 5. 16 А скептики говор или, що буде важка робота парламенту. Вітаю 
авторів, вітаю нашого заступника міністра оборони. Вітаю Кучерявого 
Андрія  Володимировича, Кривоноса Сергія Григоровича. Успіху і пе -
ремоги, товариство, над агресором.  Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до насту пного питання порядку денного , яке  не 
менш важливе, аніж те, що ми  розглядали щойно. Це повторне перше 
читання . Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
телебачення і радіомовлення » щодо частки пісень державною мовою 
в музичних радіопрограма х і радіопередачах » (№3822 -д).  
Товариство, тиждень пров одилася  надзвичайна  робо та, насампе -
ред комітетом  Вікторії Сюмар і робочою групою, яку  я збирав.  Ми ви -
йшли на компромісний законопроект, який підтримує громадськість.  
Зараз швидко  його  обговоримо  і підтримаємо, щоб більше ніколи 
мовні  питання не були предметом розбрату в нашому залі.  
Я прошу підтримати пропозицію розгляду законопроекту  
№3822 -д за скороченою процедурою.  Будь ласка,  голосуємо , колеги.  
«За» – 196. 
Рішення прийнят о.  
Запрошу ється д о виступу  голов а Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторі я Петрівн а. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи сл ова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні к олеги, Андрій Парубій уже сказав багато з того, 
про що, власне, я мала б тут доповісти. Два законопроекти, щодо яких 
були надзвич айно палкі дискусії в цьому залі, ми змогли за допомог ою 
авторів і першого, і другого законопроект ів, і громадських активістів, 
і активістів «Відсічі », і українських найвідоміших  виконавців , і пред -
ставників радіоіндустрії, українського радіо знайти згоди.  Про що ми 
знайшли згоду, це дуже важливо зараз почути.  
Ми дійшли згоди про те, що в українському радіоефірі кожна 
третя пісня буде українською мовою , не менше 60  відсотків буде 17 української мови. І всі ці ток -шоу ранкові і таке інше будуть україн -
ською мо вою.  
Ми дійшли згоди про те, що це буде вимірюватися двічі блоками 
по сім годин . Ця квота має дотримуватися саме вдень, українська піс -
ня не буде затиснута в ніч або в ті години, коли ніхто не слухає радіо. 
Фактично це проект закон у, який дає можливість сь огодні запустити 
не просто мову в радіоефір. Колеги, ми можемо запустити цілий пласт 
української культури, коли пісні будуть замовлятися українським ком -
позиторам, українським поетам, коли їх будуть записувати українські 
виконавці на українських студіях. Д авайте почнемо формувати україн -
ську культуру з такого  закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за велику роботу комітету і за позицію, 
Вікторі є.  
Я прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Микола Величкович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Олегу 
Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні народні де -
путати, закон опроект , який ми зараз будемо голосувати, не менш важ -
ливий , ніж той, який ми щойно пр оголосували і який зміцнює нашу 
оборону.  
Відповідно до цього документа  ми долаємо духовну й інформа -
ційну агресію Російської Федера ції, яка відбувалася всі 25 років з мо -
менту відновлення Української держави . Це епохальний  законопроект . 
І ми зараз будемо дуже уважно дивитися , у кого підніметься рука не 
голосувати за цей проект закон у або проголосувати проти  чи утрима -
тись. Можна  однозначно  сказати, що ця людина, яка не голосує за цей 18 проект , виступає за подальшу русифікацію України, за подальшу ін -
формацій ну й духовну окупацію нашим одвічним ворогом.  
Закликаю всіх, хто є в залі і поза ним, прийти сюди і підтримати 
цей життєво важливий для  України закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Рибак Іван Петрович , «Блок Петра Порошенка».  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Вибор ці мого округу доручили мені 
однозначно голосувати за цей закон опроект . І я просив  би, щоб мій 
колега т акож  озвучив позицію своїх виборців. Прошу передати слово 
Віктор у Кривенк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не допускається така форма виступу, колеги. 
Вимкніть, будь ласк а, мікрофон . 
Я хочу всім нагадати: виступ можна закінчити, але право на 
частину виступу не передається.  Лише  з перших секунд.  
Подоляк Ірина Ігорівна,  «Самопоміч ».  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і д уховності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! На превеликий жаль,  на жодному 
засіданні жодного комітету Верховної Ради я не бачила жодного 
представника олігархічних  радіо або те леканалів, який благав би депу -
татів збільшити квоту української мови. На превеликий жаль, цей за -
конопроект є  окрушин ою, подачкою , за який  ми, звичайно, будемо  
голосувати  і підтримувати.  
На 25-му році незалежності ми не повинні випрошувати 35  від-
сотків державною мовою в радіо - і телеефірі. На 25 -му році незалеж -
ності загроза нашій мові є не менша, ніж за найдрімучіш их радянськ их 
часів.  19 Однак ми пі дтримуватимемо цей законопроект  як перший , 
будемо втручатися в збільшення квот державною мовою в телерадіо -
каналах. Ми сподіваємос я, що наступн е скликання  Верховн ої Ради, 
громадськість, яка буде більш зубатою у вимогах до народних депута -
тів, досягнуть того, що українська мова звучати ме в телерадіоефірах 
стовідсотково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » – Надія Савченко. Будь 
ласка.  
 
САВЧЕНКО  Н.В.  Народні депутати, знову збирайте свою увагу 
до купи. Ви зараз будете їхати і вболівати за футбол і співати мете  зі 
своїми блакитн о-жовтими  шарфиками Гімн України українською мо -
вою. Так зробіть , нарешті, щоб у нас за співали українською мовою всі 
радіо - і телеефіри України, щоб було  все більше й більше української 
мови в нашій країні, в наших ефірах. Так, звичайно, цього недостат -
ньо, нам хотілося  б більше. Але давайте почнемо хоча б з цього і буде -
мо до давати  й додавати. Не будемо ламати через коліно, але зробимо 
це, як воно має бути.  
Голосуйте за закон опроект ! Голосуємо всі за нього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, послухайте мене, бу дь 
ласка,  уважно. Близько 15  осіб хочуть виступити щодо даного закон о-
проекту.  Думаю, щ о кожен з них хоче  підтримати. Давайте приймати 
рішення . Ми зможемо пояснити свою позицію на усіх ефірах. Коле -
ги,  давайте просто голосувати. В ’ячеслав е Анатолійович у, давайте 
голосувати.  
Кириленко . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України. Шановні 
колеги, я хочу підтримати все, що сказал и Вікторія Сюмар та інші 
промовці . Це вже четвертий етап модернізації і мо дифікації цього 
законопроекту. Н а цьому етапі всі побажання і бачення радійників, 
громадськості, депутатів і урядовців враховані. Тобто це повністю 
погоджений законоп роект, який передбачає квоту 35  відсотків, врахо -
вує при цьому інтереси радіостанцій, передбачає перехідний період, 20 відповідні повноваження Нацради з питань телебачення і радіомовлен -
ня щодо ліцензування, моні торингу і вносить необхідні зміни в три за -
кони. Я прошу підтримати, бо це питання не лише  мовне , а й питання 
гуманітарної, отже,  національної безпеки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу зайти до залу і під го-
туватис я до голосування . Перех одимо до прийняття рішення. Це  на-
справді питання державної ваги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про телебачення 
і радіомовлення » щодо частки пісень державною мовою в музичних 
радіопрогр амах і радіопередачах » (№ 3822 -д) за основу та в цілому . 
Патріоти, прошу голосувати . 
«За» – 268. 
Закон прийнят о.  
Вітаю наших друзів, які біля Верховної Ради нас підтримують ! 
Вітаю всіх народних депутатів!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги , у нас є шанс прийня ти ще одне історичне рішення. 
Я дуже прошу депутатів повернутис я до залу.  
Шановні колеги! Я хочу вас поінформувати, що вчора попро -
сив  зустрічі з головами фракцій Патріарх Філарет . Ми мали розмову 
з приводу справ і релігійних, і українських. Домовились про те,  щоб 
Верховна  Рада України сьогодні змогла підтримати проект Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Всесвятості Ва рфоломія, 
Архієпископа Константинополя і Нового Риму, Вселенського Патріар -
ха щодо надання автокефалії Православній Церкві в Украї ні».  
Колеги, дане звернення пройшло профільний комітет і готове до 
розгляду. Я дуже прошу всіх , хто розуміє глибину і важливість даного 
питання , зараз мене підтримати і включити до поряд ку денн ого і для 
розгляду дан ий проект  постанов и. Усіх, хто розуміє в агу цього питан -
ня, усіх патріотів в залі я прошу підтримати  пропо зицію включити це 
питання до поряд ку денн ого сесії.  21 Ставлю на голосування пропозицію включити до поряд ку денн о-
го для прийняття рішення проект постанови №4793 . Хто підтримує 
дану пропозицію, п рошу голосувати. Українці, голосуємо ! 
«За» – 238. 
Рішення прийнят о. 
Переходимо до розгляду проекту постанови №4763. Прошу 
проголосувати її розгляд за скороченою процедурою. Буд ь ласка . 
«За» – 192. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, Сергію, чи не буде заперечень, щоб я передав 
слово для доповід і Марії Матіос?  
Запрошу ю до доповіді народного депутата України Марію 
Матіос. Увімкніть , будь ласка, мікрофон пані Марії.  
 
МАТІОС  М.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, сьогодні ми розглядаємо проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Все святості Варфоломія, Архієпископа 
Константинополя і Нового Риму, Вселенського Патріарха щодо на -
дання автокефалії Православній Церкві в Україні ».  
Питання, внесене сьогодні на обговорення Верховної Ради, без 
перебільшення, має історичне значення, і не лише  тому , що на кален -
дарі 16  червня 2016  року . Воно розглядається  напередодні екстраорди -
нарної події в православному світі – початку Всеправославного собо -
ру, який відбуватиметься вперше за 1300 останніх років.  
Якщо говорити невисоким стилем і  без пафосу, т о наше звернен -
ня до Його Святості  Вселенського Патріарха Варфоломія І можна 
сформулювати одним реченням: «Незалежна держава потребує неза -
лежної автокефальної церкви » (Оплески).   
Добре  розумію, що в нашому залі дехто сумнівається, чи маємо 
право ми,  украї нські парламентарі ї, звертатися до  материнської 
церкви з проханням повернути правос лавний Київ під свій омофор. 
Не знаю, як із правом, але знаю, що кожен з народних обранців має 
зобов ’язання перед своїм народом, який делегував нам право говорити 
від його і мені про його  актуальні  проблеми.  22 Чи є в цьому залі ті, хто сумнівається, що проблема, яку ми 
обговорюємо, є актуальною як для великої частини українського су -
спільства, так і для тих політиків, які мислять державницькими кате -
горіями? І я як одн а із співавторів ц ього проекту  постанови звертаюся 
від імені тієї частини суспільства, яка від початку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , 30 секунд. Завершуйте , будь ласка.  
 
МАТІОС  М.В.  Цілком природним кроком для незалежної 
держави вийти з імперії, яка тримала і продовжує трим ати Україну за 
горло , за горло не лише  економічне й політичне, а й за те горло, 
в якому народжується молитва і розмова з Богом.  
Філософи скажуть, що це може бути історичний шанс . Скептики 
скажуть, що сьогодні на тлі війни і гіперманіпулятивних технологій не 
час робити різких рухів  і сміливих заяв. Але державники (а ми  в пе-
реважній більшості тут державники ) заперечать: сприятливого часу 
для України, для українського слова і української віри не  було майже 
ніколи, проте завжди знаходилися сміливці, які мали цивільну відвагу 
формулювати засадничі постулати для самодостатньої держави. Чи є 
тут той, хто сумнівається в самодостатності України як держави? Ми 
своїм зверненням до його Всесвятості Вселенського Патріарха жод -
ним чином не принижуємо тих, хто в Україн і має іншу думку і свої 
переконання . Ми нікого не позбавля ємо права і шансу бути з тим, 
з ким вони хочуть . Ми лише  стверджуємо – якщо є незалежна держа -
ва, то в ній не можуть бути залежними чи роз ’єднаними дух і віра.  
І тому я впевнена, що ви, мої дорогі кол еги, підтримаєте цей 
документ, який допоможе українській  церкві посісти належне місце 
в родині помісних православних церков і допоможе об ’єднати україн -
ське православ ’я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пані Марі є. 
Шановні колеги, думаю, ми можемо перейти до прийнятт я 
рішення. Я прошу всіх зай ти до залу і зайняти  місця . Шановні колеги, 
прошу відкласти всі справи під час голосування питання такої  ваги. 
Прошу підготуватися до голосування.  23 Ставлю на голосування проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до В сесвятості Варфоломія, Архієпископа 
Константинополя і Нового Риму, Вселенського Патріарха щодо надан -
ня автокефалії Православній Церкві в Україні » (№4793) з пропозицією 
комітету  прийняти за основу та в цілому. Голосуємо, коле ги. 
«За» – 245.  
Рішення прийня то. 
Колеги, так твориться історія . І ми будемо дуже швидкими свід -
ками того, коли в Україні буде єдина  Помісна православна церква , 
і кожен з нас знати ме, що ми своєю волею, своєю силою долучилис я 
до цього питання.  
Прошу показати по фракція х і групах , будь  ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 101, «Народний фронт » – 68, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина » – 15, «Відродження » – 0, «Воля народу » – 5, поза -
фракційні – 21. 
Усім дякую, що підтримали.  
Шановні колеги, віта ю авторів -ініціаторів Сергі я Висоцьк ого, 
Марі ю Матіос , усіх, хто цю ідею підтримува в і пров адив.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, ми маємо  зараз відповідно до  порядку ден -
ного   рішення щодо п’яти проектів законів , які ми вчора обговорили. 
З приводу них н е було жодних питань . У нас було 225  голосів. Нам 
бракувало два-три депутат и в залі. І я пропоную, колеги, щоб ми їх 
зараз проголосували. Прошу п ідготуватис я до голосування. Це без 
обговорення.  
Об 11 годині, Максиме, як я обіцяв, поставлю на розгляд питан ня 
щодо спецконфіскаці ї. А до 11  години щ е маємо 5  хвилин, встигнемо 
прийняти рішення стосовно  ратифікаці ї. 
Отже, переходимо до розділ у «прийняття рішення з обговорених 
питань ». Ми вчора обговорили, усіма було підтриман о. Прошу п ідго-
туватис я до голосуванн я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди мі ж Кабінетом Міністрів України 24 і  Урядом Угорщини про міжнародні комбіновані перевезення » 
(№0098 ) за основу та в цілому . Хто підтримує дан ий проект  поста -
нови, прошу проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнят о.  
Дякую, колеги.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Мі ністрів України та 
Урядом Республіки Кіпр про повітряне сполучення » (№0099 ) за 
основу та в цілому . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу 
проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення п рийнят о. 
 
–––––––––––– ––– 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Республіки Польща про повітряне перевезення » (№0100 ) за 
основу та в цілому . Дуже важливий законопроект, на цьому вчора 
наголошували. Хто підтримує прийняття проекту закону, прошу 
проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Грецької Республіки про повітряне сполучення » (№0101 ) за 
основу та в цілому . Також  важливий  законопроект. Учора повністю 
обговорений. Хто підтримує прийняття цього проекту закону , прошу 
проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів.  
–––––––––––– ––– 25 І насамкінець проект  Постанов и «Про започаткування перего -
вореного процесу щодо внес ення змін до Угоди про створення Україн -
ського науково -технологічного центру  1993  року» ( №0084 -П). Прошу 
проголосувати за повернення до його  розгляду. Голосуємо, колеги.   
«За» – 253. 
Дякую. Повернулис я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про започаткування переговорного процесу щодо внесен -
ня змін до Угоди про створення Українського науково -технологічного 
центру  1993 року» (№ 0084 -П) за основу та в ціл ому. Ви кардинально 
не підтримуєте дан ий проект  постанов и? Підтримуєте. Будь ласка , 
голосуємо колеги.  
«За» – 258. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю наш комітет. Вітаю  всіх авторів.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги,  зараз 11 година. Як я і обіцяв , об 11  годині,  коли  
буде концентрація залу, були вимоги від фракцій  «Народн ий фронт », 
«Блок Петра Порошенка » проект закону № 4811 включити до поряд ку 
денн ого для розгляду. Щодо шахтарів також два законопроекти – 
№4781 і №4015 . Це була вимога  від трьох фракцій. І проект № 4733 -1. 
Колеги, вони всі  тут є. Отже,  я зараз буду їх по  одному ставити  (Шум 
у залі) . Тут є і законопроект, який стосується люстрації.  
Колеги, починаю  від першого законопроекту, щодо  якого була 
вимога.  
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
актів України щодо створення дієвих механізмів, спрямованих на ви -
явлення майна, набутого злочинним чи іншим неправомірним шляхом, 
запобігання його використанню в супереч інтересам суспільства 
і держави » (№4811 ).  
Хто виступить щодо даного законопроект у? Максим е, 1 хвилин а 
для обґрунтування. Будь ласка.   
 26 БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, я закликаю всіх депутатів 
виявити свою державність і відповідальність перед народом України. 
Давайте повернемо гроші, вкрадені  режимом Януковича, до україн -
ського бюджет у, для того щоб вони запрацювали і на обороноздат -
ність, і на підвищення соціальних стандартів. Можна  рвати сороч ки 
на ефірах, але треба тут своїм голосуванням показати, хто є , дійсно , 
патріотом у цій сесійній залі, а хто посіпакою Януковича, який захи -
щає його гроші. Голосуємо за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це не обговорення, це 
включення до порядк у денн ого сесії.  
Шановні колеги, хто підтримує включення до поряд ку денн ого 
сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо створення дієвих механіз -
мів, спрямованих на виявлення майна, набутого злочинним чи іншим 
неправомірним шляхом, запобігання його використанню всупереч  ін-
тересам суспільства і держави » (№4811). Віддамо гроші Януковича 
українській армії! Хто підтримує дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 169. 
Прошу показати по фракціях і групах.   
«Блок Петра Порошенка » – 74, «Народний фронт » – 73, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 2, «Відродження » – 0, 
Радикальн ої парті ї – 9, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 0, 
позафракційні – 11. 
Шановні колеги, наступний важливий проект з акон у щодо 
люстрації. Але  перед тим як ми перейдемо до цього  проекту , я надаю 
слово на ви могу двох фракцій «Блок Петра Порошенка»  і «Народн ий 
фронт » Тетяні Чорновол.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, п олітична партія «Народний фронт») . 
Перше. Мова йде про відновлення справедливості. 50  мільярдів, вкра -
дених з бюджету,  повинні повернутися  до державн ого бюджет у 
України.  27 Друге. Мова йде про національ ну безпеку. Ви розумієте, 
що 50 мільярдів – це десята час тина бюджету України. За ці кошти ми 
зараз можемо покращити життя в цій країні . А це наша потужність 
у боротьбі з російським  агресором . 
Третє. Люди! Я намагаюся досту катися до вашої відповідально -
сті. Ви  – народні депутати, подивіться сюди ! Ви знаєте цього  хлопчи -
ка? Ви знаєте його? А це ваш син – його  звати Устим Березовий . Його 
батько загинув 10  серпня в бою за Іловайськ на фронті! В нього нема є 
більше  батька і  ніколи не буде! Це ваш син!  
А тепер я розкажу, як загинув його батько! Це був наступ на 
Іловайс ьк…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Миколу Бере зового послали на чолі взводу 
в розвідку боєм з одним БТРом . Вони виявили опорний  пункт. Микола 
передав це по рації  і запитав : «Нам повертатися? ». А йому сказали: 
«Ні, йди вперед » – це були хворі амбіції командира. І він пішов впе -
ред, знаючи, що шансів небагато. Чому він пішов вперед? Тому що він 
знав, що треба виконувати накази . Якщо він не буде виконувати на -
казів – полетить увесь фронт! Ви знаєте, що він був правий , він пішов 
вперед.  А що сталося далі? У нього заклинило БТР – він заглох. Майте 
повагу! Майте п овагу! Хвилина  мовчання! Далі в нього заклинив 
кулемет, потім снайпер поранив солдата з його взводу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ми оголосимо 
хвилину мовчання.  
Пані Тетян о, хвилин а мовчання,  будь ласка .  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую, шановні колеги . Дякую, пані Тетян о.  
 
ЧОРНОВОЛ Т.М.  Я ще не закінчила  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон . 
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. Вам смішно?! Подивіться в очі цій дитині. 
Вам смішно?! Він нік оли не матиме батька. Слухайте далі! У нього 
снайпер поранив солдата.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще відводимо 1 хвилину . Будь ласка .  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Він пішов витягати цього бійця, бо не хотів 
нести відповідальн ості за безглузді накази . Думав, що зможе його ви -
тягнути, т аким чином він був вбитий. А тепер ці 50  мільярдів – 
слухайте свою відповідальність! – йдуть на ремонт і модернізацію 
озброєння, вчителям, які вчать наших дітей. Тому що його батько 
загинув за Україну, щоб Україна була, бо це найголовніше, що ми мо -
жемо пе редати дітям . Не будинки, не вкрадені гроші, нічого … Нашим 
дітям ми можемо передати Україну. І десятки батьків вже загинули за 
це. Тепер ви  – їхні батьки, ви можете передати своїм дітям і цим дітям  
Україну!  Це ваша відповідальність !  
І тому ви, народні деп утати, якщо можете зробити щось корисне 
для країни , – зробіть ! Я звертаюс я до всіх, до кожного, хто мене не -
навидить, кого я ненавиджу . Я звертаюс я до тих, кого я поважаю і хто 
мене поважає . Я звертаюс я до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 30  секунд, будь ласка, і завершуй те, пані 
Тетян о. 
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  …Тому що в нас є одне спільне  – ми любимо 
Україну ! Навіть «Опозиційний блок » любить, бо він тут сидить, він не 
втік кудись за кордон . Усі ми любимо Україну ! Відчуйте свою відпові -
дальність, зробіть корисне для країни . Одним натиском кнопки покра -
щуєте життя 50  мільярд ами до бюджет у. Зробіть корисне, я прошу вас 
бути щир ими перед собою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене надійшла заява щодо  цього за конопроекту ще від двох 
фракцій  – «Батьківщин а» і «Об’єднання «Самопом іч». Надаю слов о 
Андрію Кожем ’якіну. Будь ласка, увімкніть мікрофон Кожем ’якіна 
(У залі скандують: «Савченко! Савченко!» ). 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги , 29 ви ж хотіли, щоб я сказав… (У залі скандують: «Савченко! Савчен -
ко!»). Шановні колеги! Я хочу пояснити деякі речі . Справа в тому, що 
ні я, ні фракція, ніхто тут , у залі, крім деяких, ніколи не буде проти то -
го, про що зараз говорилося . Більше того, ми всі боролис я з режимом 
Януковича і хочемо, щоб ці кошти були , урешті -решт,  знайдені, тому 
що два роки їх шукають, ніхто не може сказати, що це за кошти і коли 
їх зн айдуть. Це перше . 
Друге. Однак , більше всього вражає не це  (слава Богу , пан Кокс 
живе і дай , Боже, йому багато  років  життя ). Навіщо нам  потрібно те, 
що він сьогодні рекомендує Верховній Раді, якщо ми не поважаємо 
Регламент і закони вже сьогодні?  
Що відбува ється? Усе дуже просто . Я вдячний кожному члену 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної  діяль -
ності, тому що завдяки їх принциповій позиції сьогодні робляться 
маніпуляції і «напёрстничество » з боку керівництва Верховної Ради. 
Яким чином ? Законопроект №4057  був відкликаний авторами . Пан 
Вінник і пан Геращенко прийшли 13  квітня на засідання комітет у 
і сказали, що вони  згодні його відкликати, бо в ін недолугий, його 
треба переписати.  
Ми створили групу з 10  осіб.  Вона напрацювала нормальний  
закон опроект , який з кримінального процесу переводить всю цю про -
цедуру і проблематику в цивільний. Це грамотно юридично і по - 
світовому, але комусь не хочеться, тому що , розумієте , пече щось . 
А, що пече, це вибачайте… (Оплески) . 
А пече те, що цей законопроект дає можливість сьогодні здій-
снювати рейдерськ і захоплення , а також зловживати правоохоронцями 
під час визначення, що конфісковувати, що забирати і куди його 
дівати: в «закром а» чи в карман.  
Проти  цього кожен член  комітету  виступив… (Оплески) . Тому 
шанований  мною особисто пан Парубій  розписує цей законопроект не 
на комітет, який очолюю я, а на комітет, який очолює пан Пашин -
ський. Чому? Тому що тут є перша…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛИ.  Ганьба! (Шум у залі).  
 30 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Колеги, тому що перша фраза є про те, що 
нібито ц им законопроект ом внос яться  зміни до Закону «Про націо -
нальну безпеку України ». 
Шановна пані Богомолець, шановні мої колеги , керівники 
комітету, будь ласка, ви тепер мож ете реформувати Міністерство 
оборони, написавши в перш ому рядку  проекту, що це буде необхідно 
для охорони здоров ’я. Отак продовжуйте далі. Але я хочу сказати, що 
такі маніпуляції і така недолугість – вона через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд . Завершуй те. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Колеги, ще раз хочу сказати, що ті 
законопроекти , які потрібні країні, вони лежать, ждуть, приймаються 
через рік, два, і всі радіють. А коли законопроект проштовхується 
нога ми, головою і руками, вибачте,  чим ми відрізняємося від тих, х то 
голосував 16  січня? Коли ми заблокували трибуну, що вони зробили? 
Пішли в кут ок – і голосували. Це те саме. Сьогодні не виходить з цим 
комітетом – віддаємо в той , де може пройти. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, законопроект викликав вели -
кі емоції в залі. Давайте обміняємося думками. Дійсно, люди мають 
право на репліку . І хто захоче виступити  від фракції , я т акож  надам 
слово. Обміняємося думками з приводу законопроекту… (Шум у залі) . 
По 1 хвилині. І потім, якщо буде потреба, ще раз поставлю.  
Вінник . Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Так, я був співавтором законопроекту №4057, який прийнятий Верхов -
ною Радою в першому читанні, що впроваджував дієвий  механізм , 
який дає можливість  стягнути на користь держави арештовані гроші та 
облігації, що знаходяться вже тривалий період на українських рахун -
ках, які належать Януковичу та його оточенню.  
Дійсно , я був на засіданні Комітет у з питань  законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності, який очолює пан Кожем ’якін, чий 
палкий виступ ми щойно почули. Але далі буде правда , яка полягає 
в  тому, що коли я прийшов на засідання комітет у зі своїми 31 пропоз иціями, то членами комітету в же була надрукована та роздана 
постанова про скасування результатів го лосування в першому читанні. 
Її доповідав Паламарчук Микола Петрович. Ніхто не збирався  нічого 
доопрацьовувати . Ви можете подивитися цю постанову на сайті 
Верховної Ради чи взяти стенограму . Це правда.  
Тому, шановні колеги, якщо хочете робити – робіть, якщо хочете 
заговорювати питання – вийдіть на трибуну і скажіть: «Ми не будемо 
повертати грош ей Януковича, тому що нам дали за це гроші, щоб ми 
їх замилили ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко від Радикальної партії , 1 хвилина. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні гром адяни України, правда полягає 
в  тому, що, як правило, в цьому парламенті протягують лобістські 
законопроекти, які тільки вчора чи позавчора зареєстровані.  Натомість 
всі проект и законів , які захищають інтереси українських громадян, 
зокрема про перерахунок ціни на газ для населення , ми зареєстрували 
в січні . Учора комітет спеціально не зібрали, законопроект розглянути 
не дали, людям можливості знизити ціну на  газ не дають. І так само не 
дають приймати  всіх інших законопроектів , які дають змогу  захищати 
українських громадян.  
Тому ми вимагаємо припинити зараз всі собачі сварки, проголо -
сувати закон про зниження ціни на газ для громадян, про повернення 
пільгової ціни людям, проголосувати ліквідацію «Нафтогазу » і розслі -
дувати корупцію влади, тому що коли ви розказуєте про корупцію, то 
вона  починається з влади, коли виводять в офшори гроші, не платять 
податк ів, а з українці в три шкур и знімають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, скажіть , чи є ще раз потреба 
ставити на голосування? Немає, правда ж?  
Надя Савченко , і переходимо до інших питань. Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  Н.В.  Учора розглядалося  це п итання на  засіданні  
комітет у. Так, гроші для армії  – це святе, забрати гроші в Ян уковича – 
це також  дуже правильно . І ви починаєте спекулювати на цих  двох 
питання х. 32 Учора на засіданні комітету були  представники Генераль -
ного   штабу . Я їм пояснила, що гроші в них є . Вони їх самі вкрали 
і тримають. Українські вертольоти літають в Африку . Є така компанія  
«Українські вертольоти », яку очолюють генерали нашої армії, що ви-
биває ресурс наших вертольотів, заробляючи  бабло їм у кишеню. Це 
приватна фірма, на яку працюють військові вертольоти. Вони не хо -
чуть їх зараз повернути. Ви про це навіть н е знаєте.  
Далі . Земельні ділянки, які війсь кові частини здають в оренду 
за безцінь. Це т акож  гроші для армії. Ви не розумієте, що Генштаб 
сам не хоче повертати ц их грош ей для війни. Ви хочете зараз таким  
законом зробити гірше. Я за те, щоб забрати в Януко вича гроші, але 
проти того , щоб їх вкрали і вони не дійшли ані до науки, ані до освіти, 
ні до армії. Боюся, що їх уже вкрали, розумієте, і вони вже нікуди не 
дійдуть. Тому  або ми випишемо нормальн ий закон опроект , або давай -
те почнемо армію з генералів, з с пецконфіскації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка, завершуйте  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Надю, говори . 
 
САВЧЕНКО  Н.В.  Цей закон опроект  стосується зараз кожної 
людини, кожного українця, моєї, наприклад, матері. Почніть з чинов -
ників, з генералів  – ви стільки грошей на армію зберете в самій армії ! 
Ви не повірите  – і танки поїдуть, і БТРи в бій підуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є ще вимога.  
Долженков . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Уважаемые коллеги, я хотел бы это обращение адресовать 
всем гражданам Украины, объяснить позицию многих фракций, не 
только фракции «Оппозиционный блок », котор ая не поддерживает 
этот законопроект. Развеять несколько мифов, о которых говорили вы -
ступающие авторы законопроекта. Касается ли он Януковича и его 33 окружения? Конечно же, нет, никаких фамилий там нет. Коснется ли 
он каждого отдельно взятого граждан ина либо бизнесмена в нашей 
стране? Конечно же, да.  
Суть законопроекта  в том, что он  направлен на разрушение 
основ  конституционного строя. Рушится принцип презумпции неви -
новности. До обвинительного приговора суда у вас может конфиско -
вать все, что угодно,  та личность, которая контролирует правоохрани -
тельные органы. В случае если вы признаете незаконным это обвине -
ние, например, в Европейском суде, в Верховном Суде, вам вернут 
когда -нибудь за ту стоимость, которую они посчитают нужным. Не 
надо прикрываться  революционными  лозунгами  при принятии этого 
законопроекта. Он направлен на ре йдерский передел имущества. 
А в чью собственность? Наверное, тех, кто его лоббирует.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук , «Воля народу» , 1 хвилина . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  У нас поблизу знаходиться в ертол ітний 
майданчик . Що ви зробили, щоб повернути його  у власність дер жави? 
Це Януковича статки. Що ви зробили з «Межигір ’ям», «Сухолуччям » 
та іншими об ’єктами Януковича? Ви під носом у себе нічого не мо -
жете зробити, а замахуєтесь і шукаєте все.  
А сього дні, наприкл ад, має проходити тендер на 400  мільйонів 
на пожежні автомобілі. І одну фірму допустили з порушенням тендер -
них умов. А за інсайдерськ ою інформаці єю відкат за одну машину – 
1 мільйон гривень. О сь де гроші ! Це я вам назвав один з мільйона 
прикла дів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції «Народн ий фронт » – Пашинський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Коли два місяці тому ми прийняли в пер -
шому читанні проект закон у №4057, через три години російські 
канали показали Януковича, який кричав, що тут порушуються його 
прав а. Я звертаюс я до всіх нормальних людей, насамперед до гляда -
чів, ви щойно  почули багато брехні. Чули про якесь рейдерство , про 
якесь майно. Норми законопроекту  виключно поширюються на кошти 
Януковича , які вже арештовані,  і його  оточення.  34 Я звертаюс я до в сіх борців з офшорами. Ці кошти знаходяться 
на офшорних рахунках в «Ощадному банку » – 1,5 мільярда доларів. 
І не брешіть людям. Краще скажіть, що ви особисто мотивовані в то -
му, щоб Янукович повернув їх собі, а ви отримали комісію. Я вважаю, 
що ми поборемо  цю брехню. Впевнений, що Янукович не отримає цих 
коштів , і все-таки здорові сили переможуть. І досить  брехати. Краще 
розкажіть мотиви своєї брехні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Усі, хто хоті в, виступили.  
Наступним  стоїть проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України з питань очищення влади » (№2695 ). Ми 
провели дискусію, перейдем о до прийняття рішень (Шум у залі) . 
Шановні колеги, це лише включ ення до поряд ку денн ого сесії.  
Я прошу «Народний фронт » ще одне голосування. Законопроект 
щодо очищення влади (Шум у залі) . 
Зі всіма, зі всіма, немає питань, товариство !  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Давайте обговоримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це включення до поряд ку денн ого сесії. 
Шановні колеги,  ми готові  за нього проголосувати?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Ми хочемо обговорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім обговоримо.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Ні, спочатку обговоримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставимо на голосування. Хлопці, це 
важливі речі, може , щодо нього пров едемо  рейтингове голосування . 
Є підтримка?   
Проект Закону «Про внесення зм ін до деяких законодавчих 
актів   України з питань очищення влади ». Загальна спільна  позиція  
(учора ми  це обговорили ) – включити до поряд ку денн ого, щоб  35 Конституційний Суд  зняв з пров адження  у своєму  розгляді. Важли -
ве  питання . Давайте щодо  нього об’єднаємось і проголосуємо.  Хто 
підтримує дану пропозицію … Давайте рейтингове голосування.  
Зрештою , тут не треба рейтингового, ми можемо ставити , скільки 
треба .  
Законопроект № 2695 – включен ня до поряд ку денн ого сесії. 
Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Виходить, хлопці. Я прошу п ідготуватися  до голосування.  
Відводимо  1 хвилину для виступ у Ляшкові. За 1  хвилину прошу 
скликати депутатів до залу і підготуватис я до прийняття рішення. 
Будь ласка, 1 хвилина , і заходимо до залу. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги,  давайте  не дурити українськ ого 
народ у. Коли ми розказуємо про те, що, мовляв, проголосуємо закон о-
проект  про очищення  влади і очистимо  владу, у мене дуже  просте 
питання: чому через два роки після Рев олюції Гідності досі працює 
старий склад  ЦВК, який  фальсифікував вибори  Януковича? Чому 
шість  суддів  Конституційного Суду, які у 2010  році скасували Консти -
туцію,  допомогли Януковичу узурпувати владу ? Чому вони досі не 
відсторонені, чому вони працюють? Від повідь на це питання одна: 
тому що нинішня влада домовилас я з попередньо владою. Чому біль -
шість із тих, хто служив Януковичу, сьогодні сидить у цьому залі?   
Тому що вони домовилися. Не треба дурити людей з люстрація -
ми. Реальна люстрація буде лише  тоді, к оли Президент припинить 
домовлятися з бандою Януковича, з олігархами Януковича і коли ті, 
які обслуговували Януковича , припинять обслуговувати Порошенка, 
тому що вони служили, фальсифікували вибори Януковичу, тепер те 
саме роблять Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми не обговорюємо.  Ми голосуємо, 
ми приймаємо рішення. Нам бракує п’ять  голосів. Краще забезпечте 
людей у залі. Мустафа щойно вийшов, поверніть його до залу. 
Шановні колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування питання про включ ення до поряд ку ден-
ного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України з питань очищення влади » (№2695)  разом 36 з  альтернативними  законопроектами . Хто підтримує дане рішення, 
прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о. Вітаю.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах . Дякую.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо окремих питань реорганізації фо ндів соціального страхування 
та їх державної реєстрації ».  
Будь ласка, Рева  – міністр соціальної полі тики України . Прошу 
обґрунтувати закон опроект . 
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України. Шановні 
народні депутати, два законопроекти, які сьогодні будуть пропонува -
тися до розгляду на сесії Верховної Ради , стосуються вимог шахтарів, 
які сьогодні гол одують у стінах Міністерства соціальної політики.  
Мова йде про те, що починаючи з 2015  року в нас не здій -
снюються перерахунки регресних виплат шахтарям.  
Для того щоб це зробити , необхідно включити і прийняти два 
законопроекти . Це проект №4015 , яки й віднов лює регресні виплати, 
і  проект №4781 , який забезпечує цю можливість. Я дуже прошу вас 
підтримати ці законопроекти і включити до поряд ку денн ого. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Отже, я ставлю на 
голосування включення до поряд ку денн ого сесії… Товарист во, це не 
обговорення.  Це голосування.  «Народний фронт » говорить, що вони 
не будуть брати участі в голосуванні . Це ставить під сумнів усі на -
ступні голосування.  
Максим Бурбак  з мотивів . Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановний головуючий ! Шановні депу тати! 
Незважаючи на те що тут ми почули  дуже багато причин, чому не 
треба голосувати за повернення грошей Януковича до бюджет у 
України, звідки буде фінансування і обо рони, і шахтарів, і вчителів, 
і соціаль но незахищених верств населення,  відповідально заяв ляю по -
зицію фракції «Народн ий фронт »: ми не будемо голосувати за жоден 37 законопроект, тому що головне – це обороноздатність країни. Нам 
треба країну захистити, а потім – голосувати за якісь  пільги .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я поставлю на голосув ання все  одно.  
Хто підтримує включення до поряд ку денного  сесії  проект у 
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих 
питань реорганізації фондів соціального страхування та їх державної 
реєстрації » (№4781 ). Прошу голосувати.   
«За» – 188. 
Рішення не прийнято, товариство.  
Наступний – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » 
щодо перерахунку сум щомі сячних страхових виплат»  (№4015 ). Хтось 
буде його обґрунтовувати?  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Курячого . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової т а митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Шановні народні депутати ! Я пропоную 
припинити у цій сесійній залі «понос  слов и запор мыслей » і про -
голосувати за включення до порядку денного цього  вкрай важлив ого 
законопроект у. Щойно ви провалили включення до порядку денного 
питання про перерахунок регресів для тих шахтарів, які гнили у шах-
тах, для тих металургів, які втрачали здоров ’я біля доменних печей. 
Що ви робите, не зай майтеся політиканством? Одне іншого  не стосу -
ється , і не можна все змішувати.  
Питання щодо об ’єднання двох фондів наразі дуже потрібно для 
держави. Рік тому ми прийняли доленосне рішення  припинити коруп -
цію у фонд ах державного  соціального страхування і з втрати здоров ’я, 
і від нещасних випадків на виробництві. Але закони сьогодні не 
виконуються.  
І саме тому я сьогодні прошу Генеральну прокуратуру України 
втрутитися в ситуацію, порушити кримінальні справи. Хто винен, хто 38 саботує виконання цих вкра й потужни х і важливих для людей  
соціальних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зранку була вимога внести  це до порядк у денн ого. Я ставлю 
пропозицію  про включ ення до  поряд ку денн ого сесії проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове 
державне соціал ьне страхування » щодо перерахунку сум щомісячних 
страхових виплат»  (№4015 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За – 210. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, ми змогли включити до поряд ку денн ого… Ще 
який закон опроект ? Це ж був той, що ви в имагали , чи ні, хлопці? 
Підійдіть, скажіть , який ще закон опроект ?  
Папієв . Будь ласка , 1 хвилина .  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Я переконаний у тому, що закон опроект № 4015 має об ’єд-
нати зал . Він стосується  насамперед  підвищення соціальних виплат  
у фонд ах соціального страхування на 1 відсоток зростання  заробітної 
плати попередніх років. Ви знаєте , це осучаснення соціальних виплат 
було призупинено в 2015  році. Якщо ми сьогодні приймаємо цей зако -
нопроект,  ми підвищимо соціальні виплати, регреси інвалідам, які 
втратили здоров ’я на в иробництві. Насамперед зверніть увагу на тих 
людей, які сьогодні голодують у Міністерстві соціальної політики . 
Цей проект закону стосується  250 тисяч осіб. Давайте відновимо 
соціальну справедливість.  
Більше того, уряд підтримує даний  закон опроект,  і це на 30 від-
сотків збільшить соціальні виплат и для цієї категорії громадян, які 
втратили здоров ’я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер законопроекту?  
 39 ПАПІЄВ  М.М. Законопроект № 4015. Давайте підтримаємо 
інвалідів – це законопроект , який стосується наших громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я щойно ставив його на голосування. Мо жу ще раз поставити .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до поряд ку 
денн ого проекту закону № 4015 . Хто підтримує , прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги! Усі вимоги , які бул и в заявах від фракцій 
зранку , поставлені на голосування , деякі з них пройшли, деякі не 
пройшли.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Зараз ми переходимо до розділу порядку денного «перше 
читання ».  
Оголошується до розгляду  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законод авчих актів України щодо удосконалення процедури 
відведення земельних ділянок при наданні їх для суспільних потреб чи 
з мотивів суспільної необхідності » (№2155 ).  
Автори законопрое кту просять розглянути його за скороченою 
процедурою . Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 68. 
Немає політичної волі розглядати за скороченою , тому ми пере -
ходимо до розгляду  за повною процедурою.  
Запрошу ється  до доповіді народн ий депутат України 
Підлісецьк ий Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Вельмишановні народні депутати ! На ваш розгляд вноситься проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо удосконалення процедури відведення земельних ділянок при 
наданні їх для суспільн их потреб чи з мотивів суспільної 
необхідності ».  40 Даний законопроект покликаний значно спростити надання 
земельних ділянок для будівництва критичних об ’єктів транспортної 
інфраструктури, енергетичної, а тако ж потреб національної безпеки 
і оборони, створенн я природно -заповідних територій та інших су -
спільно значущих цілей.  
Переважно д ані проекти мають велику протяжність і відповідно 
велику кількість земельних ділянок, які потребують вирішення. Як ві -
домо, процедура викупу земельних ділянок для суспільних пот реб чи 
з мотивів суспільної необхідності з моменту прийняття відповідного 
закону показала, що вона, на превеликий жаль, не є ефективн ою. 
Нагадаю, що для потреб 2012  року і проведення чемпіонату «Євро -
2012 » були відповідно прийняті зміни до законодавства, я кі мали б 
врегулювати ці проблеми. Але, на жаль, вони не були ефективними. 
Чемпіонат 2012 року вже пройшов багато років тому, але ще й досі не 
всі об ’єкти введені в експлуатацію, не лише через фінансові питання, 
а  насамперед  через питання щодо  земл і. Щодо  величезних об ’єктів, 
які необхідні державі, наприклад, магістральні лінії електропередач, 
протяжність яких може сягати 500  кілометрів, проблем неймовірна 
кількість. Останніми роками напрацювалася  практика.  Вона, по суті, 
стала основою для того, щоб підгот увати цей законопроект і врегулю -
вати більшість проблемних питань, які виникають у  процесі.  
У чому  полягають  головні  новели? Перша і найголовніша новела: 
запроваджується окрема процедура надання земельних ділянок для 
тих випадків, коли в нас відбувається  викуп  з метою суспільних по -
треб. У чинному на сьогодні закон і акцентується  увага переважно на 
викуп і у приватної власності. Водночас ми  добре розуміємо, що коли 
в нас ідуть великі лінійні об ’єкти, то вони проходять по землях абсо -
лютно різних форм власност і. Це і приватна власність, і колективна , 
і державна тощо . І тут дуже багато питань є неврегульован ими. Тому 
пропонується запровадити  одну процедуру, яка  стосувати меться  
абсолютно всіх типів земель.  
Друга важлива новела. Ми припиняємо процедуру попередньо го 
відбору. Що мається на увазі? Для відведення земель для суспільних 
потреб передбачені три стадії . Перша – це вибір земельної ділянки д ля 
розміщення об ’єкта, друга  – дозволи на розробку відведення і третя  – 
надання.  41 Що мається на увазі  під вибором земель ної ділянки ? Це коли 
будується, наприклад, лінія електропередач і до кожної опори треба 
пройти всіх 500  кілометрів лінії , і з кожним попередньо домовитися, 
чи можна проектувати на їх ділянці. Це насправді дуже довга 
процедура.  
На перших двох етапах подають ся ті самі документи і двічі . І ті 
самі чиновники розглядають. Тому , власне , пропонується зменшити 
кількість  цих етапів і передбачити лише два.  
На с ьогодні в нас залишився  єдиний випадок при викупі земель -
них ділянок  для суспільних потреб, коли проходять  три стадії надання 
земельної ділянки.  
У будь -якому разі остаточне рішення  питання здійснюється  після 
того, як будуть врегульовані земельні майнові питання з громадянами , 
вони отримають компенсацію, землекористувачі отримають відшкоду -
вання збитків,  втрат, і таким чином закриється питання.  
Зауважу, ще дуже важливе питання оцінки вартості землі, яка 
буде вилучатися з метою суспільних потреб. Саме  в чинному  законо -
давстві, на жаль  (не знаю, чи навмисно) , вилучена така процедура 
оцінки , як порівняльна.  
Тому на справді більшість власників земель, по яких будуть 
проходити ці лінійні об ’єкти, не хочуть відчужувати, оскільки оцінка 
їх не задовольняє. Тому даним законопроектом усувається ця пробле -
ма. Наприклад, навколо великих міст, так их, як Ки їв та інші, ми виму -
шені оцінювати земельні ділянки лише  методом капіталізації рентної 
плати, яку вони можуть отримати за паї. Наприклад, дуже дешева ціна 
виходить, і банально власник відмовляється від викупу.  
У цілому спрощується фінансування заходів щодо  проведенн я 
і оцінки земельних ділянок. Це головні новели.  
Ми розуміємо, що цей законопроект дуже комплексний . Він 
торкається  багат ьох актів земельного законодавства . Це і Земельний 
кодекс, і закон и України  «Про землеустрій », «Про оцінку земель », 
«Про Державний земельний када стр». Але ми переконані, що до дру -
гого читання можна буде доопрацювати і врахувати всі побажання 
і зауваження, які є в народних депутатів.  
Я хотів би звернути увагу особли во на авторський колектив, 
який   брав  участь у написанні даного законопроекту. Це Ма ртин 
Андрій Геннадійович – доктор економічних наук, завідувач кафедри 42 землевпорядного проектування Національного університету біо ре-
сурсів і  природокористування України, Шевчук Іван Степанович – 
заступник начальника управління капітального будівництва Наці о-
нальної енергетичної компанії «Укренерго » і Паценко Євген Олек -
сійович – начальник відділу із землевідведення Національної енерге -
тичної компанії «Укренерго ». 
Тому я ще раз хочу звернутися до всього залу і підтримати даний 
законопроект у першому читанні для того, щоб ми могли розбло -
кувати багато інфраструктурних проектів і почати будівництво ліній 
електропередач, доріг, об ’їзних доріг, а також, зокрема, це буде стосу -
ватися і оборонних фортифікаційних споруд на кордоні України.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам, шановний колег о. 
Ми працюємо за повн ою процедур ою розгляду питання . 
Перепрошую, мене відволікли. Відбувається з апис на запитання до 
доповідач а. 
Ще раз дякую пану Пинзенику, що нагадав про повну процедуру  
розгляду . Прошу колег не відволікати мене під час ведення засідання .  
Пані Новак, будь ласка, запитання до доповідача.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правов ої політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний доповідачу, скажіть, будь ласка, чи не призведе 
отака спрощена процедура відведення земельних ділянок начебто на 
інвестиційні проекти до  таких випадків, як, скажімо, будівництво 
вертолітного майданчику на Парковій алеї, коли земля відводилас я під 
транспорту інженерну інфраструктуру, а ми отримали просто бізнес -
центр, крім вертолітного майданчика? Як можна, користуючись ва -
шим законо проекто м, запобігти отаких випадків?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 43 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Ви знаєте, його побудували відповідно 
до процедур и, яка є на сьогодні . Звичайно, якщо є величезне бажання 
зловживати, то можна використати будь -який закон, яки м би він не 
був, з метою виконання тих злочинних рішень . Але ця процедура на -
справді дає можливість державі спрощувати будівництво необхідних 
об’єктів.  
Якщо ми говоримо про Київ, то знаємо, наскільки важлива для 
нього об’їзна дорога. І через отаку складну проц едуру не може навіть 
початися проектування об ’їзної дороги . Бо для того щоб почати  проек -
тувати, треба пр ойти першу стадію – узгодження з кожним землевлас -
ником потенційного в майбутньому вилучення землі. Наступна стадія 
буде після проектування  – це затвер дження, а третя  – викуп. Тобто ця 
процедура значно складн іша. 
Я, звичайно , не можу гарантувати відсутність  зловживан ь, але 
насправді … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Кужель. Ваше запитання.  
  
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний пане допові -
дач! Ми розуміємо, що для маленьких міст, селищ  міського типу  дуже 
важко  зробити план зонування  території  та генеральний план. У цьому 
залі ми багато вже обговорювали питання, що влада на місцях  ігнору є 
створення таких генеральних  планів  лише тому , щоб вільно трактува -
ти і виділяти землю. І приклад, який н авела моя колега пані Новак 
щодо вертол ітного майданчик а, дуже показовий. Ми сьогодні на фрак -
ції серйозно обговорювали і цей , і наступний законопроекти, у яких 
порушується питання  земельних ділянок. І всі вирішили, що вони 
можуть бути підтримані в першому  читанні за однієї умов и, якщо там 
буде вказано, що це не торк неться  столиці – міста Києва і населених 
пунктів , у яких проживає понад  500 тисяч населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, ваша відповідь.  44 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Ми, звичайно , можемо розглянути д о 
другого читання будь -які зауваження. Я , правда , не розумію , чому, 
власне, у такий спосіб має обмежуватись, оскільки для таких великих 
міст, зокрема для столиці України, будівництво т ієї ж об ’їзної доро -
ги – це мега важливий проект.  
Щодо  генерального пла ну. Якщо будується лінія електропередач 
від одного великого енергетичного  об’єкта  до іншого , і вон а прохо -
дить через якийсь населений пункт, а в тому населеному пункті немає 
генерального плану, то відповідно вся держава і величезний об ’єкт 
залежний від тог о маленького населеного пункту. Навіть якщо це бу -
де  велике місто , і якоюсь частин ою тієї території буде проходити  
(ми внесемо оце ваше зауваження ), думаю , це не зовсім буде об ’єктив -
но, бо не завжди можна виконати такий проект.  
Але д авайте обговорювати до другого читання, а в першому 
читанні в будь -якому випадку треба приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  
Будь ласка, останнє запитання . Пан Домбровський, «Блок Петра 
Порошенка ».  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради Україн и з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я прошу 
передати слово Григорію Михайловичу  Заболотному .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Увімкніть , будь ласк а, мікрофон пана 
Заболотно го.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановний колег о! Ро зглядаючи цей 
законопроект на засіданні Комітет у з питань а грарної політики , ми 
ставили за завдання, щоб ви передбачили розміри компенсаці й тим 
власникам земельних ділянок, які можуть вилучатися, якщо це буде 45 будуватися об ’єкт державного значення : чи то автобан, чи ЛЕП, чи 
інші якісь вкрай  потрібні  державі інфраструктурні об ’єкти. Чи перед -
бачено взагалі , і особливо розміри, повернення грошей за користуван -
ня ділянкою в сільській місцевості та у великих  містах ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  увімкніть мікрофон  пана 
Підлісецького . 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Відповідно до чинного  законодавств а 
використовується один метод оцінки вартості компенсації, і цей метод 
стосується оцінки  рентної плати , яка її варт ість. А цим законопроек -
том ми  розширюємо  можливість для залуч ення  оцінщиків і викори -
стання різних методі в оцінки, у тому числі й метод у порівняння, де 
найбільш реально можна оцінити. Тобто якщо в нас ділянка чи об ’єкт 
проходить через якусь  цінну  територію, то , звичайно , вони повинні  
мати  преміальну оцінку. І як що сусідня ділянк а коштувати ме дорого , 
так само  і ця ділянка, яка вилучати меться  для суспільних потреб,  буде 
адекватно оцінена. Думаю, даний  законопроект  розв’язує  проблему,  за 
яку ви переживаєте.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту зар аз у нас 
співдоповідь від профільного Комітету  з питань аграрної політики  та 
земельних відносин. Я запрошую д о співдоповіді заступника голови 
комітету Олександра Бакуменка.  Йому надається  5 хвилин.  Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую , пані головуюча. Комітет з питань аграр -
ної політики та земельних відносин на  своєму засіданні розглянув 
вказаний законопроект, метою якого  є спрощення процедури відведен -
ня земельних ділянок при наданн і їх для суспільних потреб чи 
з мотивів суспільної  необхідності.  46 Під час розгляд у цього законопроекту народними депутатами 
України,  членами комітету  було зазначено, що діюча  нині процедура 
відведення земельних ділянок при нада нні їх для суспільних потреб 
чи  з мотивів суспільної необхідності є дуже складною і потребує 
спрощення.  
Для розв’язання  цієї проблеми автори пропонують скасува ти 
процедуру вибору місця розташування об ’єктів та уніфікувати вимоги 
щодо погодження документації із землеустрою при формуванні зе -
мельних ділянок, що надаються для суспільних потреб чи з мотивів 
суспільної необхідності.  
Головне науково -експертне управлі ння Апарату Верховної Ради 
України вважає, що за результатами розгляду в першому читанні за -
конопроект може бути прийняти й за основу із врахуванням висловле -
них зауважень та пропозицій.  
З огляду на зазначене комітет 2  лютого цього року вирішив 
рекомендува ти Верховній Раді України цей законопроект прийняти за 
основу. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Відповідно до  Регламенту зараз у нас з апитання до співдопові -
дача. П рошу записатися. Немає запитань до співдоповідача. Дя кую, 
шановні колеги.  
Переходимо до виступ ів від фракц ій. Будь ласка, запишіться від 
депутатських груп і фракцій на виступи. Надаю слово пану Кулінічу 
від групи «Відродження ». Увімкніть мікрофон , будь ласка.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисува -
нець) . Шановні колеги, надзвичайно важлив ий законопроект, тому 
що  на сьогодні процедура відведення землі під будівництво об ’єктів 
інфраструктури в нас дуже складна. Одні й ті  самі питання погоджу -
ються двічі,  тричі і , навіть,  більше разів . І все це дуже суттєво збіль -
шує строки будівництва, що дуже важливо. Зокрема, до ц ього часу 
в Земельному кодексі є непотрібні норми щодо погодження Верхов -
ною Радою, наприклад, відведення особливо цінних земель. І це при 47 тому, що Земельний  кодекс чітко визначає , для яких саме цілей мають 
надаватися ці землі. Верховна Рада повинна займат ися, на мій погляд, 
законодавством, а не наданням землі. І навіщо ці непотрібні пого -
дження – незрозуміло нікому. Дуже слушною в цьому законопроекті є 
норма , за якою розмір збитків, завданих завдяки  відчуженню  земель -
них ділянок, має визначатис я згідно  із Закон ом «Про оцінку земель ». 
На сьогодні  встановлений урядом  розмір збитків дуже занижени й, і це 
порушує права людей, які є власни ками таких земельних ділянок, 
а люди мають справедливе право на відповідну компенсацію.  
Тому, враховуючи викладене  вище , я пропоную, шановні колеги, 
підтримати цей законопроект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Пані Кужель, фракці я «Батьківщина ». Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Будь ласка, передайте слово фахівцю з нашої 
фракції щодо  земельни х питань  депутату Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон  паа Івченка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Вс е-
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги,  нині період 
розвитку міст, селищ, територіальних громад, звісно, потребує вдоско -
налення  земельного законодавства. Занадто зарегульоване земельне 
законодавство  в частині , наприклад, коли ми хочемо поб удувати 
в об’єднаній територіальній громаді дороги . А цій територіальній гро -
маді доведеться  насамперед  сплачувати кошти за створення цього 
детального плану або схеми планування  територій,  або зонування. 
Якщо ми говоримо про те, що потрібно, наприклад, побудувати  об’їз-
ну дорогу, і вона буде проходити  землям и державної , комунальної  
і  приватної  власності,  нам доведеться  завідомо приймати рішення  
однією радою, потім – іншою затверджу вати , а можливо , приймати рі -
шення  щодо затвердженн я проекту  землеустрою тре тьою радою.  48 Тому даним законопроектом пропонується загальне спрощення 
порядку викупу . І це дуже суттєвий і позитивний момент. Загальне 
спрощення самого проекту  землеустрою  буде відбуватися таким чи -
ном, що  та місцева рада, яка приймає рішення, і буде відшк одовувати 
плату за, скажімо, відчуження даної земельної ділянки.  
Збільшується перелік тих організацій, які будуть проводити  
оцінку щодо відшкодування , і експертну, і порівняльну  чи іншу  оцінку  
і приватн их, і державн их земель . 
Але наразі мене особисто турбу є питання щодо  змін до Закону 
«Про регулювання містобудівної діяльності ». Я розумію, к оли ми  
говоримо про  транспортну інфраструктуру  – дороги, мости, розв ’язки, 
і це потрібно як для міста Києва, так і для міста Львова, а також для 
маленьких міст – об’їзні дороги чи будівництво доріг . Мене турбує  
питання щодо енергетичної інфраструктури. Нам потрібні водопрово -
ди, лінії електропередач . Ми можемо провести газопроводи навіть у ті 
села, де їх зараз  нема є. Але сьогодні на засіданні  фракції ми прийняли 
рішення, щ о голосувати мемо  за основу, вносити мемо  поправки і при-
биратимемо  ті лобістські речі щодо нафтопроводів, газопроводів, ліній  
електропередач, які протягувати муться  приватниками або  будуть  від 
приватних компаній. Тому ми відрегулюємо це питання. Прошу всіх 
колег проголосувати  за основу , і ми вносити мемо  поправки, щоб не 
бачи ти тут лобістських речей, які сьогодні заважають нам при обгово -
ренні. І на засіданні комітет у ми це питання розглянули .  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Соловей Юрій Ігорович.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Б лок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, думаю, що сьогодні одне з пріоритетних 
питань, яке повинно стояти на порядку денному , – це серйозни й 
поштовх у розвитку  української економіки, у створенні нових робочих 
місць,  залученні інвестицій,  розвитку малого і середнього бізнесу.  49 Якщо в цілому світі цей проц ес супроводжується паралельно 
з розвитком інфраструктури, то в Україні, на жаль, зовсім навпаки.  
Скажіть, чи знає хтось з нас євро пейську державу, яка входить до 
Європейського Союзу, в якій відсутній  хоча б о дин автобан? Думаю, 
такої країни немає. Єдин а країн а, яка сьогодні  не має жодного авто -
бану на території  Європейського Союзу , це – Україна. Чи можливо 
сьогод ні збудувати автобан в нашій дер жаві, навіть маючи на це 
ресурс ? Думаю, що відповідь очевидна . Це практично неможливо 
зробити через ті обмеження, які є в чинному  законодавстві, зокрема 
в частині вилучення і надання в користування земельних ділянок для 
суспільних потреб. Сьогодні цей процес абсолютно заблокований чин -
ним законодавством . І однозначно, ми як парламентарі ї повинні зро -
бити все  для максимально го спро щення  цього  механізм у, щоб надати 
можливість швидко й ефективно органам місцевого самоврядування, 
центральним органам виконавчої гілки влади вилучати земельні ділян -
ки, зокрема для будівництва нов их доріг . Я переконаний, що рано чи 
пізно в  нашій державі  стане питання будівництва першого автобану.  
І розглядаючи цей законопроект сьогодні в залі, змушений 
констатувати, що він надзвичайно важливий . Тому його однозначно 
потрібно приймати  в першому читан ні з доопрацюванням до другого , 
хоча є декілька зауважень.  
Але, на жаль, ми чітко розуміємо, що сьогодні після обговорення 
законопроекту щодо спецконфіскації , в нас немає голосів. Тому я все -
таки, зважаючи на актуальність даного питання , пропоную його  обго -
ворити, а прийняття рішення відкласти на той час, коли в  залі буде 
достатня кількість голосів, оскільки проект надзвичайно важливий для 
нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступи від політичних фракцій завершен о. 
Переходимо до висту пів депутатів.  
Я на правах ведучого продовжую засідання до 12  години 
15 хвилин . Прошу народних депутатів провести запис на виступи . 
Кіраль Сергій Іванович . Будь ласка.  
 50 КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової полі тики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, я від імені фрак -
ції «Об’єднання «Самопоміч » хотів би сказати, що  ми підтримувати -
мемо свого колегу  – автора законопроекту.  І закликаємо всіх сьогодні 
чи в будь -який інший день, коли буде достатня кількість депутатів  
в залі, підтримати цей проект. Він, дійсно, стає на захист людей, тому 
що ним запроваджуємо можливість реальної оцінки вар тості землі, за 
яку люди можуть отримува ти реальні гроші, визначені ринком. Хочу 
ще раз нагадати, д о сьогодні в нас існувала лише одна можливість від-
повідно до  якихось методик визначати таку вартість.  
Я хотів би також підтримати колег, які зазначали важливість 
цього законопроекту для стимулюва ння залучення інвестицій в інфра -
структуру. Адже на сьогодні в нашій країні це чи не єдина галузь, яка 
потребує значних коштів . Інфраструктура України не відповідає і від-
стає від інфраструктури інших країн на десятки років . А це не д ає 
можливості  забезпеч увати як конкурентоздатн ості нашої держави , так 
і можливості для економічного розвитку підприємців транзитного 
статусу України.  
Важливо також зазначити, як показав знову -таки досвід міст, 
приймаючих Євро -2012, коли в нас  на етапі реалізації великих знач -
них проектів, міжнародних подій стоять певні дедлайни, певні терміни 
підготовки інфраструктури. Наприклад, як що взяти Львів, нам потріб -
но було понад рік для того, щоб викуповувати земельні ділянки для 
суспільних потреб, проходити Крим і  Рим, різні суди, до мовлятися 
з тими чи іншими власниками.  
Цим законопроектом процедура спрощується, але це не означає, 
що вона стає безконтрольною чи позбавляє прав власників земельних 
ділянок на утримання відшкодування компенсації, яке відповідає 
ринку.  
Ще хотів зазначити , що це також крок до стимулювання 
інвестиційної діяльності на території громад наших малих містечок чи 
великих міст. Ми знаємо, що за десятки років незалежності більшість 
земельних ділянок були або подерибанені, або передані в користу -
вання тим чи іншим г рупам впливу, депутатам і таке інше. І коли 
сьогодні приходить інвестор і хоче побудувати чи якийсь спортивний 51 комплекс, чи школу, чи дитячий садок, немає для нього земельної 
ділянки.  
Однак  цим законопроектом ми робимо крок до спрощення 
процедури і можлив ість залучити такого інвестора, залучити необхідні 
кошти для реалізації інвестиційного проекту. Тому закликаю всіх під -
тримати цей законопроект і до другого читання доопрацювати всі 
необхідні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон Андрі я Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Юрію  Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голов а підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Хотів би продовжити останні сл ова попереднього промовця , 
яким  було сказано про інвесторів дл я дитячих сад ків, спортивних 
комплексів і для інших дуже потрібних людям об’єктів . Але є лише  
одна дуже велика проблема . На превеликий жаль, сьогодні всі будь -які 
прогалини в  чинному  містобудівному  законодавстві викор истовують -
ся, щоб замість того, щоб буд увати дитячі садки і спортивні комплек -
си, на відповідних землях  зводяться  хмарочоси, торгово -розважальні 
центри , парки вирубуються, а людям під вікнами ставлять 25  поверхів, 
буду ють готелі, казино . Ось що зараз реально відбувається у країні !  
Трохи реальн ості. Тут, у Верховній Раді , багато мовилося  про 
зростання  економіки, про те та інше. Але реальність полягає в тому, 
що сьогодні в кожному великому місті країни, і особливо, до речі, 
у столиці, мажоритарником звідки я є, власне кажучи, є величезна 
проблема  того, що  будівельна мафія просто контролює органи місце -
вого самоврядування і використовує прогалини в містобудівному за -
конодавстві для того, щоб створювати тотальну вакханалію. Їм абсо -
лютно плювати на права людей і будувати будь -що, будь -де і незва -
жаю чи ні на що.  52 Власне кажучи , проблема  цього законопроекту саме  й полягає 
в тому, що він створює додаткові прогалини в містобудівному законо -
давстві , через які збільшувати муться  проблеми незаконних забудов. 
Розповідають про суспільні потреби і так е інше.  Насправді вже  зараз є 
маса прикладів, коли під так званими суспільними потребами виділя -
ють земельні ділянки, на яких  з’являються  не посольство, під яке виді -
лялася земля , а торговий центр, не інфраструктурний проект, а знаєте, 
є формально п’ять  якихось офіс ів, а реально – 10 поверхів житлового 
комплексу, т акож у когось під вікнами. О сь що відбувається у країні.  
І зараз ви пропонуєте ще більше це полегшити. Нема є питань. 
Якщо ви говорите про дороги, то, до речі, єдина логіка у ваших всіх 
цих розмовах  – дороги  треба будувати . Немає питань , випи шіть зако -
нопроект виключно  під дороги, і все. Без будь -якого узагальнення про 
так звані суспільні потреби . Коли буде земля виділятися під суспільні 
потреби, а потім використовувати меть ся, наприклад, щоб побудувати 
чергов у кондитерську фа брику, як нещодавно відбулося в  одному із 
міст Київської області, де комунальну землю наділили  комунальному 
підприємству безкоштовно, а потім передали під будівництво фабрики 
«Рошен ». Ось, власне кажучи, що зараз пропонується.  
Тому цей зак онопроект у такому вигляді категорично не можна 
підтримувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Домбровський Олександр Георгійович.  Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, важко не погодитис я 
з попереднім промовцем  щодо  того, що потрібно боротися із земель -
ною мафією, і це потрібно робити. Але я хотів би розділити, що бо -
ротьба з мафією , з одного боку – ми створили достатньо інструментів, 
які мають  виконувати свої функції, а з іншо го, – ми повинні робити 
все для того, щоб стратегічно розвивати важливі держа вні інфра -
структурні проекти.  
У цьому залі ми дуже часто чуємо  про використання величезного 
транзитного потенціалу України. Ми говоримо про те, що потрібно 
інтегрувати енергетичну інфраструктуру України до інфраструктури 
Європейського Союзу. Так о сь, я мо жу сказати як фахівець: якщо не 
буде прийнято рішення щодо  спрощенн я землевідведення для страте -
гічних державних проектів, усе це залишиться лише  на папері . Якби ці 53 норми діяли  в державі, у нас уже давно була би об’їзна дорога навколо 
столиці , яка  не задих алася б в транспортному колапсі. Якби в нас 
норми щодо  спрощено го порядку в системі землевідведенн я для стра -
тегічних  державних  проектів працювали, то не треба  було б десятками 
років будувати високовольтні  лінії електропередач,  для того щоб оп -
тимізувати п ередачу електричної енергії між атомними станціями.  
Я хотів би навести такий приклад . Усі ми знаємо, що 
Європейський Союз створив Європейський енергетичний союз , який 
сьогодні  створює свою абсолютно нову оптимізовану енергетичну 
інфраструктуру. І ми повин ні знайти своє місце  (українськ ій газо-
транспортн ій мережі, українськ ій електричн ій мережі ), для того щоб 
мати можливість  експортувати електричну енергію, отримувати в до-
статній кількості газ по реверсу з європейських ринків.  Для цього нам 
потрібно мати с учасну  газову, електричну інфраструктуру , будувати 
відповідні стратегічні дороги. Тому цей законопроект є критично не -
обхідним для розвитку держави.  
Так, до нього є зауваження. Ми його обговорювали на засіданні 
комітет у. І я хотів би сказати, що між перши м і другим читанням и 
в нас є можливість  обговорити у сі ці речі.  
І насамкінець  про інвестиції. Міжнародні експерти дають  висно -
вок, що якби в Україні була розв’язана проблема землевідведення для 
великих інвестиційних державних проектів без корупційної склад ової, 
сума інвестицій могла б  подвоїтись або потроїтись в українську еконо -
міку. Тому, на мій погляд, цей законопроект потрібний. Я  закликаю 
всіх народних депутатів проголосувати його в першому читанні і , до-
опрац ювавши , прийняти  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.   
Бабак Альона Валеріївна . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «О б’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово народному депутату  Сергію Євтушку.  
 54 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бат ьків-
щина») . Я хочу апелювати до свого колеги Юрія  зі «Свободи » і сказа -
ти, що ми пам ’ятаємо, як у стінах парламенту ми не  змогли пролон -
гувати можливість без плану зонування і Генерального плану  виділяти 
земельні  ділянки воїнам АТО, тим людям соціальних к атегорій, які 
цього потребують. Тому що, очевидно, ми в цьому законопроекті 
вбачаємо і процеси, які відбуваються в самій столиці. Я погоджуюсь 
з попереднім промовцем , що це вкрай важливий закон опроект , і в нас 
до нього також є певні свої застереження. Ми х очемо, аби місто Київ 
як столицю, а також міста обласного значення, з населення м 500 тисяч 
осіб і більше, виключили з цього переліку.  Це перше.  
Друге. Звичайно, вимоги частин третьої та четвертої цієї статті не 
поширюють ся на випадки надання у користування  та зміни цільового 
призначення земельних ділянок для розміщення лінійних об ’єктів 
транспортної і енергетичної інфраструктури  (доріг, мостів, естакад, 
нафто -, газо - та водопроводів, ліній електропередач і, зв’язку). Ми та -
кож у цьому пункті хочемо виключити  останніх декілька слів, які сто -
суються нафто -, газо -, водопроводів, ліній електропередач і.  
Я закликаю, шановні колеги, проголосувати даний законо проект, 
який дає можливість у цих містах розвиватися економіці, іншим секто -
рам, будувати лінії електроперед ачі, чого  сільські, селищні, міські го -
лови малих районних міст не можуть зараз робити, тому що є 
заборона.  
Ми згадуємо також державну виконавчу гілку влади . Ми можемо 
передати, якщо проголосуємо даний законопроект, від обласної дер -
жавної адміністрації пр и зменшенні переліку документів повнова -
ження щодо  затвердженн я технічної документації в районні державні 
адміністрації. Це також мінімізує всі ризики.  
Прошу колег проголосувати у першому читанні, спільно зафіксу -
вати свою позицію і доопрацювати до другого  читання, враховуючи ті 
зауваження, які я зараз озвучив, і прийняти  в цілому як закон, який 
буде працювати дуже ефективно на розвиток громад.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заболотн ий Григорі й Михайлович.  Будь ласка.  55 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Дякую. Андрі ю Володимирович у, я хочу  
насамперед  звернутися до вас. Ви бачите , скільки зараз людей в залі. 
І можна було б після виступу Олександра Домбровського вже нікому 
не виступати. Виступ був надзвичайно толковий , і, як кажуть, чітко 
розставлені крапки над «і». Але ми  просимо зробити сигнальне голо -
сування, враховуючи, що цей законопроект не можна сьогодні відки -
нути десь назад. Я прошу обов ’язково перевірити, чи є в залі люди, 
а потім ставити його н а голосування. Якщо не вистача тиме  голосів, 
треба перенести його на наступний  тиждень  і приймати як такий, що 
вже обговорений. Або після обіду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі ю Михайлович у, розділяю  ваше 
хвилювання і думаю, що нам з  цим робити.  
Після того як фракція «Народний фронт » подала заяву, що не 
буде брати участ і в голосу ванні, дійсно , законопроект ставиться під 
ризик. Але я т акож  розумію і чую слова і Віктора Пинзеника, і інших, 
які кажуть , що ми не можемо розглядати  питання без голосування . 
Це пряме і грубе порушення закону, яке потім може поставити його 
під сумнів.  
Шано вні колеги, і ще одне. Очевидно , немає великої проблеми 
в тому, що законопроект буде відхилений . Можна його ще раз подати , 
якщо він готовий . Цей шлях навіть більш коректний, аніж переносити. 
Тому давайте ми вийдемо на рішення…  (Шум у залі).  Колеги, якщо ми 
підемо тим шляхом, потім не зможемо організувати роботу  Верховної 
Ради  і жодного  законопроект у не прий мемо . 
Тому, колеги, для того щоб вийти з цієї колізії, ми будемо 
ставити проекти постанов , які в нас є , на відхилення. Але зараз щодо  
дано го законопроект у я проведу, звичайно, і рейтингове, і таке  
голосування.  
Вчорашн я ратифікація міжнародних  угод  – це був , наголошую, 
той єдиний виняток.  
Шановні колеги, обговорення заверш ено. Зараз заключне слово 
щодо розглянутого законопроекту . І я до заключного слова зап рошую 
Підлісецького Лева Теофіловича. Будь ласка.  
 56 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я хотів би подякувати зал за хороше 
обговорення даного законопроекту за повно ю процедурою . Було  дуже 
багато думок, в переважній більшості особливо тих людей, які читали 
даний законопроект . Вони позитивні, і їх підтримують. Звичайно , є 
зауваження, які ми готові доопрацювати до другого читання. Я хотів 
би зняти  всі страхи щодо того, що ми погіршуємо права власників 
земель, які будуть відчужуватися для суспільних потреб. Насправді це 
поліпшує ться, оскільки ми даємо їм можливість використовувати 
будь -яку оцінку земельної ділянки, у тому числі й порівняльну, на від -
міну від сьогоднішньої  ситуації , коли є лише  оцінка на основі рентно -
го доходу, це було закладено до чинного закон у, можливо, для то го 
щоб за копійки викуповувати землі для суспільних потреб. Тобто ми 
тут покращуємо ситуацію для людей.  
Можна назвати даний законопроект антикорупційним, оскільки 
ми виключаємо  одну стадію  проходження – погодження. Насправді 
три стадії ми скорочуємо до дв ох. П одаються такі самі документи до 
тих самих органів і ті самі люди перевіряють, тобто усувається зайва 
можливість корупціонерам отримувати кошти.  
Щодо застережень , що ц им мож уть скористатися різні приватні 
компанії для інших , ніж суспільних потреб відв едення земель. Для 
того є містобудівельні обмеження . І такого не мож е бути, щоб покра -
щеними нормами скористалися для інших цілей , ніж для відведення 
земель суспільних потреб.  
І насамкінець звертаюся  до головуючого. Пане Андрі ю, я хотів 
би все-таки, щоб м и провели сигнальне голосування і перенесли  на 
наступне пленарне засідання і проголосували за процедур ою як дуже 
важливий законопроект  уже після о бговорення. І це було б справед -
ливо, чесно, особливо після того , як ми сьогодні вже близько  10 за-
конопроекті в голосували , обговоривши їх учора. Тому це було б 
об’єктивно і правильно.  
Ще раз закликаю проголосувати за основу . Якщо сьогодні , то 
сьогодні, якщо ні – тоді голосувати в інший день.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леве Теофілович у, справді , учора мною був 
вперше зроблений виняток, який стосується міжнародних договорів , 
щоб ми про голосували їх сьогодні. Я скажу своє глибоке переконання: 
якщо ми увійдемо в систему прийняття рішень з обговорених раніше  57 питань , то не зможемо налагодити законодавч ої робот и Ради. На жал ь, 
у нас  є така реальність (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я візьму на себе  відповідальність  і поставлю 
його на голосування. Леве , ми знайдемо спосіб його  ще раз внести  на 
розгляд , якщо він не пройде .  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення процедури відведення земельних діля -
нок при наданні їх для суспільних потреб чи з мотивів суспільної не -
обхідності » (№2155) за основу…  (Шум у залі).   
Добре, рейтингов е голосування. Давайте проведемо  рейтингове  
голосування . Голосуємо.  
«За» – 114. 
Ставлю  на голосування пропозиці ю від комітетів про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення процедури відведення зем ельних діля -
нок при наданні їх для суспільних потреб чи з мотивів суспільної не -
обхідності» (№2155) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, про -
шу проголосувати. Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнят о. Законопроект відхилен о.  
Я докладу всіх зусил ь для того, щоб його ще раз внести , розгля -
нути, і буде повне сприяння.  
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту оголошу ється  перерв а 
на півгодини. Ми збираємося  після перерви  о 12 годині 50 хвилин.   
Дякую. До зустрічі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, 12  година 50 хвилин . Час, 
відведений для перерви, завершен о. Прошу народних депутатів захо -
дити і займати робочі місця. Прошу блокуючих підходити для продов -
ження блокування  трибуни . 
Шановні колеги, хочу з вами порадитис я щодо  важливо го 
питанн я. Прошу уваги в залі . Проекти постанов про скасування рішень 
Верховної Ради  України ми повинні розглядати  відповідно до Регла -
менту як невідкладні. До мене щойно надійшов з комітету проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради  України від 58 31 травня 2016  року про прийняття  в другому  читанні та в цілому як 
закон у проект у Закону України «Про внесення змін до підрозділу  5 
розділу  XX «Перехідні положення » Податкового кодексу України що -
до стимулювання розвитку ринку вживаних  транспортних зас обів». 
Я не міг підписати такого  закон у до того моменту, поки ц ей 
важлив ий проект  постанов и не буде розглянут ий Верховн ою Радою 
України. Думаю, є потреба детально обговорити. Не провокуйте мене.  
Далі. П роект постанови про скасування рішення Верховної Ради  
України про прийняття в цілому як закону проекту  закону №2506а , так 
само  – №2507а  і також проект постано ви про скасування рішення 
Верховної Ради  України про  прийняття за основу та в цілому проекту 
Закону «Про судоустрій і статус суддів ». Це чотири проекти постанов, 
щодо  яких ми мали б прийняти рішення Верховної Ради.  
Шановні колеги, я хотів би вибач итися  у представників агарного 
комітету . Ми повинні ц і питання поставити на розгляд  як невідкладн і. 
З вашого дозволу  нада ю слово для виступу народному депутату Б аку-
менку . Одна хвилина . 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний пане Голово ! Я від ім ені 
народних депутатів аграрного комітету прошу вас зняти з розгляду 
аграрні  законопроекти , які стоять у  порядку денному, через те що 
немає депутатів, щоб  голосувати , і перенести ці надважливі законо -
проекти на наступний пленарний тиждень  – вівторок або четвер. 
Прошу вас зробити це для нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми почули вас , тим паче що  зараз 
повинен  бути розгляд цих законопроектів.  
Шановні колеги, зараз у нас відбуватиметься  обговорення . Ви 
знаєте, я надаю слово всім, хто має  виступити .  
Шановні колеги, я  прошу перейти до розгляду проекту Поста -
нови «Про скасування рішенн я Верховної Ради України від 31  травня 
2016  року про прийняття в другому читанні та в цілому як закону про -
екту Закону України «Про внесення змін  до підрозділу  5 розділу  XX 
«Перехідн і поло ження» Податкового кодексу України щодо стимулю -
вання розвитку ринку вживаних транспортних засобів ». Є думк а, щоб 
ми розглянули це за скороченою процедурою.  59 Хто підтримує пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 50. 
Є політична воля  залу розглядати даний законопроект  за повною 
процедурою . Запрошую до доповіді народного депутата України 
Свят аша Дмитра Володимировича . Будь ласка.  
Шановні колеги, поки Свят аш підійде, надаю слово першому 
заступнику голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Пинзеник у Павл у Васильович у. Прошу тиш і 
в залі, важливий законопроект…  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загал ьнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, 
насамперед  зверну увагу шановних народних депутатів на те, що від -
повідно до статті  48 Регламенту Верховної Ради України такі питання 
розглядаються за скороче ною процедурою і окремого процедурного 
рішення для цього пленарного залу не потрібно.  
А тепер щодо суті питання . Комітет на своєму засіданні 
15 червн я 2016  року розглянув проект Постанови  «Про скасування рі -
шення  Верховної Ради України  від 31  травня 2016  року про прийняття 
в другому читанні та в цілому як закону проекту Закону України «Про 
внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХХ «Перехідні положення » 
Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку ринку 
вживаних транспортних засобів » (№3251 -П від 2  червня 2016  року),  
внесений народним депутатам України Святашем Дмитром , та його 
заяву до Голови Верховної Ради України від 2  червня 2016  року 
про  скасування зазначеного вище рішення Верховної Ради України, 
оскільки було порушено вимоги Регламенту Верховної Ради України 
щодо процедури розгляду законопроектів у другому читанні.  
Відповідно до поданих матеріалів стенограми ранкового пленар -
ного засідання Верховної Ради України від 3 1 травня 2016  року комі -
тет зазначив, що проект Закону «Про внесення змін до підрозділу  5 
розділу  XX «Перехідн і положен ня» Податкового кодексу  України що -
до стимулювання розвитку ринку вживаних транспортних засобів»  
(№3251 ) було розглянуто за процедурою другого читання і  прийнято  60 в цілому. За проголосува ли 237 народни х депутат ів. Під час розгляду 
законопроект у звернень до головуючого із заявою про порушення 
Регламенту від народних д епутатів і, зокрема, від депутата Свято ша 
не надходило.  
Згідно з частиною восьмою  статті  48 Регламенту комітет ухвалив 
висновок щодо  проект у постанови №3251 -П, в якому пропонує Вер -
ховній Раді України визначитися щодо прийняття чи відхилення за -
значеного проекту постанови  шляхом голосування.  
Колеги, ще раз нагадую, питання щодо  таки х проектів постанов 
розглядається відповідно до статті  48 Регламенту за скороченою про -
цедурою і окремого голосування щодо цього не потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за роз ’яснення.  
Всупереч волі залу Регламент передбачає розгляд за скороченою 
процедурою, але сподіваюс я на активне і жваве обговорення. Я прошу 
включити запис  на виступи:  два – за, два – проти щодо  дано го проекту 
постанови . Будь ласка, прошу записатис я. 
Пастух Т арас Тимофійович . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Прошу передати слово Олегу Березюку.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельми -
шановний пане Голово!  Вельмишановні панове! Закон  щодо  зниження 
акцизів є чи не єдиним законом за півтора року Верховної Ради, який 
напряму віддає гроші людям у країн і. І тому будь -які зволікання  з під-
писанням такого  закону є насправді прями м злочин ом проти людей 
і забирання м грошей з їхніх кишень напряму.  
Тому віддамо людям гроші. А сьогодні цей проект постанови  
треба провалювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » – Гудзен ко Віталій 
Іванович . Будь ласка.  61 ГУДЗЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Усі анонсували, що сьогодні в парламенті  буде аграрний день. 
Оскільки в нас зараз дуже мало депутатів, у мене запитання до Голови 
Верховної Ради: коли внесеться до залу пройдений комітетом законо -
проект №3851 -1? Це один аграрний документ , який влаштує всіх агра -
ріїв країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я лише  відреагую, бо до мене було 
звернення.  
Щойно було звернення аграрного комітету про те, щоб зняти 
питання аграрного блоку. Я з повагою віднісся  до аграрного комітету  
і поставив відповідно до Регламенту проекти постанов, які не потребу -
ють включення  і мають розглядатися невідкладно, щойно потраплять  
до нас. І тому я поставлю ті питання, які потребують зараз розгляду. 
Дуже вам дякую.  
Надаю слово Вознюку Юрію Володимировичу , «Народний 
фронт ». Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! 
Без перебільшення , мільйони українців чекають при йняття такого  
закону і підписання паном Парубієм і Президентом України 
Порошенком.  
Я переконаний, с проби пана Святаша завалити законопроект, 
відтермінувати не знайдуть підтримки в нашому залі, бо ми всі добре  
розуміємо, як важко простому українцю сьогодні жити . Прийняття та -
кого  закон у дасть можливість  фактично  ввозити автомобілі із-за кор -
дону, які будуть значно дешевші. Тому, шановні друзі , я переконаний, 62 що ми організовано  завалимо пропозицію пана  Святаша . Андрій Воло -
димирович підпише, і  в Президента та кож не здригнеться рука під -
писати цей закон. Так що Святашу – ні, закону щодо акцизів  – так!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Товариство , я всім надам слово.  
Підійшов Головко. Будь ласка. Але давайте по 3  хвилини –
повноцінний виступ. І потім Івченк о – так сам о 3 хвил ини. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні виборці, те , що ми сьогодн і розгля -
даємо, це , всього -на-всього , намагання групи компаній АІС, яку пред -
ставляє Дмитро Святаш , блокувати підписання закону, який ми з вели -
кими потугами проштовхували через парламент , співавтором  проекту 
якого я є , під яким багато депутатів підписалис я представляти  україн -
ців, які сьогодні, на жаль, не мають змоги купувати пристойн их 
автомобілі в. 
Ми своїм законопроектом дали змогу , знизивши акциз на автомо -
білі, вживані до 2010  року, тепер переважн ій більш ості українців ку -
пити автомобілі. На жаль, за даними, Україна займає останнє місце 
щодо  віку автомобілів. Нашим автомобілям у середньому понад  
18 років  – це найгірший показник в Європі. Купівельна спроможність 
населення щодо придбання автомобілів знизилася  за останні роки  із 
600 тисяч до 200  тисяч , і це переважно з рук у руки перепроду ють. 
Нових автомобіл ів за рік купують,  всього -на-всього , 5 тисяч . Тобто 
люди не мають коштів . Ми стали однією з найбідніш их держав і наці й 
в Європі . Ми не маємо змоги купувати дорог их автомобілі в. Натомість 
лобісти, група  Васадзе, яка сьогодні блокує це рішення, щоб воно не 
набрало чинності,  не дає змог и за нормальним и цінам и людям купува -
ти якісні європейські автомобілі. Наш закон опроект , над я ким ми так 
довго билис я, нарешті , прийняли.  
Сьогодні наше завдання – провалити  цей проект  постанов и. Дати 
змог у Голові Верховної Ради  Андрі ю Володимирович у підтримат и 
і найшвидшим часом підпи сати цей закон , направити  на підпис Пре -
зиденту України, щоб він, урешті -решт , набрав чинності і  українц і 63 могли  купувати за доступними цінами а втомобілі, бо в Європі середн я 
ціна автомобілів становить  3-4 тисячі євро . У нас вони  коштують 10-
15 тисяч доларів . Це тоді, коли українська нація є одн ією з найбідні -
ших. Тому це неприпустимо.  
Зараз наше завдання – якнайшвидше  підписати цей закон , щоб 
він набрав чинності . А спроби Свят аша ми маємо відхилити і проект 
постанов и провалити. Тому закликаю сьогодні депутатів не підтриму -
вати ц ього проекту  постанов и, бо в ін є лобістськ им і направлений  про-
ти народу . Ми маємо дати змогу людям їздити на безпечних, якісних 
автомобілях, а не на чермет ах, на металобрухт і, на яких сьогодні, на 
жаль, їздять  українці . 
Тому прохання депутатів не підтримувати ц ього проекту  
постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко . Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ос ь дивіться що в нас відбува -
ється в парламенті. Ми провалюємо закон опроект  щодо  підвищення 
соціальних стандартів, як ий запропонувала фракція «Батьківщина » – 
проект №4316 . Ви провал или проекти законів щодо  збільшення фінан -
сування для всіх академій, у тому числі Національної академії наук  
України , Національної академії педагогічних наук, Національної 
академії медичних  наук України , працівники  яких учора виходили під 
Кабінет Міністрів  і перекривали вулицю Грушевського.  
Ми не вносимо  до поряд ку денн ого проект и законів , які потребу є 
населення України, наприклад, про спадщину.  
На сьогодні 30 відсотків земель не обліковується і не сплачу -
ються податк и до місцев их бюджет ів. Ми не порушуємо  питання що -
до повернення землі територіальним громадам уже півтора року, і всі 
чекають. Ми не порушуємо  питання про оподаткування. Натомість ми 
консолідуємос я, приймаємо рішення про те, щоб усе-таки зменши ти 
акцизи на вживані авто , для того щоб наші грома дяни могли кори -
стуватися такими ж авто, але за цінами рівними, як у Польщі, Словач -
чині чи в Німеччині.  64 З’являється проект постанов и від групи «Відродження ». Тому 
хочу запитати : ви відстою єте інтереси людей, народу, чи інтереси кор -
порації ? Якщо так, то нехай вийдуть і скажуть, якої саме корпорації. 
Чи вони поєднують свою професійну діяльність ? 
Я вважаю, колеги, що нам сьогодні вкрай важливо провалити ц ей 
проект  постанов и і, врешті -решт , сказа ти: якщо у Верховній Раді бу -
дуть керувати олігархічні групи, то  цей парламент більше ні на що не 
буде здатний. Якщо ми прийняли закон для людей, то не маємо права 
робити крок у назад. Закликаю в сіх провалити проект постанов и і по-
казати, що  так само, як і тоді , коли ми , дійсно , об’єдналися навколо 
цього закону, ми і сь огодні можемо прийняти консолідоване рішення.  
Натомість, пан е Андрі ю, прошу вас дуже важливі закон опроекти  
які сьогодні потребує, у тому числі й аграрне середовище, дійсно , 
зняти з порядку денного. Не треба  відігруватися на аграріях. Перший 
закон опроект  ми вже провалили . Не потрібно. Аграрний комплекс дає 
майже 15  мільярдів, 37  відсотків валової експортної виручки. Він сьо -
годні годує всю країну. Давайте виважено форму вати  порядок денний, 
а особливо, стави ти на голосування закон опроекти . А закон опроект 
про вирішення питання щодо відчуження земель для суспільн их по-
треб , щодо якого  ми мали прийняти рішення, дуже важливий для роз -
витку наших громад, міст, об ’єднаних сіл і селищ. Ми його провалили , 
і тепер будемо думати, як знову його швидко подати . 
Шановні кол еги, давайте об ’єднаємося. «Батьківщина » завжди 
підтримувати ме все, що стосу ються конкретного громадянина 
і людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії надається слово Чижмарю. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Ве рхов ної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Однозначно, що ц ей проект  
постанов и – це фактор лобізму, коли деякі депут ати лобіюють компа -
нії, яким надаються пільгові умови на виробництві. Але я хотів би 65 зауважити, що  нині  для більшості українців автотранспортні засоби це 
не розкіш, а спосіб заробити якісь гроші : десь когось підвезти, обслу -
жити власний бізнес. І тому ті з ахмарні ціни, які ми сьогодні маємо на 
автотранспортні засоби, у жодному  випадку не дають їм можлив ості 
зробити власну с праву і  заробити якісь кошти, адже ті соціальні стан -
дарти, які є в Україні, вони аж ніяк не відповідають потребам 
сьогодення.  
Наша фра кція однозначно не підтримуватиме ц ього проекту  
постанов и.  
Я хотів  би нагадати ще про один законопроект  – №4683 , 
внесен ий сьогодні урядом до Верховн ої Ради, яким  на підтримку 
тієї ж лобістської  «автомобільної групи » хочуть запровадити  норму, 
коли власники , які будуть переобладнувати  автомобілі на газові уста -
новки , повинні отримати згоду у виробника. Тобто якщо машина не 
українського виробництва, то отримувати цю згоду  треба за кордоном. 
Зрозуміло, що більшість українських громадян, які не можуть платити 
корупційної ціни за бензин  (23-24 гривні вже сьогодні ), за дизель не 
паливо  – 20 гривень , переходять на газові установ ки (причому газ 
українського виробництва ) і платять 7 -8 гривень. Але ми й цю мож -
ливість обрізаємо лише для того , щоб підтримати лобістські інтереси 
однієї з компаній, яка за 25  років не те, що не розвинула українськ ого 
автомобільн ого ринку, а зробила єдину модель, яка, до речі, в Росії 
продається за значно нижчою ціною, ніж в Україні.  
Тому я просив би в сіх вас  підтримати простих людей, які 
сьогодні не шикують  на транспорті.  Це не «мерседеси », не BMW, 
не  «ренд ж ровери », а прості автомобілі, які вони хочуть придбати  за 
меншою ціною , і дати можливість їм вільно і пересуватис я, і обслуго -
вувати власний бізнес.  
Отже, ми не підт римуємо ц ього прое кту постанов и. Просимо на 
майбутнє всі ці лобістські закон опроекти  провалювати  і не забувати 
про потреби простих громадян , тому що зросли тарифи на опалення, 
на комунальні послуги  – цього  уряд не бачить . Відбирають дешевий 
газ – цього також не бачать . Український біоетанол не розвивають . 
Проте  дають можливість імпортерам бензинів, дизелів заробляти над -
прибутки на українських громадянах. Тому прошу ц ей проект  поста -
нови провалити і відповідно дати оцінку таким діям наши х депутат ів.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крив енко. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановний головуючий ! Шановні  колеги!  
Ця проблема має два аспекти.  
Перше. Нам, безумовно, треба  цей закон  якомога швидше 
підписувати і в ці важкі часи хоча б щось показувати людям, що їм до -
помагає  в житті  Верховна Рада і стає жити краще і легше.  Але пара -
лельно  (саме цим,  мабуть,  викликано термін дії цього закону  – два 
роки ) нам треба займатися  розвитком нашого власного  автопрому.  
Подивіться на Словаччину. Країна 20  років тому  була виключно 
агротуристичною. Через правильну політику, індустріальні парки, за -
стосування правильних інстр ументів , таких як  плата за  створення ро -
бочого місця, ку пу інших  інструментів вони створили  країну номер  1 
з виробництв а автомобілів на душу  населення у світі.  Подивіться на 
Туреччину  – локалізували  38 автовиробників , Бразилія – 58 автови -
робників , а ще й  «Еmbraer », Таїланд.  Якщо ми  хочемо  бути  не лише 
аграрною  і сировин новидобув ною країною,  нам треба приймати зако -
нопроекти  щодо  індустріальни х парк ів, які вже зараз  ініційовані моїми 
колегами, і розвивати нашу індустрію. А це й закон треба підписувати 
якнайш видше , а проект  постанов и провалювати.  
Друге. Як співавтор проекту з акону №3822  (це не квоти для 
української пісні на радіо, це життєвий простір для української пісні ) 
хотів  би подякувати всім колегам депутатам, усім співавторам і ак -
тивній громадськості . Це і Тарас Шамайда, і «Музбат », і дуже багато 
інших організацій. Хочу показати, щоб уся Україна бачила : ось пере -
лік українських  пісень , це понад  100 сторі нок, які з двох боків списані, 
де кожен рядок – це гурт і пісня . У нас дуже багато прекрасних твор -
чих обдарованих  колективів «С.К.А.Й », «Біла Вежа », Христина Пана -
сюк, «Kozak  System » та десятки інших .  
Тому  сьогодні  дуже визначальний  день для нашої держави. 
Я всіх вітаю з великим святом  і дякую Голові  Верховної Ради, що він 
долучився, дякую  всім колегам депутатам, що  проголосували за цей 
законопроект.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз – Каплін . Будь ласка. Потім – Горват  і Юринець.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного  забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні українці, 
нарешті прості українські люди будуть їздити на  простих європей -
ських автомобілях. Думаю,  за 25  років це перший реальний закон, на  
який спромоглася Верховна Рада України . Нарешті, у країнський народ 
реально відчує, що Верховна Рада України хоч щось за ці 25  років 
зробила для простої людини.  
Шановні громадяни, шановні колеги, оце і є справжньою декому -
нізацією, коли на наших дорогах ст ане менше «дев’яток », «вісімок», 
«волг », «нив» та інших радянських автомобілів . Буде  більше  автомо -
білів  «Skod а», BMW , «мерседесів », нехай і середнього класу, на яких 
будуть їздити прості українці.  
Що стосується дій олігархічних гру п, які засіли у Верховні й 
Раді,  то я хочу сказати таке. Очевидно, що є лише одне рішення , як 
розвивати український автопром. Очевидно, є лише одне рішення , як 
очистити український парламент від спруту, гідри і шайки олігархів – 
це негайні перевибори українського парламенту. І потім силами нових 
молодих ідеологічних партій, зокрема такої партії , як Партія простих 
людей, яка обрала для себе ідеологію європейської соціал -демократії , 
націоналізувати український автопром, націоналізувати українське ма -
шинобудування, забрати назад украї нськом у народу в державу все те, 
що дісталося нам ще від Радянського Союзу,  те, що наші діди, баби, 
рідні побудували і передали незалежній Україні. На жаль, нова влада , 
діюч ий і попередні уряди не спромоглися побудува ти жодної 
фабрики, жодного заводу, і н е побудують з такими урядами і з такими 
парламентами.  
Тому наше завдання сьогодні – зібрати в кулак політичну волю, 
зробити абсолютно все, щоб нам наступні десятки років не було 
соромно перед українцями, перед св оїм народом, саморозпуститися 
і дати шанс н овим політичним силам, новим молодим лідерам і новим 
партіям будувати нову країну, відновити міць держави, дати шанс для 
простої української людини. Вперед на вибори ! І тоді таких законів 68 буде не один, як зараз за 25  років, а десятки, сотні , і кожен служит име 
простим українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, бачу, є багато виступаючих . 
Буду поступово  надавати слово всім, хто  має бажання  виступити.  
Горват . Будь ласка. Потім – Юринець , Соловей, Івченко.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доб-
рого дня, шановні колеги! Пропонував би всім відреагувати на цей 
проект  постан ови одного з представників автолобі – червоно ю кноп -
кою. Тому  що цей закон , проект якого  №3251, – це лише  початок  бо-
ротьби з автолобі в нашій державі. Це закон, який має наповнити 
бюджет і йде назустріч  людям. Ніхто не має права  забороняти людині 
вільно обирати , на якому автомобілі вона має їздити. Думаю, що з на-
бранням чинності цим законом (адже  237 депутатів  два тижні тому 
підтримали такий  закон), ми, нарешті,  перестанемо боятися на вули -
цях, на наших дорогах смерті від «жигулів », «москвичів », «волг » – ав-
томобілів, не маючих  аербеків, автомобілів , які залізними бамперами  
збивають наших пішоходів і велосипедистів на вулицях, після чого  
люди дістають травми. Одна справа  – збити залізним бампером, а ін-
ша – пластмасовим . Одна справа: лоб у лоб «Москвич » – «Фольцва -
ген», виживають ті, які у «Фольцваге ні». А інша  справа: «Москвич » – 
«Жигулі », помирають усі. Тому закордонні машини  розраховані на те, 
щоб зберегти життя людини.  Це перше.  
Друге. Закордонні машини нестарі і оновлять український парк.  
Я закликаю всіх нажати червону кнопку , і наша фракція  також не 
підтримувати ме цього проекту  постанов и. Вірю в те , що цей закон 
якнайшвидше буде підписаний паном Парубієм і  Президентом . Адже 
саме за електронної петиції до Президента України цей закон почав 
крокувати в життя . І ми бачимо, що зараз він уже на виході . Споді -
ваюся , що він за два тижні, місяць набере чинності,  і наші громадяни 
зможуть вільно купити собі автомобіль, який їм буде до душі.  
Дякую. Будемо нажимати червону.  
Слава Україні!  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую. Оксана Юринець . Будь ласка.  Потім – Соловей, так ? 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Насправді сьогодні хочу підтримати колег, у тренді буде червоний 
колір , і саме цей колір треба натискати  за цей проект  постанов и. Але 
хочу наголосити, що саме автор ц ього проекту  постанови великим по -
током інфільтрату на адрес у українців виливав у різних засобах масо -
вої інформації , в Інтернет -виданнях. Це буде  червон е світло  хамству, 
цинізму і всьо му тому, що він намагався зробити . Він відтягнув собі 
трохи часу, може , це йому додало щастя.  
Я хочу вас всіх закликати : підтрима йти сьогодні тих українців, 
які на це дуже довго чекали. Для Роберта Горвата , як він ск азав,  це 
закон  його життя , сенс  перебування у цьому парламенті. Це важливо . 
Якщо б кожен із нас розібрав собі по одному питанню , які треба змі -
нити в  нашій державі, думаю, що ми швидко  змінили б цю країну. 
Червоний колір  – прошу всіх проголосувати ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Соловей, потім – Матвієнков, Кодола , Підб ерезняк, 
Івченко, щоб ми отак йшли рівно.  
Соловей . Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги, законопроект №3251, який ми 
нещодавно прийняли, це один з небагатьох прикладів, коли Верховна 
Рада приймає рішення , яке стосується  не вузьких інтерес ів певних 
фінансово -промислових груп, а мільйонів українців. Бо він єдиний, 
який за останні 15  років, по суті, відкрив доступ простій пересічній 
людині в нашій державі купити автомобіль, вживаний у Євро пі, за -
везти його сюди в Україну і не сплачувати космічн ого мита, яке він, на 
жаль, змушений був сплачувати протягом останніх років.  
Більше того, такий  закон дає можливість  зробити автомобіль не 
розкішшю для української сім ’ї, а елементарним атрибутом, як  це є 
давним -давно у кожній європейській сім ’ї. І ті аргументи, що нібито 
цей закон вбиває вітчизняний автопром … Навпаки, шановні колеги , 
допоки діяти муть  так звані ці заборонні імпортні мита, ніколи не 70 з’явиться вітчизняного автопрому, бо  новий автомобіль , який в Євро пі 
можна придбати за  10-12 тисяч євро , у нас коштує  – 20 тисяч євро. 
І щойно ми приймемо, Президент підпише цей закон, єдини й спос іб 
продати нові автомобілі  – це перенести виробництво в Україну, роз -
містити їх тут і встановити  ціну на новий ав томобіль 10 -12 тисяч євро, 
як є нині  в цілому світі.  
І коли ці проекти  постанов вносяться  такими народними депу -
татами , як Свят аш, які мають прямий вплив на свій бізнес  і лобіюють 
ці всі речі, то  це є приклад ом нецивілізованого лобізму в інтересах 
конкрет них людей , а не  в інтересах  простих  українців.  
Вважаю, що кожен з нас повинен сьогодні натиснути червону 
кнопку, висловити свою позицію проти, зупинити цей шлях, відкрити 
можливість, щоб спікер парламенту підписав даний закон, направив 
його на підпис Прези денту. Впевнений, що Президент України підпи -
ше якнайшвидше  цей закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Матвієнков, «Опозиційн ий блок ». 
Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий окр уг №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважа емые коллеги ! Я внима -
тельно слушаю то, что происходит сейчас в зале. Действительно, весь 
парламент в едином порыве сейчас осуждает подготовленн ый проект 
постановлени я и предлагает его дружно завалить . Вопрос ов нет. Но 
мне, честно говоря, как депутату, который не первый созыв в парла -
менте , очень жаль нашего депутатского и парламентского времени. 
Если у нас на сегодняшний день нет возможности принимать законо -
дательные акты , давайте работать в другой форме парламентаризма, 
а не заниматься тем, чем мы занимаемся сейчас . Это первое.  
И второ е. То, что касается самого закон а, к сожалению , за эти два 
года работы в парламенте , мы практически  не говорили о поддержке 
собственного товаропроизводителя. Понимаю , данный во прос очень 
сложный и не простой, но речи о поддержке собственного  товаропро -
изводителя, речи о создании рабочих мест, речи о пополнении 
доходной части бюджета, речи о пополнении того же Пенсионного 
фонда, налоговых фондов, которые сегодня у нас есть, к сож алению, 
абсолютно не было.  71 Посмотрите, что происходит в стране? 2 миллиона л юдей 
практически безработные, 5  миллионов – нашли работу за  пределами 
Украины, 7  миллионов из 12 -13 миллионов трудоспособного населе -
ния в Украине. На сегодняшний день  2 миллиарда  – задолженност ь 
по заработной плате. Мы радуемся тому, что откроем какую -то нишу. 
Да вопросов нет  – давайте сделаем. Но надо  параллельно развивать 
собственное производство . Давайте  в конце концов рассматривать 
и возвращаться  к тем вещам, которые когда -то мы принимали: поддер -
жание машиностроения, легкой промышленности, металлургии. Были 
закон опроект ы об экспериментах, другие наработки. Давайте садиться 
с Кабмином вместе  и нарабатывать эти вещи. На сегодняшний день  
ноль.  Не даст это позитивного результата. До тех пор, пока мы будем 
заниматься подобными вещами, не будет эффекта от работы парла -
мента в подобном виде. Извините, пожалуйста.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кодола. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . Хочу 
звернутися до всіх українців. Ви знаєте, що саме цей проект  постанов и 
депу тата Святаша блокує ухвалени й нами фактично революційний 
закон щодо  здешевлення автомобілів для кожного українця. Ви знаєте, 
що наша команда разом з колегами з усіх демократичних фракцій бу-
ли ініціаторами цього законопроекту.  
Саме тому я закликаю припинит и обговорення, не голосувати за 
проект постанов и автомобільного лобі, прова лити його  і дати можли -
вість Голові Верховної Ради підписати закон, прийнятий нами всіма, 
щодо  здешевлення автомобілів. Закликаємо Президента України  під-
писати закон – і надати дос тупніші автомобілі кожному українцю.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Підберезняк . Будь ласка.  72 ПІДБЕРЕЗНЯК  В.І., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги , вважаю, що ми не повинні 
лишати права наших громадян користуватися «волгами », «жигулями » 
тощо . Ми повинні підвищити  купівельну спроможність  наших грома -
дян до того рівня, щоб вони м али змогу  користуватися іншими авто -
мобілями. Щойно ми це зробимо, усі гр омадяни не їздитимуть  на «жи-
гулях », а дозволять собі «мерседеси », «фольксваген и», «тойот и» та 
інші надійн і автомобіл і. І наш автопром автоматично піднім еться  до 
міжнародного рівня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Євтушок. Вибач те, що я оголосив  
Івченк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Те, що 
сьогодні ми розглядаємо проект  постанови Святаша , лише  говорить 
про те,  що ви маєте бажання негайно підписати той закон, який був 
прийнятий  парламентом  і давав можливіст ь нашим громадянам знизи -
ти акциз і купити дешевше авто. Це дуже добре.  
Я хочу, щоб ви прокоментували відповідно до Конституції 
України, до Закону «Про Регламент  Верховної Ради України », що 
саме зараз відбувається в залі. Ми з колегами , величезн ий авторсь кий 
колектив , внесли добре напрацьован ий проект закону, який давав цю 
можливість нашим  громадян ам, і прийняли його.  Але ж знайшовся 
серед наших колег депутат  (це явно лобіст автопрому ), який зареє -
стрував  проект постанов и, яка блокує підпис ання  Голов ою Верховної 
Ради, а також Президентом  України  ухваленого  закону.  
Тому я хотів би, шановні колеги, щоб всі зрозуміли . Бо хтось 
запитує,  що саме відбувається і чи потрібно голосувати ? 
Зараз даний документ треба  проголосувати червоними кнопками 
лише то му, що це розблокує  підпис ання  Голов ою Верховно ї Ради 
і Президент ом України  прийнятого закону . 
А другу частину свого виступу я хочу присвятити іншому про -
цесу, який, на жаль, відбувається в Україні. За нашою інформацією , 
Кабінет Міністрів України своєю постановою роз поділив фінансовий 
ресурс  мажоритарним депутатам, які лояльні до влади і голосують 
разом з  більшістю, – по 12  мільйонів гривень. Це реальний поділ 73 депутатів на сорти, а  відповідно  і поділ  людей, як их представляють ц і 
депутат и. Невже ті люди, яких представл яють депутати -мажоритар ни-
ки з опозиції, не можуть направити  фінансовий ресурс для  розвитку 
своїх громад? Для того щоб там будували дитячі садки, школи, об ’єк-
ти соціальної інфраструктури, дороги. Невже ми можемо в цей час, ко -
ли навіть у Януковича таких н е було процесів , застосовувати ці меха -
нізми, які дадуть можливість ще більше підголосовувати владі.  
Тому я прошу вас , Андрі ю Володимирович у, якщо має місце та -
кий факт, що депутатам -мажоритарникам, які підголосовують більшо -
сті, виділяють по 12  мільйонів  гривень на округи, а на округи інши х 
мажоритарників , які є в опозиції , не направляється нічого, розібратися 
і не ділити парламент на сорти, не позбавляти людей  фінансов ого 
ресурс у на їхні потреби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я, з вашого дозволу, візьму 
30 секунд часу. У залі ще з’ явилис я близько  семи  бажаючих виступи -
ти. Колеги, ми просто ніколи не дійдемо до відхилення цього проекту  
постанови.  
Колеги, давайте  надамо слово тим , хто від фракцій не виступав . 
Потім репліки  – по 30 секунд. Добре?  
Ще не висту пали від фракцій Радикальн ої парті ї, «Об’єднання  
«Самопоміч ». Потім короткі репліки , і переходимо до голосування.  
Олег Ляшко . Будь ласка. П отім – Острікова.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Безумовно , приємно, що парламент , нарешті , роз-
глядає законопроект, який дасть можливіс ть українцям менше платити 
за ввезені імпортні автомобілі. Але давайте подивимося на ситуацію 
по-іншому.  
25 років незалежності в Україні проводили радикально непра -
вильну економічну політику . Ми перетворили Україну на сировинний 
придаток, у нас у структурі  надходжень валюти 95 відсотків  від прода -
ної сировини . Ми мали найпотужнішу науку, найпотужніші проми -
слові, військово -технічні підприємства тощо. Сьогодні цього немає. 
Учора ми читаємо повідомлення : українця призначають головним 
інженером провідної європ ейської компанії «Airbus ». Ми запрошуємо 
варягів сюди в Україну, бо, мовляв, ми українці самі не здатні навести 
лад у своєму домі.  74 Тому, шановні колеги, давайте не ставити воза попереду кобили . 
Якщо ми хочемо, щоб наші українці їздили не лише на дешевих ав то-
мобілях, а на якісних і дорогих, у них повинно бути одне – гроші, зар -
плата і робочі місця. Що для цього потрібно ?  
Перше . Радикальна зміна економічної політики, тому що ви 
розв’язуєте  проблему поверхово, не зважаючи на  її сут ь. Хто може 
взяти кредит у б анку, коли відсоткова ставка по кредитах 30  відсотків? 
Хто може почати власний бізнес, коли людин і, щоб поставити кіоск, 
треба три роки ходити за ліцензіями  і дозволами ? Вона  ще нічого не 
зароби ла, а до н еї вже семеро стоять з ложкою. Хто платитиме по -
датк и в цій країні, коли вищі посадові особи держави виводять кошти 
за кордон, ховають в офшорах, не платять податків? Натомість пла -
тять пенсіонери, безробітні, платять усі, хто не може себе захистити.  
Друге. Який інвестор, який бізнес прийде в Україну, коли ми 
маємо в парламенті «шарикових », які кажуть: усе націоналізувати, 
відібрати і  поділити . Треба не відбирати і ділити, а створювати додану 
вартість, робочі місця, сприятливий інвестиційний клімат.  
Третє. Ми прийняли закон про підтримку металургії. Президе нт 
наклав вето , мовляв,  ми лобіюємо інтереси металургів. Від надход -
ження валюти в Україну завдяки проданому металу ми маємо стабіль -
ну гривню. Коли ми продаємо за кордон метал, зерно і таке інше , на-
півфабрикат, ліс вивозимо, ми забираєм о робоч і місця в н аших людей, 
в українців. Ми з вами сьогодні не те що Європу не доженемо з цією 
політикою, яку проводить нинішня влада останні 24  роки, а скоро 
африканські , азіатські країни не доженемо .  
Тому я звертаюся до всіх вас. Треба радикально міняти еконо -
мічну пол ітику держави. Ставку на власного виробника, максимально 
сприятли ві… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова. Будь ласка. І потім  короткі  
репліки.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу, що під -
ставою для подання народним депутатом Святашем вказано го проекту 
постанови, яку ми розглядаємо, стало порушення Регламенту. При 75 цьому  цей депутат з групи «Відродження », яка звісно «дуже думає про 
людей України і про їх добробут », мабуть, забув, як група «Відрод -
ження » абсолютно з численними порушеннями норм Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради України », голосувала за зміни до По -
даткового кодексу, не бач ивши їх , голосувала за поправки до Подат -
кового кодексу до поправок з голосу, голосувала за Закон України 
«Про Державний б юджет на 2016  рік», якого ніхто не бачив. І притому 
жодних проектів постанов про скасування результатів вони  тоді не по -
давали, тому що , мабуть , мали наперед  свій чітко домовлений інтерес 
у цих закон опроектах . А закон, проект якого № 3251, здешевлює ім -
портні авто для всіх людей, позбавляє  інструментів шантажу всіх 
автомобілістів України, тому що надвисоке податк ове навантаження, 
яке вони завжди закладали до Податков ого кодек су і завжди контро -
лювали, щоб воно там зберігалося, сприяло тому, що українці вимуше -
ні купувати в них і їм подібних китайський автопром по ціні євро -
пейськ их авто середнього класу.  
А ті арг ументи, які я зараз чую від колег про Словаччину, про 
інші сусідські держави , то там податкове навантаження на нові авто-
мобілі , які імпортуються , і на автомобілі, які були у використанні, 
однакове. Так само, як у Польщі, в Естонії, в Угорщині  – їх бюджети  
від цього не втратили. Тому мені дивно зараз чути від колег, що одним 
із аргументів  цього законопроекту є те , що він призведе до втрат 
бюджету.  
У пояснювальній записці чітко зазначено, що , за даними 
Державної фіскальної служби, українці перетнули в режим і транзиту 
кордон України на автомобілях 61  тисячу  з лишком  разів. Це що , 
реальні перет ини? Ні. Вони вимушені. Ми людей штовхнули до участі 
у схем ах завезення  авто в режимі транзиту, не розмитню ючи або роз -
митню ючи, сплачуючи  хабарі митникам за різни ми схемами, частина -
ми: двигуни окремо, корпуси окремо. Від цього бюджет втрачає, а на -
повнюються кармани митників і депутатів, подібних Святашу. Ми 
повинні раз і назавжди цьому покласти край.  
Голосуємо проти цього проекту  постанови. І передаємо закон на 
майдан чик Президента. Нехай підписує , і закон набирає чинності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я пропоную вже переходити до прийняття 
рішень.  76 Дві к ороткі репліки: Рибак,  Барна. Відводимо по 1  хвилині . Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, голосуючи прот и цього проекту  
постанови, ми створюємо робочі місця в Україні, на шиномонтажах, 
станціях технічного обслуговування. Шановні колеги, прошу всіх 
проголосувати проти даного проекту постанови.  
І щодо  репліки про виділення коштів на соціально -економічн ий 
розви ток деяк их регіонів України. Хочу сказати, що ті голови 
держ адміністрацій , такі як у мене, наприклад, у Путильському районі 
Чернівецької області , не подали жодної пропозиції до Кабінету Міні -
стрів стосовно фінансування свого регіону , сіл, шкіл  тощо . Тому в ся 
відповідальність повинна лежати на  таких людях, які розкрадають 
у Карпатах ліси, а голова держа дміністрації разом з і своїм зятем кри -
шує ці всі речі. Саме  на цих людях повинна лежати відповідальність за 
те, що їхні регіони не отримають жодної копійки на  фінансування 
соціально -економічного розвитку.  
Голосуємо проти ц ього проекту  постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ . Народний депутат  Барн а. Увімкніть, будь 
ласка мікрофон . Прошу депутатів зайти до залу і підготуватися  до 
прийняття рішення.  
 
БАРНА  О.С.  Я хотів би звернутися до тих автодилерів, олігар -
хів, власників великого автомобільного бізнесу не плутати інтерес ів 
вітчизняного товаровиробника, інтер есів людей із власною кишенею. 
І  якщо ви так дбаєте про власного товаровиробника, то пере несіт ь 
свої задниці з імпортних «мерседесів » на вітчизняні «таврії » і таке 
інше. 
А щодо  тез, то можна сказати дуже просто: народу – доступний 
автомобіль, податки – правдиві для оліга рхів, на російські автомобілі 
і комплектуючі – додаткове мито, російських лобіс тів – прирівняти  до 
сепаратистів і сад жати. І тоді буде  – слава Україні !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  77 Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
народних депутатів заходити до залу, займати робочі місця. Проводи -
мо рейтингове  голосування  чи відразу до прийняття рішення, колеги?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Зразу голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зразу голосуємо. Добре, якщо  така вимога є. 
Прошу зайняти робочі місця . Сигнальне проводити? Колеги, прошу 
підготуватис я… (Шум у залі) . 
Отже, ставлю на голосування проект  Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 31  травня 2016  року про прийнят -
тя в другому читанні та в цілому як закону проекту Закону України 
«Про внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХХ «Перехідні поло -
ження » Податкового кодексу України  щодо стимулювання розвитку 
ринку вживаних транспортних засобів » (№3251 -П). Хто підтримує , 
прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Один голос «за». Рішення не прийнят о.  
Проект п останов и відхилен о.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах .  
Прошу Апарат Верховної Ради принести закон , і я його підпишу 
прямо в залі при всіх. Проект п останов и відхилен о – це відкриває 
шлях д о того, щоб ми змогли підписати закон і ввести його в дію.  
 
––––––––––– –––– 
 
Наступний у порядку денному серед проектів постанов , які має-
мо ставити на розгляд як невідкладні, проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 02  червня 2016  року про 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про судоус трій 
і статус суддів ».  
Надаю слово для доповіді народному депутату України 
Шухевичу Юрію -Богдану Романовичу . Будь ласка,  пане Юрі ю. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 78 Олега Ляшка) . Шановні  народні  депутати! Проект постанови, який 
подається на ваш розгляд , підготовлений  мною та депутатом Надією 
Савченко.   
Річ у тім, що при розгляді  проекту  закону «Про с удо-
устрій  і статус суддів » були допущені серйозні порушення Регламен -
ту. Вони  полягали в тому , що не можна розглядати за основу та в ці-
лому законопроект у, у якому понад  100 статей. Вказаний законопро -
ект має 160  статей. Не можна в цілому приймати проекту  закон у, якщо 
є заперечення депутатів. Пан Вікто р Пинзеник виступив з трибуни 
і подав заяву  на ім ’я Голови Верховної Ради.  
Крім того, були застереження трьох фракцій. Крулько від 
«Батьківщин и» сказав, що приймати потрібно лише  в першому  читан -
ні. Єгор Соболєв від «Самопомочі» – так само. І бул о ще заперечення  
(я не пам ’ятаю, хто виступав ) від «Волі народу ». Отже , це дає підстав и 
для подання проекту постанови про  скасування  цього рішення  і вине -
сення  на нове  голосування : у першому читанні за  основу . 
Панове,  не ганьбіть  себе перед  світом . Якщо вже приймати такі 
закони , як про судоустрій  і статус суддів , то давайте робити це  цивілі -
зовано, а не поспіхом, на  ура, займаючись демагогією.  
Прошу підтримати наш  прое кт постанов и.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. Я пере -
прошую, від комітету Павло Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановн а головуюч а! Шановні колеги! 
Коміте т з питань Регламенту  розглянув проект постанови №4734-П 
за  авторством народних депутатів Юрія -Богдана Шухевича та Надії 
Савченко. Відповідно до вимог  статті  48 Регламенту процеду ра скасу -
вання рішення Верховної Ради України передбачає звернення народ -
ного депутата України до головуючого на пленарному засіданні із зая-
вою про порушення Регламенту Верховної Ради України. Ми розгля -
нули подані матеріали, стен ограму пленарного засідан ня від 2 червня  
і зазначили у своєму висновку, що проект Закону «Про су доустрій 
і  статус суддів » (№4734 ) було прийнято за основу та в цілому за 79 пропозицією Комітету з питань право вої політики та правосуддя, яка 
була підтримана 281  народним депутатом  України. Комітет, звичайно, 
привернув увагу, що під час розгляду законопроекту мали місце по -
рушення Регламенту Верховної Ради України, про які зазначав  у своїй 
доповіді автор законодав чої ініціативи пан Юрій -Богдан Шухевич, 
увагу головуючого  на пленарному засіданні на ці порушення звертали 
також народні  депутати України Крулько, Соболєв, Мельничук, Пин -
зеник Віктор Михайлович.  
Згідно з частиною восьмою статті  48 Регламенту Верховної Рад и 
України комітет  ухвалив висновок на проект постанови №4734 -П 
і пропонує Верховній Раді України визначитися  щодо  прийняття  чи 
відхилення зазначеного  проекту  постанов и шляхом голосування.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу провести запис  на виступи : два – 
за, два – проти.   
Прошу надати слово  Олені Матузко, «Блок Петра Порошенка ».  
 
МАТУЗКО  О.О. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). Прошу 
передати слово  Владиславу Голубу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Владислав Голуб, «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська област ь, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
колеги. Ви знаєте, ми прийняли нещодавно в новій редакції  Закон 
«Про судоустрій та статус суддів ». Зокрема , цим законом ми, дійсно, 
робимо судову реформу, яка є чи не нагальніш ою для нашої держави. 
І я просив би вс е-таки шановних колег  зважати на те, що якщо ми не 
проведемо  цієї судов ої реформ и і не імплементуємо цей закон в життя, 
то ця вся закостеніла корупційна система правосуддя буде й надалі 
залишатися.  
Тому я закликаю наших колег зважати на ці речі і все -таки  
запустити процес зміни судоустрою, процес люстрації суддів . І ми 80 повинні це змінити заради то го, щоб впроваджувати реформи 
в Україні.  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Надію Савченко,  фракція 
«Батьківщина ». 
 
САВЧ ЕНКО  Н.В.  Народні депутати, я не хочу, щоб ви  подума -
ли, що я чи пан Шухевич  проти європейських реформ у судовій си -
стемі  України. Ми проти того, щоб вони відбувалися , як і все в нашій 
країні: швидко, нахрапом, необдумано і через коліно. Цей закон опро -
ект треба було приймати у першо му читанн і і доопрацьовувати, ви -
правляти  його, що б він не був сирим. Якісь проекти можуть бути 
сирими , і це ще  пробачить Україна. Але такі стратегічно важливі , як 
реформа судової системи , – не можуть бути напіввідсирівшими.  
Ви вже до першо го читанн я, хоч і сказали, що поправки будуть,  
виписали настільки негідні моменти  в цьому  закон опроекті , напри -
клад , такі як пенсії, зарплати суддям , і це не зупиняє від корупції. 
Мене судив російський суд, у працівників  якого такі самі високі зар-
плати , і він так само судить  наших українців , але справедливого суду 
там немає . І це ніколи не виправить ситуаці ї. Я хочу, щоб ви це обду -
мали . В першо му читанн і його можна приймати , але не в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Запрошую до слова народного депу тата Олександра Кодолу,  
«Народний фронт ».  
 
КОДОЛА  О.М. Передаю слово своєму колезі і одному з ініціато -
рів судової реформи  Леоніду Ємцю.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Народний депутат Леонід Ємець, «Народний 
фронт ». 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 81 фронт») . Дякую. Шановні колеги, я все -таки нагадаю історію того , як 
ми прийшли до прийняття  такого  закону. Ви пам ’ятаєте, що  фракц ія 
«Народний фронт » ще під час  першо го читанн я законопроекту про 
внесення  змін до Конституції в частині  судової реформи чітко заявила, 
що ці зміни без відповідного закону на реалізацію цих змін до Кон -
ституції будуть неповноцінн ими. Цей законопроект був на писаний, 
і ним запроваджені надзвичайно радикальні заходи щодо  української 
ситуації , а саме:  звільняються судді Верховного Суду, ліквідується  
Вищий господарський суд, ліквідується Вищий адміністративний суд, 
ліквідується Вищий цивільний суд, запроваджуєтьс я три декларації 
для судді , і навіть якщо він візьме хабар, то вже не зможе його витра -
тити, запроваджується Громадська рада доброчесності, яка буде сліду -
вати за проведенням конкурсів і реалізації  дотримання перевірки від -
повідних цих трьох  декларацій.   
Я цілком  підтримую, що в нормальній ситуації нам варто було б 
пройти перше і друге читання, і потім виходити на зміни до Консти -
туції. Але, на жаль, ми отримали те, що отримали. Наша вимога була 
єдина і дуже проста : проголосувати в цілому до  внесення  змін д о 
Конституції, бо ми усвідомлюємо, що вся ця суддівська мафія ніколи 
не дала  б через своїх представників в українському парламенті, без 
підтримки Президента, з його вимогою проголосувати зміни до Кон -
ституції, ніколи не дала  б проголосувати ц ього  закон у в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Мельничука, 
«Воля народу ». 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Шановні колеги ! Шановні глядачі і особли -
во шановні радіо слухачі ! Ніхто не бачить, що відбувається  зараз 
у залі. А в залі зараз немає  депутатів, які змогли б проголосувати за 
цей проект  постанов и. Мені на гадує  це те, як сто яла група популістів 
біля трибуни, коли треба було голосувати . Вони внесли  проект  на го -
лосування саме в середу, коли найменше людей у залі. Так само і  зараз 
знову вн оситься проект постанов и.  
Треба вносити такі рішення саме тоді, коли можна проголо -
сувати. А ті пусті  коробки , що ви принесли і піаритеся на них, т акож  82 заберіть, будь ласка. А проект постанов и потрібно було вам сьогодні 
не вносити на розгляд , а внести сам е тоді, коли в залі буде достатня 
кількість людей.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Я підтримую нашого колегу Юрія 
Шухевича.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Зараз я надам від фракці й, хто ще не виступив , 
потім – Віктор Пинзеник.  
Єгор Соболєв , фракція «Об’єднання  «Самопомі ч». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само по-
міч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтримує ініціативу Юрія 
Шухевича і Надії Савченко. Звертаюся до  всіх колег, які вважа ють цей 
закон хорошим,  давайте зараз проголосуємо за очищення судів і звіль -
нимо суддю, який за часів Януковича очолював Вищий господар -
ський   суд. Подання на звільнення судді Татькова лежить у парламенті 
з грудня минулого року. Я не розумію, чому зараз червень , а ми не 
можемо за це проголосувати?  
Прохання до головуючої і всіх колег у парламенті взяти і вигнати 
цього суддю. Це буде реальним кроком, який підтверджувати ме 
щирість слів.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, давайте не дурити власних 
громадян. Немає в Україні незалежного суду і незалежного правосуд -
дя. Якби в Україні бул о реально діюче Національне антикорупційне 
бюро, незалежний суд, незалежна Г енеральна прокуратура, то наші 
правоохоронні органи за прикладом правоохоронних органів Євро пи 
і  світу розслідували б офшорні скандали, розслідували б корупційні 
скандали, притягали б до відповідальності вищих посадових осіб 83 держави. Натомість ми бачимо н ебажання ані парламенту, ані влади 
розслідувати ці скандали.  
Ті закони, які ви протягнули, не дають реальн ої незалежн ості 
судовій системі , бо Вища рада юстиції, Вища кваліфікаційна комісія 
суддів сформовані під впливом Президента, так само , як Президент 
Порошенко захотів отримати монопольний вплив на склад нової Цент -
ральної виборчої комісії. Тому все, що робить влада, підпорядковане 
одній меті: щоб люди за гроші вирішували  питання, а вони вирішу -
ватимуть  «по б еспределу» і через телефонне право. Хочете отри мати 
незалежний суд – відключіть  апарати урядового зв ’язку в кабінетах 
суддів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков.  Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую. Фракція «Опозиційний блок » також 
не голосувала за З акон України «Про судоустрій і статус суддів », тому 
що це кричущий випадок у залі Верховної Ради України, коли такий 
системний законопроект, якими б гаслами він не обґрунтовувався, але 
голосувався за основу та в цілому. Які наслідки від такого закону ? 
Це неконституційне позбавлення повноважень усіх суддів, відповідно 
протягування цих суддів через власні фільтри так званої Гро мадської 
ради доброчесності, яка  незрозуміло, за якими ознаками буде  форму -
ватися . Незрозуміло, за якими о знаками буде визначатися, хт о в нас 
доброчесний, порядний, хто професійно підкований, компетентний  
чи  некомпетентний. Такі закони ми не маємо права приймати , особи, 
більш ість із яких в цій залі взагалі не мають юридичної фахової осві -
ти, і судити про те, чи дотримують ся судді  закон ів чи ні під час  прий -
няття того чи іншого судового рішення. Звичайно , це грубе порушен -
ня Регламенту , яке ми повинні виправляти, і, звичайно, реформувати 
поступово судову систему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  84 Віктор Пинзеник . Будь ласка. Потім – Левченко , і на ць ому 
завершуємо. Добре,  ще Ємець . Але це останні три виступи.  
Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати,  
саме порушенням Регламенту я можу пояснити те, що сталос я з цим 
законом.  
Ніхто не заперечує проти норм, які стосуються реформи 
правосуддя в Україні, суддівської системи. Але в цьому законі пр о-
йшли норми, яким немає жодного ані економічного,  ані моральног о 
виправдання. Цим законом зафіксовані безпрецедентні розміри заро -
бітної плати, яка майже в 200  разів перевищує мінімальну заробітну 
плату. Цим законом відновлені спеціальні пенсії в розмірі 90  відсотків 
заробітку . Це максимальні пенсії  – 270 тисяч гривен ь. Це ганьба, що 
ми допускаємо такий діапазон коливань, коли більшість громадян 
України отримують пенсії і заробітні плати на рівні 1  тисячі гривень. 
Після цього закону в Україні введений новий стандарт чесності . Вияв-
ляється , чесність в Україні можна купи ти за 300  тисяч гривень. Чес -
ність не купується і не продається.  
Тому, шановні колеги, порушення Регламенту спричинило те, що 
я не мав змоги скористатися можливістю внести  поправку до закону. 
Я переконаний, багато колег підтримали б не припустимість таких 
норм в Законі «Про судоустрій і  статус суддів ». 
Тому я прошу підтримати проект постанов и, як ий внесен о 
нашими колегами Шухевич ем і Савченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Левченко, потім  – Ємець.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  По-перше, п ро яке очищення судів і про 
яку боротьбу з корупцією може йти мова,  коли, приймаючи цей закон, 
який нібито покликаний на такі речі, Верховна Рада України порушує 
Закон України «Про Регламент Верховної Ради України ». Тобто Вер -
ховна Рада – єдиний орган  законодавч ої влади  порушує  закон , який 
сама ухвалювала, але при цьому розповідає, що порушує його  для 85 того, щоб не порушувалис я інші закони . Це ж маячня насправді. 
Це зразу дає належну оцінку цьому закону.  
А по -друге, для тих, хто говорить про те, яка якісна ця реформа, 
то насправді цей  закон спрямовується  на виконання абсолютно жах -
ливих змін до Конституції, з а якими українські громадяни незабаром 
не мати муть  жодного доступу взагалі до судів, тому що не зможуть 
забезпечити собі захист в судах, з а якими суддя вирішувати ме, чи є 
судовий с пір юридичним чи неюридичним, і може сказати, що будь -
який спір  неюридичний, і людей відфутболити , за яким консервується 
діюча Вища рада юстиції до 2019 року, через що, власне кажучи, 
призначать ще лояльн іших суддів, ніж ті, які є зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. Заключний виступ – Леонід Ємець. 
І переходимо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу нагадати, що саме цим законом ми 
звільняємо не лише пана Татькова, якого вже , дійсно , два роки Вища 
кваліф ікаційна комісія, Вища рад а юстиції ніяк не можуть довести до 
українського парламенту, щоб ми могли прийняти рішення про звіль -
нення цього одіозного керівника господарського суду. Цим законом 
ми, нарешті , звільняємо не менш одіозного його заступника пана 
Ємельянова з посади судді.  
А з приводу спецпенсій можу сказати, що, вибачте, ми тут уже 
законом нічого не можемо вирішити, бо Конституційний Суд минуло -
го тижня прийняв рішення, яким так детально виписав питання пенсій 
для суддів, між іншим, на звернення Верховного Суду, що тут уже 
нічого не можна зробити. Тому я вважаю, що наступним нашим зако -
нопроектом і вимогою має бути повне звільнення суддів Конститу -
ційного Суду, які винесли  рішення, яким повернули повноваження 
Януковичу, через що загинули наші хлопці на Майдані, і сьогодні 
відбувається війна в Луганську і Донецьку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Ми переходимо до 
прийняття рішення.  86 Репліку Юрію Шухевичу. Будь ласка, увімкніть  мікрофон 
Шухевич а, 1 хвилина . 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Я хочу звернутися до вас. Тут багато 
говорять про досконалість цього закону , що він вирішить  усе. То я хо-
чу сказати: а давайте домовимося так . Якщо  протя гом кількох місяців 
хтось із тих , що голосує  за, вноситиме зміни , то я не скажу : куля в лоб, 
але нехай покладе депутатсь кий мандат. Голосує за такий хороший  
закон, то потім немає права змінювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , ставлю на голосування проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 02 червня 2016 року 
про прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про судоустрій 
і статус суддів » (№4734 -П). Хто підтримує дане рішення , прошу про -
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнят о.  
 
––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, я хочу ще прочитати оголошення.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Верхов -
ної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді Украї -
ни восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Маємо право », керівником  якого  обрано народного депутата України 
Купрія Віталія Миколайовича.  
Шановні колеги, як і обіцяв, публічно  при всьому залі ставлю 
підпис під Законом «Про внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХХ 
«Перехідні положення » Податкового кодексу України щодо стим улю-
вання розвитку ринку вживаних транспортних засобів ». Підпис по -
ставлен о (Оплески) . Вітаю, шановні колеги!  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. О 16  годині зберем ося для продовження нашої нел егкої, але такої 
потрібної для Б атьківщини роботи.  
Дякую. До зустрічі о 16  годині .  87  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. (одномандатний виборчий округ №25, 
Дніпропет ровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
«Прошу вважати результатом мого голосування щодо проекту закону 
№4563  як «за», через те що не спрацювала моя картка».  
 
НАЙЄМ  М.-М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . «16  червня 2016  року 
в  сесійному залі розглядався проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України з питань очищення влади» 
(№2695 ). 
Прошу зарахувати мій голос на користь проекту закону №2695».  
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . «Прошу вважати мій голос 
щодо проекту за кону №3822 -д як «за», через те що на моєму робочому 
місці не спрацювала система «Рада».  
 
РОМАНЮК  В.М.  (одномандатний виборчий округ №94, 
Київська область, політична партія «Народни й фронт») . «Під час 
голосування щодо проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Всесвятості Варфоломія, Архієпископа Константинополя 
і  Нового Риму, Вселенського Патріарха щодо надання автокефалії 
Православній Церкві в Україні » (№4793 ) – за основу та в цілому 
16 червня 2016  року о 10  годині 51  хвилину я голосував за, проте си -
стема «Рада» врахувала мій голос як «утримався».  
Прошу вважати мій голос щодо зазначеного ви ще документа 
«за».  
 
 
 