 
ЗМІСТ  
Засідання  п’ятдесят шосте, вечірнє  
(Четвер , 16 червня 2016 року)  
 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 02 червня 2016 року про прийняття в цілому  
  як закону законопроекту № 2506а»    …2 
 
  «Про скасув ання рішення Верховної Ради України  
  від 02 червня 2016 року про прийняття у другому  
  читанні та в цілому як закону  
  законопроекту №2507а»   …12  
 
 
 Результати поіменної реєстраці ї 
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 червня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до  залу, 
приготуватися  до реєстрації. 16  година , час продовжувати нашу робо -
ту. Будь ласка.  
Готові до реєстрації, колеги? Всі зайшли до залу? Прошу 
народних депутатів  України  зареєструватися . Будь ласка,  увімкні ть 
систему «Рада» .  
У залі заре єстровано 332  народн і депутати  (Шум у залі) . Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги,  ми продовжуємо розгляд питань , які поставлені  
як невідкладні. Проект Постанови «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 02  червня 2016  року про прийняття в  цілому 
як  закону законопроекту  №2506а » (№2506а -П). Він має скорочену  
процедуру розгляду і не потребує голосування за це.  
Запрошую до доповіді народного депутата  Левченка Юрія 
Володимировича. Будь ласка, пане Юрію . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виб орчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). По-перше, я хотів би прокоментувати фарс, який щойно  
відбувся. Немає зараз 332 депутат ів у сесійному залі Верховн ої Ради. 
Ну, може, у кращому разі, півсотні назбирається . Тому Верховна Рада 
зараз взагалі не повноважна розглядати жодних питан ь. До речі, я вніс 
на розгляд  законопроект , який, на жаль, не виноситься  на обговорен -
ня, щоб взагалі позбутися цієї дурн уватої електронної реєстрації , коли 
насправді депутатів немає, але  показують, що вони є , щоб кворум 
рахувався  за результатами письмової реєстрації, а не електронної. 
Бо зараз, наприк лад, 50-60 депутатів  полетіли  чартер ом на футбол, 3 а картки їхні тут знаходяться. І прикро, що саме зараз , коли депутати 
замість того, щоб пр ацювати, поїхали на футбол, це питання вносит ь-
ся на розгляд, тому що воно є вкрай важливим .  
Це питання не лише  порушен ня Регламенту . Верховна Рада, 
на  превел икий жаль, кілька тижнів тому з  колосальним и порушення -
ми Регламенту  прийняла два  пов’язані законопроект и (№2506а  та 
№2507а ) стосовно  приватних виконавців. Верховна Рада  здебіл ьшого 
працює, на жаль, не на 90  відстоків  українського народу, а на 1 -2 від-
сотка  людей з  українським паспортом. Тобто Верховна Рада знущаєть -
ся над більшістю українського наро ду, але водночас  створює такі чу -
дові механізми , як, наприклад,  приватні  виконавці , для того щоб мож-
новладці, тобто багаті ї, далі вибивали останню копійку із звичайного 
українця.  
Саме таким є, зокрема, Закон  України «П ро органи та осіб, які  
здійснюють при мусове виконання судових рішень і рішень інших 
органів » (проект №2506а ). Цей закон запроваджує інститут приватних  
виконавц ів. У ньому  не виписано  ні конкретних вимог до приватних 
виконавців, ні до того, як вони  мають  працювати, як  має бути оформ -
лений їхній офіс , як мають зберігати ся цінності, які вони заби рають 
у людей, як а у них має бути освіта, як вони мають отримувати ліцен -
зію. Нічого цього в закон і немає, але виписується така норма .  
Наступний закон…  Пане Андрію, прошу, будь ласка , ще трохи 
часу.  Ви давали раніше по 3 хвилини … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 1 хвилин а Юрію Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Тобто цей закон створює  механізм , 
а наступний – Закон  України «П ро виконавче провадж ення»  (проект 
№2507а ) – виписує конкретно ті знущання, які приватні виконавці 
чинитим уть над звичайними українцями.  
Що найсумніше : такий жахливий закон опроект  був прийнятий на 
порушення Регламенту , тому що повна процедура  розгляду у друг ому 
читанн і у нас відбулася в квітні. І під час  друго го читанн я, після того , 
як пройшли  всі поправ ки, ви,  пане Андрію , сказали (ц итую за стено -
грам ою):  
«Колеги, переходимо до прийняття рішень, до г олосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про органи та осіб, які 4 здійснюють примусове виконання судових рішень і рішень інших 
органів » (№2506а ). Прошу голосувати. «За» – 214». 
Тобто рішення не  було прийнят о, не б уло повернення до цього 
рішення . Минуло кілька тижнів і замість того,  щоб проект  був від-
хилений,  його поставили знову  і проштовхн ули. Тобто це не просто, 
знаєте… Ц е блюзнірство, що  такі жахливі закони проштовхують 
на порушення Регламен ту! Тому я вимагаю його скасувати, хоча, на 
жаль, розумію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги ! Я розумію ваш 
скепсис з приводу  того, що електронне табло висвічує кількість депу -
татів, яка не відповідає кількості  присутніх у  залі.  Це, дійсно, не-
логіч но. Так само як і  те, що  ми неодноразово стика ємося з тим, що  
в п’ятницю парламент не  здатний приймати рішення.  
Тому  одним із перших моїх рішень на посаді Голови Верховної 
Ради  України була ініціатива  про внесення змін до Регламенту Вер -
ховної Ради Україн и. Так , ми маємо вилучити норми, що дискре -
дитують український парламент. З окрема, ми мали б  встановити , що 
тільки письмова реєстрація ма є значення. Але для того щоб ми могли  
здійснити реформу парламенту, товариство,  цей законопроект  треба 
хоча б включити до поряд ку денн ого сесії . Мене дуже див ує, що  на-
родні депутати, які не голосують за реформу парламенту,  сьогодні  
дивуються , чому я оголошую результат електронного голосування. Це 
пряма норма чинного Регламенту. Давайте змінюва ти Регламент,  да-
вайте модерн ізувати Верховну Раду  України, давайте робити  її більш 
ефективною і прозорою  – це правильний шлях.  
Шановні колеги, слово для співдоповіді надається першому 
заступнику голови Комітету  з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Пинзеник у Павлу Васильовичу. Будь ласка, 
пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Нар одний фронт») . Шановний Андрію 
Володимировичу ! Шановні народні депутати України!  Комітет з пи -
тань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України  5 розглянув  проект постанови №2506а -П, внесений народними  депу -
татами України Левченком, Іллєнком, Г оловком, Осуховським, Мар -
ченком, ї хню письмову заяву до Голови Верховної Ради України від 
2 червня щодо усунення порушень Регламенту при прийнятті рішення 
щодо проекту закону №2506а.  
Комітет зазначив, що відповідно до поданих матеріалів і стено -
грами ранково го пленарного засідання Верховної Ради від 21  квітня 
головуючий поставив на голосув ання пропозицію про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту закону №2506а. Така пропози -
ція не була підтримана народними депутатами, «за» проголосув ало 
лише 214  наро дних депутатів. П ісля цього законопроект двічі  стави вся 
на рейтинго ве сигнальне  голосування , тобто голосування  для прогно -
зування результатів голосування за законопроект. «За» проголосувал и 
відповідно  219 і 178  народних депутатів. На цьому пленарному засі -
данні, під час постатейного розгляду законопроекту та голосування 
пропозиці й і поправ ок, народний депутат Левченко Юрій звертався до 
головуючого по суті законопроекту, а саме щодо голосування попра -
вок, поданих  до законопроекту . Щоправда , він не звертався до голо -
вуючого із заявою про порушення Регламенту під час розгляду 
питання.  
Далі. На ранковому пленарному засіданні 2  червня 2016  року 
головуючий запропонував підтримати законопроект №2506а у друго -
му читанні і в цілому. За таке рішення проголосувал и 239 народних 
депутатів. П ід час прийняття  рішення щодо цього законопроекту  до 
головуючого не надходило заяв від народних депутатів про пору -
шення Регламенту.  
Згідно з частин ою восьмою  статті  48 Регламент у Комітет  ухвалив 
висновок і пропонує Верховній Раді ви значитися щодо цього проекту 
постанови шляхом голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, пане Павл е. 
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. 
Будь ласка, прошу записатися. Дякую вам.  
Слово нада ється  Руслану Михайловичу Сидоровичу , фракці я 
«Самопоміч ». Будь ласка.  
 6 СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Коли ми говоримо  про необхідність 
реформування основних інституцій у державі, потрібно не забувати, 
що такі аспекти , як виконання судового ріше ння, забезпечення його 
ефективност і, є одним и з ключових. На превеликий жал ь, Україна 
зараз знаходиться серед лідерів за невикона нням судових рішень. 
Більшість  звернень українців до Європейського Суду з прав людини 
стосується, власне, неможливості забезпечення виконання судового 
рішення.  
Дана реформа не є винаходом українського парламенту, не є  ви-
находом Ради з питань судової рефо рми. Подібним  шляхом ішли такі 
країни колишнього соціалістичного табору , як Литва, Латвія, Естонія, 
Польща , Болгарія, Грузія. Інститут приватних викона вців ефективно 
працює в  таких країнах , як Франція, Швеція , Сполучені Штати Аме -
рики та низці  інших. Тому прийняття даного закону, безумовно, від-
криває можливість забезпечення од ного з найважливіших аспектів – 
права на доступ до справедливого суду. Оскільки  Європейський Суд 
з  прав людини у своєму рішенні зазначив, що право на доступ до 
справедливого суду є і люзорним, якщо держава не в змозі  забезпечити 
виконання судового рішення.  
Скасування прийняття даного закону поставить під сумнів 
проведення од нієї з найважливіших , найякісніших, найпродуманіших  
реформ  з числа тих, що  готувалися народними депутатами спіль но 
з експертним середовищем, міжнародними експертами, представни -
ками Міжнародного валютного фонду, Світового банку, Ради з питань 
судової реформи . Тому я  прошу відхилити пропозицію про скасування 
прийняття даного закону і дати можливість розпоча ти одну з найваж -
ливіших реформ у нашій  державі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  Помазанову Андрію Віталі -
йовичу. Б удь ласка,  увімкн іть мікрофон.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 7 фронт») . Шановні кол еги! Ця постанова є наслідком  нещодавно за-
реєстровано го проекту  постанови  про необхідність звільнення міні -
стра юстиції Павла Петренка. Закон , який ц им проектом  постано ви 
наші  колеги по парламенту  пропонують скасувати,  є одним з  елемен -
тів реформи, яку проводив ще уряд Арсенія Яценюка і конкретно  мі-
ністр Павло Петренко. Ми повинні були вже давно забезпечити нашим 
громадянам гідне право на виконання судових рішень. Ми всі знаєм о, 
що зараз судове рішення виконати дуже важко . Якраз цим закон ом 
ми надаємо  всім особам можливість  вибору:  звертатися  до державного 
або приватного виконавц я, і таким чином розширюємо можливості 
громадян України, які мають право на гідне життя,  на європейс ькі 
стандарти життя, на справедливий суд і  на справедливе виконання су -
дового рішення, чо го зараз, на жаль, немає. Це елемент системної ре -
форми Міністерства юстиції.  
Тому, шановні колеги, спроба завалити цей закон шляхом  
внесення тако го проекту  постанови є ганебн ою для нашого парла -
менту. Ми в  жодному разі не повинні підтримувати ц ей проект  поста -
нови! Шановні колеги, прошу всіх не голосувати за цей проект  і дати 
можливість Голові Верховної Ради  підписати закон і направити його 
на підпис  Президенту . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Папієв Михайло Миколайович.  Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний пане голо -
вуючий ! Шановні народні депутати України! Я  хочу звернути увагу 
українського народу і телеглядачів, які дивляться зараз з асідання 
Верховної Ради України , на те, що  в залі на даний  момент знаходить ся 
159 народних депутатів України. Це ганьба для парламенту, ганьба 
для українського народу, ганьб а для єдиного  органу законодавчо ї 
влади в Україні.  
Зараз ми розглядаємо питання, які поставили народні депутати 
України , щодо порушення норм Регламенту. Якщо бути чесним, треба 
визнати, що Верховна Рада України щод ня порушує Регламент 8 Верховн ої Ради України. Н агадаю всім, що Регламент має статус 
закону. Тобто фактично ми, народні депутати України , щодня пору -
шуємо  прися гу, частина друга якої звучить так:  
«Прис ягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників ». 
Наведу як приклад поряд ок денн ий на сьогодні . Я запиту ю 
головуючого: чому ми не йде мо за цим порядком денним? Який ми 
зараз маємо розгл ядати  закон опроект ? 
І найголовн іше. Подивіться, для частин и народних депутатів 
України футбол став важлив ішим, аніж нагальна потреба інвалідів 
внаслідок трудового каліцтва, які голодують  зараз  у приміщенні Міні -
стерства соціальної політики.  Крім того, у на с є погоджений з  урядом 
проект з акон у №4015 , який вирішує цю  проблему  і дає змогу віднови -
ти індексацію  соціальних виплат,  осучасн ити їх , повернути кожному 
інваліду в середньому по 500 гривень на місяць. Втім , абсолютно без -
совісно цей проект не внес ений навіть  до порядку денного!  
Ну як, з якими очима ми можемо казати , що  представляємо тут 
народ України, коли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд , завершуйте.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шан овні колеги , звертаю вашу увагу: це  
люди, які мають серйозні  вади здоров ’я. Не дай Боже з кимось  із них 
щось станеться, це буде на вашій совісті, на совісті тих, хто  не вніс 
цей закон опроект  до порядку денного. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Михайле, оскільки  було звер -
нення до мене, з вашого дозволу, відповім. Ми сьогодні йшли за по -
рядком денним сесії і зробили все можливе. Я двічі ставив на голосу -
вання ваш законопроект, відгукнувшись на ваше ранкове  прохання. На 
жаль, він не набрав необхідної кількост і голосів. Я на це не можу 
вплинути.  
Питання, які ми розглядаємо,  згідно  з Регламент ом після рішення 
комітету ставляться на розгляд  як невідкладні . Вони не по требують 
рішення про включення до поряд ку денного  сесії, вони ставляться як 
невідкладні. Тому ми йшли за порядк ом денн им сесії, а  ці проекти 9 постанов  включ или одразу  після того , як вони були подані до президії . 
Тому тут нема є ніякого порушення.  
Андрій Лозов ой передає слово Олегу Валерійовичу Ляшку. 
Прошу увімкну ти мікрофон .  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . На превеликий 
жаль, всі зміни, які приймає останн ім часом коаліція панамських па -
тріотів, спрямовані на обме ження прав а людини на судовий захист : 
підвищення судового мита, коли людина  елементарно не може звер -
нутися до суду, бо в неї немає коштів на сплат у судов ого мита, запро -
вадження інституту приватних виконавців, коли прийдуть , винесуть 
все і дітей викинуть із квартири за не оплату комунальних послуг , 
заочне судочинство, коли будь -який ЖЕК може звернутися до суду , 
і мешканець квартири навіть не знатиме, що в н ього за борги забрали 
квартиру.  
Сьогодні Міністерство регіонального розвитку , будівництва та  
житлово -комунального господарства визнало, що після рішення уряду 
про підвищення тарифів вони очікують зростання неплатежів  на 
30 відсотків . Заборгованість з оплати  комунальних платеж ів на с ього -
дні становить 14  мільярдів гривень. Ц е означає, що буде колапс не -
оплати ком унальних платеж ів і колапс системи житлово -комуналь -
ного господарства.  
Фракція Радикальної партії вимагає від парламенту невідкладно 
розглянути наш проек т постанови про перерахунок ціни  на газ для 
громадян. Вчорашнє засі дання Комітету з питань палив но-енергетич -
ного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки зі рвали, вже пів-
року як проект постанов и зареєстрован ий… Я вимагаю від Г олови 
Верховної Ради внести його  на розгляд , розглянути і проголосувати.  
Також інформую громадян. Учора ми звернулися  з адміністра -
тивним  позовом про визнання незаконною  постанови НКРЕКП, якою 
вдвічі -втричі з 1  липня підвищ ені тарифи на опалення для громадян 
України. Ми блокуємо парламентську трибуну з вимогою розс лі-
дувати офшори, корупцію влади ! Ми блокуємо парламентсь ку три -
буну з  вимогою повернути людям пільгові ціни на газ і припинити 10 грабувати людей ! Сто тисяч  підписів ми сьогодні принесли до  
парламент у, щоб змусити вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко . Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України  
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане головуючий.  Насправді н емає  сенсу обговорювати зм іст 
Закону  України «Про органи та осіб, які здійснюють примусове ви -
конання судових рішень і рішень інших органів» ( проект № 2506а) , він 
може бути добри м або поганим , питання не в тому. Питання в тому, 
що під час прийняття цього закон у брутально порушувався  Регламент, 
не ставилися на обговорення  і на голо сування поправки, і мова зараз 
йде лише про це.  
Нам розповіда ють про реформу парламенту, а водночас  чинний 
Регламент Верховної Рад и України  щодня порушується . Реформа пар -
ламенту відбудеться тоді, коли ріше ння будуть прийматися в  цьому 
парламенті, а не зовні. Реформа парламенту відбудеться тоді, коли ко -
жен депутат зможе отримати слово, коли в другому читанні будуть 
обговорюватися всі поправки. Тоді буде реформа парламенту. Все 
інше – профанація і маніпул ювання. Навіть зараз відбувається профа -
нація і маніпулювання : у залі нема є 226  народних депутатів . Тому 
фракція «Батьківщина » вимагає після розгляду цього питання прове -
сти сигнальне голосува ння, і якщо не буде 226  голосів – закри ти ве -
чірнє засідання Верхов ної Ради. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я обов ’язково після розгляду ц их 
проектів постанов проведу рейтингове голосуванн я.  
Шановні колеги, оскільки на мою адресу лунають  закиди , я хочу  
відповісти. Сьогодні ми прийняли ріше ння про квоти, що кожна третя 
пісня  в радіоефір і буде українською , про Сили спеціальних операцій.  
Прийняли Звернення до Патріарха щодо  Помісної Української Церк -
ви. Який зовнішній вплив здійснювався на нас? Я скажу: це вплив 
українського  народ у і української історії . Оце той вплив, який здій-
снюється  на нас з  поза меж парламенту. Ми приймаємо питання  11 вагомі , питання українського державотворення , і тільки український 
народ впливає на нас.  
Колеги, так, ми сьогодні прийняли два закон опроект и за основу 
і в ціл ому. Дехто може сказати, що це  поруш ення Регламенту . А я вам 
скажу, що ми сьогодні долучилися  до творення історичних подій. 
Будьмо гордими з того і давайте не дискредиту вати  питання, які сьо -
годні нами проголосовані в цьо му залі.  
Зара з заключне слово  Юрія Левченка , і переходимо до прийняття 
рішення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Політична партія «Всеукраїнське об’єднання  
«Свобода », місто Київ. По -перше, я звертаюся до пана головуючог о 
і до всіх представників влади: не прикривайтеся законом про квоти. 
Прикриваючись ним, ви намагаєтеся відійти від відповідаль ності за 
інші жахливі закони. Тим більше  що і в самому  закон і про квоти 
є велика проблема. Насправді він  ні до чого не приведе, бо відпов і-
дальність за порушення закону – штраф у розмірі 5  відсотків  сплаче -
ного ліцензійного збору . Дуже велика відповідальні сть! Дуже сильно 
будуть дотримуватися  цього закону! Тому не вводьте людей в  оману.  
А те, що я що йно почув , коли вічний в.о. голови  Комітет у з пи-
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України каже  
відверту неправду, що я не звертався до голов уючого…  Я звертався  до 
головуючого, разів п ’ять звертався , щоб не порушувався Регламент. 
Ну, тому він там і сидить , на цій посаді, це й вічний викону вач обов ’яз-
ків голови , замість того  щоб голову комітету обрати .  
Щодо так званої реформи. Пане го ловуючий! У реформі , яку ви 
пропонуєте,  є проблема , через яку  я за неї не голосую і не буду в тако -
му вигляді голосувати:  ви пропонуєте позбавити народних депутатів 
права законод авчої ініціативи. Ви пропонуєте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ви пропонуєте в  цій реформ і запровадити  
раду комітетів  – орган, який вирішувати ме, кому можна вносити 
законопроекти , а кому не можна. Заберіть цю антиконституційну  про-
позицію , і я одразу проголосую за вашу реформу . А мій законопроект, 
що виключа є реєстрацію за допомогою електронної  системи , вже 12 кілька місяців лежить у Верховній Раді і навіть не обговорюється. 
Це щодо реформ.  
І останнє, по суті. Коли хтось каже  про Польщу, Францію, Німеч -
чину … Будь ласка, не розказуйт е, як там закони виписані, бо я  їх 
читав, вони там нормально викладені . А ви зараз пропонуєте тітушок  
легалізувати , які у людей останню копійку вибивати муть .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Обговорення завершене , ми переходимо до 
прийняття рішення. Я дуже прошу народних депутатів зайти д о залу 
і приготуватися до голосування. Рейтингове? Можливо, о дразу змо -
жемо ?  
Шановні колеги! Ставиться  на голосування проект Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 02 червня 
2016  року про прийняття в цілому як  закону законопроекту №2 506а» 
(№2506а -П). Хто підтримує дан ий проект  постанов и, прошу  голосу -
вати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнят о.  
Проект п останов и відхилен ий.  
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, є ще од ин ідентичн ий проект постанов и. Після 
нього поставлю пропозицію Вл асенка. Отже, переходимо до розгляду 
проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України 
від 02  червня 2016  року про прийняття у другому читанні та в цілом у 
як закону законопроекту №2507а ». 
До доповіді запрошується народний депутат України Левченко 
Юрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Н асамперед я звертаюся до  головую -
чого  і закликаю провести  сигнальне голосування, щоб перевірити , чи 
є факти чно депутати в залі. Н е «за» чи «проти », а фактично . Тому що 
я як народний депутат України стверджую , що  зараз немає кворуму 
в залі Верховної Ради  і що це – фікція . Ми не маємо права все  це 
розглядати, бо  всі порозбігалися:  хтось на футбол, хто сь на Мальді ви, 13 хтось свої бізнесові  питання вирішувати  (дехто – в Адміністрації 
Президента, дехто – в Каб інеті Міні стрів ). Тому не робіть цю профа -
націю, власне  кажучи. Я  закликаю вас діяти не тільки за  букв ою, а й за 
духом закону і дотримуватися  логіки  нормальних лю дей, а не  бандю -
ків, більшість із яких , власне кажучи , сидять у Верховній Раді . 
Тепер по суті проекту постанови . Закон  України «П ро виконавче 
провадження » – це продовження жахливого  закону  «Про органи та 
осіб, які здійснюють приму сове виконання судових ріш ень і  рішень 
інших органів » (проект № 2506а ). Закон  України «П ро виконавче про -
вадження»  (проект № 2507а ), власне кажучи, це все узаконює , цих ті -
тушок. Тут розповідали про Польщу, Німеччину, Францію. Н е знаю, 
чи читали їхні закони ті, хто  про них  розказує, але я читав. У тих 
законах  дуже  детально  виписані  відповідальність  приватних виконав -
ців і контроль над ними . У цих країнах  контролюють приватних  ви-
конавц ів більше, ніж державних , не ка жучи вже про те, що суди там , 
м’яко кажучи, набагато кращі , ніж у нас . А у нас що пропону ється? 
У нас пропонується легалізувати тітушок у форматі приватних вико -
навців, які вибив атимуть  у людей останню копійку.   
Що ви писано в законі,  який  я зараз вимагаю ск асувати за пору -
шення Регламенту? Наприклад, приватний виконавець мож е зайти  до 
будь -кого додому і сказати:  «Це твій телевізор  чи твого сусід а – борж -
ника ? Доведи, що це твій телевізор ». І якщо у людини не буде чеків, 
доказ ів, що це її телевізор,  що саме вона, а не  сусід його купувала , то 
приватний виконавець має право його  забрати. Ось  такий  закон  ви 
прийняли . Більше того, після того як приватний виконавець  забере 
телевізор, до рішення суду він сам вирішує, що  з ним робити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте , 30 секунд .  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Не суд, а приватний виконавець виріш ує, що 
з цим майном робити , відчужувати чи передати  комусь , і як його 
зберігати . Оце таке ви записуєте в законі.  
Більше того, в законі  виписано , що витрати, які несе приватний 
виконавець , покривати ме боржник . Тобто приватні фірми будуть двічі 
наживатися на  боржниках . То це так звані європейські реформи , які ви 
пропонуєте приймати? Чому ви знущаєтеся  над українським народом , 
останню копійку забираєте? В ас же люди звідси просто винесуть!  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується перший заступ -
ник голови Коміте ту з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні народні д епутати ! Комітет розглянув 
проект постанови №2507 а-П за авторством народного депутата 
Левченка  і встанови в таке.  
Законопроект №2507а р озглядався 21  квітня за процедурою дру -
гого читання двічі – на ранковому і вечірньому пленарн их засіданн ях. 
На ранковому засіданні під час рейтингового голосування він 
набрав 218  голосів. П ід час постатей ного розгляду та голосування за 
поправк и народний депутат Левченко звертався до головуючого по су -
ті законопроекту , щодо  голосування внесених поправо к, але із з аявою 
про порушення Р егламенту не звертався.  
На вечірньому пленарному засіданні головуючий проводив рей -
тингове голосування п ро поверненн я до розгляду законопроекту, про -
те це рішення не отримало необхідної підтримки («за» проголосувал и 
178 народних деп утатів) .  
На пленарному ранковому засіданні 2  червня 2016  року від -
булося голосування щодо прийняття о бговореного законопроекту 
в другому читанні та  в цілому , «за» проголосувал и 253 народн і депу -
тати.  Під час розгляду законопроекту зая в до головуючого про по ру-
шення Р егламенту від народних депутатів і, зокрема , від народного 
депутата Левченка не надходило.  
Згідно з частиною восьмою статті  48 Регламенту Верховної Ради 
України к омітет ухвалив  висновок і пропонує Верховній Раді визна -
читися щодо проекту постанов и народного депутата Юрія Левченка 
шляхом голосування. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти . 
Семенуха Роман Сергійович, фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної  Ради України з  пи-
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово  Руслану Сидоровичу.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Сидорович . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Мене дивують  виступи  
окремих  наших колег, які  кажу ть про відсутність контролю за діяль -
ністю приватних виконавців. Так просто, на поверхні, я  перерахую 
невідповідність того, що заявлялося зараз , тому, що  записано в законі.  
Лише на цьому етапі утворюються  три органи, що забезпечують  
дисциплінарний контроль за діяльністю пр иватних виконавців : пер-
ший – Міністерст во юстиції , другий  – саморегулівна організація «Асо-
ціація  приватних виконавців » і третій  – дисциплінарна комісія, що 
формується з чотирьо х предста вників Міністер ства юстиції, чотирьох 
представників Асоціації приватних виконавців і одного  представника 
Ради суддів  України.  
Так само абсолютно  беззмістовними є й інші  зауваження , вислов -
лені до цього закон у. Усе це свідчить лише про одне: небажання  про-
водити  реформи і  бажання залиши ти корупціогенну  систему, яка існує 
нині  і влаштовує побори з громадян. Навіть міністр і його заступник , 
доповідаючи ці законопроекти, були змушені  констатувати,  що коруп -
цію, як а існує в Державній виконавчій службі , ніяким ін шим чином, 
окрім як запровад ити запропонован у реформ у, викорінити неможливо . 
Окрім цього, п озитивні висновки міжнародних експертів, пред -
ставників Міжнародного валютного фонду, Світового банку, Проекту 
Європейського Союзу «Підтримка  реформ у сфері  юстиції  в Україні » 
свідчать про те, що прийняття цього закону є  вкрай важливим. Для 
прикладу, країни Балтії і Болгарія провели подібні реформи 10 -15 ро-
ків тому, Польща – 20 років тому . Це час, на який Україна вже запіз -
нилася. Тому ми або пров одимо реформи і йдем о далі, або  товчемося 
на місці і стогнемо, що  корупція  з’їдає наших громадян.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам дуже за роз ’яснення і за позицію.  
До слова запрошується Лубінець Дмитро Валерійович,  «Блок 
Петра Порошенка ».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 16 «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово  народному 
депутату Курячому  Максим у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депут ат Курячий . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні  народні депутати! Люди на і громадянин тільки тоді 
почуватимуть ся захищеними  в державі, коли буде справедливий суд 
і коли рішення суду будуть належним чином виконуватися.  
Усі 20 років існування незалежної Українськ ої держав и засвідчу -
ють, що у нас не було справедливого суду  не лише тому, що там 
багато ко рупц ії і ця система прогнила знизу догори чи згори до низу, 
а й тому, що велика кількість судових рішень  залиша ються до сього -
дні невиконан ими,  залиша ються тільки на папері.  
Наведу лише один  яскравий приклад . Всі пам ’ятають, як діти 
війни  – люди похилого ві ку за часів  Януковича змушені були шукати 
судового захисту і вимагати свої кр евні гроші  через суд . Вони втра -
тили здоров ’я, у багатьох людей ці судові рішення залишилися на па-
пері, ці папірці зберігаються за склом у  сервантах. Скільки інфарктів, 
скільки інсультів, скільки було знущань!   
Шановні друзі, безум овно, тільки тоді судова система  буде ефек -
тивною , коли рішення суду будуть виконуватися. Не можна голосу -
вати за ц ей проект поста нови, оскільки це зупинить  наші  реформи що-
до виконання судових рішень , а люди не почувати муться захищен ими.  
А що до великої кількості спекуляцій , які щойно від автора про-
екту постанови пролунал и: друзі, якщо ви хочете, щоб ваші п роекти  
набирали необхідну кількість голосів, вони мають бути якісними, 
конструктивними…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, 1 хвилин а, завершуйте . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Не можна свої невдачі,  свої нед олугі законо -
проекти прикривати  тим, що у нас нібито поганий футбол  і погана 
збірна. Друзі, я розумію, що у перемоги батьків багато, лише поразка 
завжди залишається сиротою.  Якщо  сьогодні наша збірна переможе, 17 ви всі будете пишатися тим, що палко вболіваєте за український фут -
бол, а якщо не дай Боже буде не так, то на вашій совісті буде ця мож -
лива поразка. Ганьба таким патріотам! Слава Україні! Слава нашій 
національній футбо льній збірній ! Підтрима ймо її своїми оплесками! 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рябчин Олексій Михайлович . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної бе зпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово пані Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Андрію  Володимирович у, 
хочу вам сказати, що ви не випадково поставили на сьогодні  ці 
проекти  постанов, ви хотіли, щоб вони були  провалені. Знаєте, ми 
вкотр е звертаємо увагу на таку зневагу до залу, зневагу до депутатів.  
Я підтримую Левченка. Знаєте , чому? Т ому що тут люди стояли 
тиждень з проханням, щоб ми не приймали ці законопроекти. Тому що 
цими  закон ами про приватне виконавче провадження ми узаконили 
колекторів. І тепер усіх людей, які мені телефонують,  що їх  виселяють 
з квартири, забирають останнє майно , я направляти му до фракції 
«Самопоміч » і правляч ої коаліці ї.  
Хочу вам подякувати за те, що ви прийняли ці законопроекти. В и 
мені розповідаєте про іноземний досвід , то мож у вам сказати : там 
немає власності без страх ування , там люди застраховані  від таких дій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  1 хвилину.  
 18 КУЖЕЛЬ  О.В.  Я особисто зверталася  до державних вик онавців, 
чотири роки вон и не виконують рішення суду, до якого йшли три 
роки. Слухати мені , державному службовцю з таки стажем, що міністр 
знає, що в його підрозділі корупція , і нічого не може зробити … Я в це 
не вірю ! Якщо міністр знає, він повинен контролю вати кожне рішення 
суду , як воно виконується. Ми з вами з а рахунок  наших податків году -
ємо «бездельников»  у Державній  виконавчій службі, а тепер ще й бу-
демо оплачувати приватних  виконавців . Дякую пану Левченк у за 
принципову позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую ва м.  
Рабінович Вадим Зіновійович.  Будь ласка , увімкніть  мікрофон . 
 
РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична па ртія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Я обращаюсь  
ко всем  сидящим в этом зале. Сейчас здесь наход ится 159  человек.  
Неужели вам не стыдно принимать участие в этом цирке, когда напи -
сано 33 0? Как мы можем требовать исполн ения  закон ов, если сами 
нагло их нарушаем ? Вы обязаны прекратить это заседание. Вы пре -
красно  знаете , что в зале нет людей.  Это первое.  
И второе. Сегодня многие поехали защищать Украину во Фран -
цию. Защищать Украину надо в этом зале, вместе с теми политичес -
кими силами, которые тр ебуют  пересмотр а тариф ов. Вот  что сег одня 
убивает страну, а не всякая  ересь, которую вы разбираете! (Оплески) . 
Каждый честный человек должен присоединиться к тем, кто требует 
создать  комиссию по тарифам. Ребята, которы е стоят там и блокируют 
трибуну:  у меня с в ами разные политические взгляды, но вы – молод -
цы, я к вам присоединяюсь. Тарифы – главное, что убивает страну  
(Шум у залі ). 
Я обращаюсь к журналистам: посмотрите, пожалуйста, в зал – 
159 человек. Это обман страны!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як і обіцяв, колеги, я поста влю на рейтингове  
голосування . 
Юрій Мірошниченко . Будь ласка. Потім Пинзеник . 19 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний 
блок ». Шановні колеги! Я хочу звернути увагу наших колег, які сього -
дні дос ить аргументовано критикували цей закон і інститут недержав -
них виконавців , ось на що.  Дійсно, ті небезпеки і ризики, про я кі 
говорили, існують. Однак , разом з тим, шановні колеги, ви знаєте, що 
система, яка діє на сьогодні в Україні, м ’яко кажучи, не є ефективною  
і до того ж  є корумпованою. Реформувати її треба, і той інструмент, 
який запропонували автори, має право на життя.  Причому ми його 
пропонували запровадити ще раніше, в минул ому і позаминулому 
скликанні  я, зокрема , працював  над цією темою. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, секундочку. У  залі велика кількість рук, я всім 
надам можливість виступити , по 1 хвилині.  
Віктор Пинзеник . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Я прошу розділ яти два пита ння: суть закону і процедур у його прий -
няття. Зараз ми не обговорюємо суть закону , проект п останов и стосу -
ється процедури прийняття, яка встановлена  Регламент ом Верховної 
Ради України , і будь -який закон має бути прийнятий у  законний 
спосіб. Не дивуйтес я, колеги, що  люди , м’яко ка жучи, не люблять 
парламент . Бо парламент, який приймає закони, сам порушує закон – 
процедур у прийняття закону.  
Я хочу привернути увагу до роботи  регламентного комітету. Щ о 
ми почули в доповіді?  Комітет з питань Регламенту та організ ації ро -
боти Верховної Ради України  повинен дати відповідь: була процедура 
порушена чи не була. А скільки  голосів було дано за той чи той закон , 
ми й самі можемо почитати на сайті.  
І останнє. Я не вперш е чую від регламентного комітету, що ніхто 
не подавав заяви про порушення Регламент у. Я  сам декілька разів  
подавав  заяви, а регламентний комітет  говори в про відсутність пору -
шень. Я дуже не хотів  би, щоб ми дійшли до того,  що кожен факт  
пода ння заяви треба фіксувати телефоном і виставля ти в Facebook . 20 А коміте т прошу:  є відео зйомк а, ви маєте можливість фіксувати  кожен 
раз, коли  депутат подає заяву  про порушення процедури.  
Шановні колеги, я ще раз  хочу привернути увагу : ми не 
сперечаємося щодо суті закону, ми сперечаємося винятково щодо 
процедур и його  прийняття . Не буде дотримання процедур – не буде 
ніколи й законності в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нємченко,  будь ласка,  1 хвилина.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Моє прізвище не Нє мченко, а Німченко . «Опозиційний блок ». 
Пане Андрію, насамперед  я хотів би сказати , що закон про цивільне  
виконання судових рішень … П одивіться статистику Міністерства 
юстиції:  по вісім років виконуються р ішення судів іменем України. 
По вісім , а то й  по десять  років ! Держава не може виконати, а ми хоче -
мо запустити  туди приватн ий бізнес. Ми  що творимо? Якщо ми готові 
до цього, тоді  можна приймати рішення, але на сьогодні  ми просто не 
готові . І звертаюся до тих, хто ініціював цей закон : дайте аналітику, 
роздайте депутатам, якщо ви її маєте. Її немає ! Тому не заганяйте лю -
дей в чергов у пастку . Це ганьба,  вирішувати питання , переклада ючи 
повноваження і обов ’язки держави на якісь приватні структ ури. Ми 
що, цього  не розуміємо?  Спасибі вам, пане Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  І вибачте, буд ь ласка, що я неправиль -
но назвав ва ше прізвище . 
Шановні колеги, наперед оголошую наступних промовців : 
Соловей, Домбровський, Розенблат і «Народний фронт ».  
Соловей , будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Дозвольте не погоди тися з поперед -
нім виступаючим , який казав, що державі треба  надавати все більше 
і більше функцій. На моє глибоке переконання, Українсь ка держава 
має шанс розвиватися лише  тоді, коли влада зменш ить кількість 21 послуг, які вона на сьогодні надає , і дерегулює  всі процеси, що відбу -
ваються в державі.  
Шановні колеги, я також хочу звернутися до кожного  з вас 
з приводу систематизуванн я роботи українського парламенту. Немож -
ливо навести порядок в державі, якщо не буде порядку під час розгля -
ду законопроектів у стіна х українського парламенту.  І тому, шановний 
Андрі ю Володимирович у, я звертаюся насамперед до вас. У  нас зали -
шилося  два пленарн і тижні . Я пропоную народним депута там скон -
центруватися  саме на розгляді змін до Р егламент у, щоб ви правити 
ситуацію, яка є на сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний Андрію  Володимирович у, я прошу , 
щоб в останні  два тижні  ми сконцентруватися на вирішенні  питання 
Регламенту Верховної Ради . Пропозиції, які ви внесли, я вважаю 
достатньо слушними. Поряд з т им, там не вирішен о одне питання: не -
голосування народних депутатів  за законопроект. Тому я вкотре наго -
лошую: треба  починати застосовувати засоби фінансового  впливу , 
а саме  зниження  розміру заробітної плати за не голосування за законо -
проект. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Домбровський , будь ласка , 1 хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька о бласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Я  хотів би сказати, що не потрібно соромити і звинувачувати 
тих народних депутатів, які зараз присутні в цій залі і які за таких 
обставин намагаються знайти конструктив і  налагодити роботу 
Верховної Р ади. Сьогодні зранку ми були оптимістами, що у нас буде 
аграрний день, пакет аграрних законів  – його немає. Вчора ми були 
оптимістами, що буде енергетичний день , пакет важливих енерге -
тичних законів – його не  було . І все тому, що народні депутати просто 
не ходять на роботу.  Тому давайте критикувати, соромити і звинува -
чувати тих, кого зараз немає в залі, і в такий спосіб реа гувати на те, 
що відбувається в  українському парламенті.  Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розенблат, будь ласка. Потім Помазанов чи 
Алексєєв ? Визнач айтеся.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я розумію пристрасті, які 
вирують сьогодні з приводу цього закон у. Проте хочу повернути  вас 
у 2014  рік, коли ми приймали Державний бюджет України на 2015  рік. 
Тоді до нас прийшли представники виконавч ої служби  – люди , які 
виконують рішення судів. Вони обстоювали необхідність виділенн я 
в бюджеті 500 мільйонів гривень . Ми запитали , скільки ж вони зібрали 
за рік . Відповідь була: 400  мільйонів. Тобт о ми дотуємо виконавчу 
службу на 100 мільйонів гривень на рік. Тепер  ми створили приватні 
органи, які не потребува тимуть  допомоги з бюджету, ц е правильн е 
рішення.  
Наостанок зазначу . В усьому світі існує інститут приватних 
виконавців , вони працюють , дійсно , більш впорядковано і більш від -
повідально. Тому бюджет України повинен наповнюватися, а не фі-
нансувати  видатки на утримання таких служб , як наша виконавча 
служба. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Зараз Головко , 1 хвилина , а потім ви.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політич на партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Терно -
пільщина. Шановні народні депутати ! За вашою логікою , що треба 
запровадити приватних виконавців, бо в Державній виконавчій службі 
корупці я, потрібно всі державні орга ни ліквідувати . Організу ємо при-
ватний суд, приватну міліцію, прива тну армію , а потім д ійде до того, 
що і Прем ’єр-міністр,  і Президент будуть у нас приватни ми. Ви що , 
державу як інститут  взагалі  ліквідовує те? Це перше . 
Друге. Ми повинні визнати , що реальна  мета цього закон у – 
легалізувати приватних тітушок, які будуть займатися вилученням 23 квартир  у людей . На с ьогодні вже є скарги , наприклад  із Луцьк а, що 
у людей за заборгованість з оплати комунальн их послуг хочуть заби -
рати квартири. Ви спочатку під вищуєте  ціну на газ, встановлюєте не -
реальні  тарифи, а п отім хочете у людей останнє заб рати – їхнє житло. 
Для цього вам потрібні такі з акони? Ганьба !  
Тому я закликаю в сіх порядних депутатів підтримати проект 
постанов и. Цей  закон не  повинен  вступити в дію , бо прий няття таких 
законів – це злочин проти країни. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » Помазанов, так? Не Алексєєв?  Будь 
ласка , Андрі я Помазанов а увімкніть  мікрофон .  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Ви знаєте, колеги, обговорення ц ього 
проекту постанови виглядає  дуже смішно . Це майже  мильна опера , 
в якій хтось розказує, що йом у 8, 10, 20  років не виконують  рішення 
суду. Т о, шановні колеги, чому ж ми тоді намагаємося технічною 
постановою скасувати закон, який якраз і змінює поряд ок виконання 
судових рішень, спрощу є його ? І нехай зараз мені ніхто не розказує 
про те, що приватні виконавці – це колектори  чи ще хтось . Це ман іпу-
ляції, в законі цього немає ! Там передбачена жорстка система:  хто ви -
конувати ме одні рішення, а хто – інші. Жодним чином права громадян 
не пору шуються в цьому законі ! 
Тому, шановні колеги, я розумію, що у народного депутата є пра-
во подавати так ий технічн ий проект  постанов и, але всі ми розуміємо, 
що в даному разі автора абсолютно  не цікавить порушення чи непо -
рушення Регламенту , він не підтримує суть закону, який намагається 
скасувати , не давши  Голові Верховної Ради і Президенту запустити  
його  в життя. Тому прошу не підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам дуже.  
Євтушок . Будь ласка,  1 хвилин а. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Шановний пане головуючий ! Ми тут дуже багато говоримо про 24 Регламент, про його порушення. Так о сь я хочу сказати, що дотрима н-
ня процедур и є не менш важливим , ніж контент  закону.  Все залежить 
від людського фактор а: від вас як від головуючого  залежить  дотри -
мання народними депутатами  Регламенту , від керівників  комітетів 
залежить виконання своїх обов ’язків і Регламенту.  
Буквально  вчора  я був на засіданні Комітет у з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України , який очолює представ -
ник «Народного фронту ». Там чітко видно було, як ігнорується наше 
прохання. Я  отримав доручення від лідера «Батьківщини » Тимошенко 
прийти і розказати, чому  комітет не розглядає і не голосує проект 
постанов и, яка може пояснити людям , з чого формуються тарифи.  
Людей дуже цікавить, як і складов і забит і в тариф и. На жаль, комітет  
навіть  не розглянув  це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 сек унд. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Так, комітет одразу не вніс . Я хоч у подякувати 
народним депутатам:  із семи  три народн і депутат и нас підтримал и. 
Прот е я точно знаю, що всі присутні чітко розуміють, що люди 
вимагають створен ня тимчасов ої слідч ої комісі ї, яка зафіксувала  б, із 
чого складаються  ці ганебні , корупційні тарифи . Тому  я ще раз закли -
каю регламентний комітет підтримати наш проект постанови, який 
дасть  можливість людям побачити , з чого складаються  тарифи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз два заключн і виступи  – 
Долженков і Чумак. Після того я поставлю на рейтингове голосування, 
хто є в залі. Тому  прошу заходити до  залу і займати робочі місця.  
Долженков , будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної пол ітики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги ! Тут представитель «Народного фронта » говорил, 
что сегодня будет честный четверг. Действительно, честно хотелось 
бы сказать, что  половины наро дных депутатов в зале нет. Мы сейчас 
говорим о защите интересов граждан, но, к сожалению, защищать 
некому . Давайте будем честными друг  с другом: мы не примем ни 25 одного постановления, ни одного законопроекта сегодня, ограничимся 
лишь пустой говорильней .  
К сожалению, сегодняшняя говорильня  сводится к тому, что мы 
имитируем законодательн ую деятельность. Я даже не хочу по сути  
законопроекта говорить, потому что это бессмысленно. Каждый будет 
пиариться по определенным вопросам , которые касаются либо не ка -
саютс я закон опроект а. Мы сейчас занимаемся имитацией без конкрет -
ного резул ьтата. И  я хотел бы донести информацию о формат е нашей 
работы граждан ам, которые  нас слушают, чтобы , действительно , вре-
мя на это не тратили, поскольку никаких решений се годня не будет. 
А к Андрею Владимировичу у меня прос ьба: закрыть заседание , пото -
му что , действительно , депутатов в зале нет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як і обіцяв, після ц ього проекту  постанови 
поставлю на голосування.  
Віктор Чумак . Будь ласка , 1 хвилин а.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Місто Київ, позафракційн ий. Шановні колеги ! Ми з вами зараз роз -
глядаємо не закон по суті, ми розгля даємо процедуру його прийняття, 
точні ше, порушення процедури його прийняття.  
Оця книжечка у м оїх руках  (Бачите? Всі  бачать цю книжечку? 
Я  її показую, щоб і камери побачили ) називається «Регламент Вер -
ховної Ради України ». Це внутрішня конституція цього о ргану. Вона 
не має жодного сенсу, якщо можна переголосовувати закон опроект и 
по 28 разів. Вона не має жодного сенсу, якщо можна передавати зако -
нопроект и з одного комітету до  іншого за визначення м головного ко -
мітету або за визначення м, голосувати за цей з акон опроект  чи ні. Вона 
не має жодного сенсу, якщо можна ставити на голосування закон о-
проект и, які тільки вчора зареєстровані . Згідно  з цією книжкою раніше  
як за  два тижні  вони не мають права бути поставлені на голосування.  
Знаєте, ми можемо скільки завг одно говорити про революційну 
або політичну доцільність, але мудрі люди сказали, що демократія  – 
це не  добрий закон, демократія – це саме процедура його дотримання, 
прийняття і виконання. Доки ми не навчимося виконувати цю кни -
жечку , сенсу в цій діяльності  жодного не буде .  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  проекту постанови . 
Ну, закл ючного слова не передбачено, пане Юрію , але я  надам вам ще 
хвилин у (Шум у залі) . Не передбачен о заключне  слово за цією про-
цедур ою, пане Юрію! Пане Ю рію, передбачена коротка процедура , 
в якій нема є заключного слова.  
Шановні колеги , я прошу зайняти робочі місця . Ставиться  на 
голосування проект Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради  України від 02 червня 2016  року про прийняття у другому читан -
ні та в цілому як закону законопроекту №2507а » (№2507а -П). Отже,  
хто підтримує проект постанови №2507а -П, прошу голосувати. Голо -
суємо, колеги!  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о. 
Шановні колеги! Як і обіцяв, на вимогу багатьох  голів  фракцій  
я зараз  поставлю  рейтингове голосування. Якщо нема є голосів , ми не 
зможемо  далі працювати. Шановні колеги, прошу зайти до  залу і при-
готув атися  до голосування. Готові?  Шановні колеги  в кулуарах , прошу 
взяти участь у  рейтинговому голосуванні, щоб виявити потенціал  
Верховної Р ади України. Будь ласка, колеги, голосуємо . Рейтингове 
голосування, голосуємо.  
«За» – 176, «проти » – 19, «утрималис я» – 18.  
Прошу  на табло показати р езультат.  Прошу показати по 
фракціях.  
Отже, в залі знаходиться 2 13 депутатів , цього н едостатньо для 
прийняття рішен ь. Тому, користуючись пра вом головуючого на засі -
данні, у  зв’язку з тим, що немає достатньої кількості голосів для прий -
няття рішен ь, я огол ошую вечірнє засідання Верховної Ради України 
закритим.  
Колеги, сьогодні був історичний день, ми прийняли багато 
історичних рішень , вітаю усіх з тим . І також побажаємо всім сьогодні 
вболівати за нашу збірну, їм сьогодні потрібна наша підтримка. 
Україн о, перемагай!  
Завтра о 10  годині збираємося  в залі для продовження нашої 
роботи. Дякую. До завтра. До побачення!  