 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят сьоме  
(П’ятниця , 17 червня  2016 року ) 
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …51 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної  Ради України  
17 червня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! Я прошу 
заходити до залу і приготуватис я до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Шановні колеги,  прошу зареєс труватися . 
У залі зареєструвал ися 298 депутатів. Ранкове пленарне засідан -
ня Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні зранку в нас згідно з Регламент ом «година запитань до 
Уряду ». У пленарному засіданні беруть участь члени Кабінету Міні -
стрів У країни. Давайте п ривітаємо наш  уряд. Згідно з Регламент ом 
зараз будуть виступи  міністрів, а потім – питання -відповіді.  
Запрошую першим до виступу міністра культури України Євгена 
Миколайовича Нищука. Євген е Миколайовичу, у нас трибуна жорстко 
заблокована . Якщо можна, з місця, пане Євген е. 
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Дуже дякую. Хоча, 
звичайно, просив би у шанованої фракції Радикальної для культури 
все-таки дати можливість виступити з трибуни. Ну, ні, то ні. Як… 
(Шум у залі) . А, я зрозумів.  
Гаразд. Тоді почну з рядка ранньої поезії Ліни Костенко, яка 
писала: «Пейзаж, котрому  років, років, років… ». І це таки й певни й 
епіграф до мого виступу.  
Шановний Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! 
Шановні колеги члени Кабінету Міністрів! Я, звич айно, як міністр 
написав у своїх тезах номери  й дати відповідних указів Президента 
України, постанов і акт ів Верховної Ради, уряду, присвячені впоряд -
куванню відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв. Але буду відвертим, не 
так часто не те, що до високої трибуни  пробратися не можна, а  й до 
конкретного виступу в аспекті культури, провести розмову з добрими 
товаришами і побратимами, яких, насправді, багато в цій залі.  3 Обираючи тему для виступу, я окреслив  би її  як аспект 
національної пропаганди через культ уру, сист емний підхід до свят 
і пам’ятних дат.  І тому згадав вірш Ліни Василівни, яким розпочав  
виступ , бо та ефемерна зустріч зухвалого дівчиська зі старим поетом, 
туманним силуетом Максима Рильського  – це метафора зустрічі будь -
кого з нас з великим минулим.  
Ми в дивляємося у вічній ландшафт українського духу. Цей ланд -
шафт часто потерпав від чужинців, руйнувався імперськими екскава -
торами, заростав бур ’яном, але в кожну епоху знаходилис я відважні, 
які боро лися з бур ’янам и забуття, які в темні ночі при блідому кага нці 
зберіга ли національну пам ’ять. Вічна слава тим, які зі зброєю ціною 
власного життя захища ли та відвоюва ли культурний ландшафт Віт -
чизни, як сьогодні його захищають герої на сході.  
Я впевнений, що для кожного бійця і волонтера імена великих 
українців і  дат великих звершень є одними з найсильніших мотивато -
рів стійкості. Чому ми соромимося словосполучення «національна 
пропаганда »? Чи не тому , що багато з нас все ще відчувають огиду до 
радянського  терміна «агітація і пропаганда »? Тоді, власне, цей термін 
і отримав спотворення і негативне забарвлення.  
 Але ж ми не будемо заперечувати, що проти України ведеться 
інформаційна війна, що пропагандист ська машина неоімперії на цілий 
світ кричить: немає ніякої України і немає її тисячолітньої історії, 
культури трад ицій, і немає її мови ! Саме культура і її носії лякають 
ворога  найбільше. Не тільки танків бояться загарбники . Вони най -
більше бояться людей, які несуть слово, плекають мову, служать при -
кладом для молоді. І саме тому перш за все  руйнувалися і руйнуються 
школи, клуби, бібліотеки, репресуються вчителі, науковці, працівники 
цих клубів і бібліотек. Тому бібліотекар ів у Москві пересліду ють 
і саджа ють за ґрати.  
У перекладі з латинської мови «пропаганда » – це те, що підлягає 
поширенню. Це форма комунікації, спрям ована на поширення фактів, 
аргументів та інших відомостей для впливу на суспільну думку  на 
користь певної спільної справи чи громадської позиції. До слова, 
«Вікіпедія » пропонує  ще одне значення слова «пропаганда » – це по-
няття віри.  
Я дякую депутатському к орпусу за прийняте  рішення про під-
тримку української пісні на радіо. Це ті 35  відсотків, які ще в певних 4 колах викликали дискусії. Натомість, у соцмережах нам нагадали, що 
невже українців тільки 35  відсотків від загального населення? І це 
тоді, коли  кримс ька татарка Джамала на концертах більшість пісень 
виконує українською.  
Сьогодні відзначення пам ’ятних та ювілейних дат  ми намагає -
мося не перетворити на формальність, не заорагнізувати їх занадто. 
Ініційовані не тільки в стінах Верховної  Ради та міністерст в, а перш 
за все в суспільних середовищах, бо таким чином є живими і правди -
вими, вони стають тоді важливою зброєю. Прий нявши в цих стінах 
Постанову «Про відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2016  році», ви 
підтримали ці ініціативи , що дуже важливо. Бо іст орична пам ’ять 
вчить, бо найдраматичніші та найсвітліші сторінки історії стають при -
клад ом і досвідом поколінь, бо предки виходять з тіні та промовляють 
до нащадків.  
Я буквально вчора повернувся з батьківщини геніального актора 
і режисера, сценариста Іван а Миколайчука, де почалося відзначення 
його 75 -річчя. Гостини до Івана зібрали тисячі людей і перетворили 
будній день практично на Великдень. І я казав, що, шануючи тако -
го  видатного лицаря кіно, ми воскре шаємо як поетичне кі но, так 
і, зрештою, Україну. І  в цьому аспекті хотів би додати, що , можливо , 
сьогодні чи в інший день буде прийматися закон опроект  про кіно, 
який пройшов погодження в експертному середовищі, у різношерсто -
му великому кіномистецькому середовищі, у Міністерств і культури. 
І я прошу підтри мати ініціативу Комітету з питань культури і духов -
ності щодо прийнятт я проекту з акону про кіно.  
Хочу назвати ще кілька народних ініціатив, підтриманих вами, 
Міністерством культури та місцевими владами. У цю неділю відбу -
деться відзначення 125 -річчя з дня  народження Євгена Коновальця, 
культурно -мистецька акція «Зашків -2016 » у рамках десятого ювілей -
ного молодіжного фестивалю.  
У місті Києві 18-19 червня цього року в приміщенн і і на території 
Національного центру народної культури «Музей Івана Гончара » від-
будеться восьмий фестиваль традиційного кобзарського мистецтва 
«Кобзарська трійця ». Цей фестиваль засновано творчим об ’єднанням 
«Кобзарський цех », Національним центром народної культури «Музей 
Івана Гончара » та Фондом національно -культурних ініціатив імені  
Гната Хоткевича. Він проводився щорічно з 2003  року в контексті 5 свята Трійці. Метою фестивалю є сприяння розвитку традиційного 
виконавства на народних інструментах українських мандрівних спів -
ців, кобзарів, бандуристів, лірників , відкриття нових імен майс трів 
і  підтримка здібних молодих виконавців, а також популяризація коб -
зарського мистецтва.  23 червня відбудеться загальнодержавний день 
пам’яті – 75 років з часу масових розстрілів політичних в ’язнів на 
Західній Україні.  
Важливим є відзначення 160  річни ці від дня народження Івана 
Франка 27  серпня 2016  року , яке о чікується всім українським світом . 
Не буду перераховувати всі заходи, які відбудуться у Києві, Львові, 
Івано -Франківську , Нагуєвичах. На нашу думку , постать Івана Яко -
вича Франка може стати одніє ю із ключових у справі популяризації 
української культури за кордоном. Адже його міжнародний авторитет 
сьогодні як ніколи працює на імідж України.  
Мені як актору та і як міністру особливо важливе відзначення 
75 річниці з дня народження Богдана Ступки  27 серпня також цього 
року. Сподіваюс я, що нарешті постане пам ’ятник на могилі геніально -
го актора зі світовим ім ’ям. 
Хочу також поділитися з вами думками про досвід та стилістику 
відзначення пам ’ятних дат, пов ’язаних з доленосними моментами 
української історії . І хочу всій Україні нагадати, що цього року ми 
відзначаємо 20  річницю Конституції та 25 років незалежності України.  
Впродовж двох останніх років українське суспільство та й увесь 
світ спостерігають, як нарешті змінюються канони загальнодержавних 
заходів . Мені, до речі, і не хочеться вже вимовляти це слово «заходи », 
бо велика кількість громадських активістів, творчих, креативних лю -
дей, волонтерів , підтриманих меценатами, Кабміном, Президентом 
України та його адміністрацією , пропонують нові підходи – висо кого 
професійного рівня видовища. Ми навіть часом чуємо вислови «видо -
вища європейського рівня ».  
Принципов ою є участь у цих програмах молоді, принциповими 
моментами є актуальність цих програм, їхня  сучасна мова, технологіч -
ність та медіальність.  
Наша мет а – розповісти про тисячолітню історію державотво -
рення, історію визначних документів, які ставали віхами конституцій -
ного процесу  – від «Руської правди » Ярослава Мудрого, через першу 
у світі Конституцію Пилипа Орлика, через боротьбу і втрати, через 6 мрію п ро конституцію ідеальної країни Семена Гулака -Артемовського 
до конституційної ночі 1996 року в цих стінах Верховної Ради.  
Подібні ідеї, пропагандистські програми ми демонстрували 
суспільству , коли вперше відзнач или День пам’яті та примирення 
8 травня минул ого року, у дні пам ’яті Героїв Небесної сотні два ро -
ки поспіль. Коли минулого року в День незалежності мені пощасти -
ло  бути ведучим концерту міжнародного молодіжного «I, Culture  
Orchestra » проекту, який допомогла реалізувати нам польська сторона , 
я здиву вався, наскільки багатотисячна аудиторія на Майдані Незалеж -
ності готова до сприйняття класичної музики. Це теж наслідки Рево -
люції Гідності, це бажання відійти від бездумної попси минулих літ, 
бажання чути високу інтонацію духу, поезію, симфонічну  музику.  
Це наслідки нових підходів, наслідки системної роботи інноваційних 
груп. Це нова форма пропаганди національних ідей та цінностей.  
Цього року у День 25 -річчя незалежності ми маємо амбітну ідею 
створити новий оркестр – оркестр з музикантів, народжен их у 199 1 ро-
ці, оркестр народжених незалежними.  
На сході країни продовжується війна, багато хлопців, та й дівчат, 
повертаються додому морально стомленими, ушкодженими. Серед де -
мобілізованих поранені – ті, кого називають особами з особливими 
потребами. Це наші бр ати і сестри, наші діти. Міністерство гаряче під -
тримує громадські ініціативи у справі психологічної реабілітації вої -
нів. Наші ініціатив и «Народна філармонія », «Митці на лінії вогню » та 
інші, розпочаті нами ще у 2014  році, потребують розвитку, підтримки 
та ще більшої системної роботи. І тут генії української культури ста -
ють сучасними, історія оживає, актуалізується, стає мотиватором стій -
кості і перемог, бо ми тоді знаємо, що і кого захищаємо.  
Варто зазначити,  що цими днями відбувається широкомасштабне 
представлення культурних проектів саме митців Донбасу, яких  прий -
має столиця  і яких  бачать не тільки столичн і глядач і, а й ті, які приїз -
дять з України та з інших країн. Таким чином ми демонструємо  свою 
повагу до Донбасу і до його  талановитих людей.  
Дозвольт е також порушити  тему співпраці нашого міністерства 
з Комітетом з питань культури і духовності,  з усім депутатським кор -
пусом. Для мене час між попередньою і теперішньою каденцією у ран -
зі міністра не ста в бездіяльною паузою. У ЗМІ почали  писати «гро-
мадсь кий діяч », бо, очевидно, якщо ти йдеш доро гою суспільного 
служіння,  то зупинятися не варто.  7 Внесення змін та доповнень до Закон у України «Про культуру », 
прийняття вами рішень про створення Інституту книги, який вже 
має юридичну адресу, прописані  положення,  структур у і буквально за 
декілька днів буде оголошуватися конкурс на посаду директора Інсти -
туту книги.  Це можливість підтримати авторів. Це можливість пере -
кладати українську книгу на іноземну мову і кращі твори іноземних 
авторів  – на українську. Це можл ивість піднімати дитячу книгу. Це 
можливість брати участь у найвизначніших стендах, зокрема у Франк -
фуртському ярмарку.  
Для мене і моїх колег у міністерстві  це ознака об ’єктивного  
процесу змін, шлях до реформування всієї системи управління куль -
турою.  Ми с подіваємося, що  дуже скоро  перестануть говорити, що 
міністерств о, як івент агентство. Міністерство у майбутньому зали -
шить за собою  функцію  політичну, захисту прав громадян  на доступ 
до культурних надбань, на творче самовираження.   
І ще вітаю всіх із запус ком українського Бюро програми 
Євросоюзу «Креативна Європа », де шляхом об’єктивного конкурсу  
обрано  молоду  креативну особу Ірину Вікирчак, і ми зможемо брати 
участь у тих мистецьких проект ах, які мають достойно отримати євро -
пейські гранти. Ця інституція с приятиме рівному доступу всіх гравців 
на полі культури до джерел фінансування, до реалізації міжнародних 
та національних проектів.  
Ще одним джерелом підтримки,  особливо важливим для недер -
жавного сектору культури, покликано стати бюджетному культурному 
фонду, і в липні  ми будемо просити підтримки у вас.  
На завершення. Мистецький пейзаж з вірша Ліни Костенко  – це 
сильна метафора . Проходить час, змінюються генерації, ми набуваємо 
все більшого досвіду і вже краще розуміємо вартісність мистецьких 
жестів, каліг рафії часу . Ми разом формуємо ландшафт культури . Ве-
ликі ювіляри поклали в цей ґрунт зерна, з яких росте наше майбутнє.  
Тож з вашою допомогою нашою спільною працею не дамо рідну  
землю на поталу, захистимо культуру – і вона захистить нас.  
Слава Україні ! 
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки додати  часу , пане Євген е? Закінчили, 
так? 8 НИЩУК Є.М.  Прошу ставити запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання будуть після обох виступів, пане 
Євген е. 
Дякую вам за доповідь.  
Запрошую до доповіді міністра соціальної політики України 
Андрія О лексійовича Реву. Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановна пре -
зидіє! Ш ановні народні депутати ! Шановні колеги ! Шановні присутні!  
Уже більше двох років в Україні йде антитерористична операція , 
пов’язана з агресією збоку Російської Федерації. На жаль, Україна 
стикнулася з явищем, якого раніше ми в таких масштабах не пережи -
вали,  – мова йде про внутрішньо переміщених осіб. Проблема  захисту 
цих людей перебуває  в центрі уваги всього суспільства, усіх органів 
влади, Кабі нету Міністрів України, Верховної Ради України, у тому 
числі Міністерства соціальної політики України.  
Через військову агресію на Донбасі та анексію Криму кількість 
внутрішньо переміщених осіб з Луга нської та Донецької областей, 
а також з Автономної Респу бліки Крим на сьогодні  перевищил а 
1 мільйон 783  тисячі осіб , або понад 1  мільйон 444  тисячі сімей. Серед 
загальної кількості внутрішньо переміщених осіб – 956 тисяч пенсіо -
нерів, майже 72 тисячі осіб з інвалідністю, 234 тисячі дітей.  
Люди, які вимушені ви їхати з місць свого постійно го проживан -
ня, зіткнулися з численними проблемами, починаючи від місця тим -
часового проживання, пошуку його і роботи – до вирішення питань із 
влаштування дітей до дитячих садочків, охорони здоров ’я, отримання 
соціальних виплат.  
Тому забезпечення їхніх прав є великим пріоритетом у роботі 
Міністерства соціальної політики України. Сталося так, що практично 
вся робота щодо розв’язання проблем внутрішньо переміщених осіб 
протягом двох років лежить на плечах Міністерства соціальної по літи-
ки. Хоча проблематика, з якою стикаються переселенці, значно шир -
ша. І тому не випадково, що було ств орено спеціальне Міністерство 
з питань внутрішньо переміщених осіб, яке найближчим часом також 
долучиться до цієї роботи.  9 До нас доходять звернення з місць у зв ’язку з численними 
порушеннями прав громадян на соціальні виплати внутрішньо пере -
міщеним  особам. Це відбувається через законодавч у неврегульова -
ність питань, пов ’язаних як з призначенням, так і припиненням таких 
виплат. Ще в 2014  році були затве рджені рішення  про взяття на облік 
переселенців і надання їм за спрощеною процедурою всіх належних 
соціальних гарантій. Територіальними органами Пенсійного фонду 
України було забезпечено виплату пенсій за електронними пенсійни -
ми справами без обов ’язкового  надходження паперових документів. 
Цим спрощеним порядком скориста лися понад 1  мільйон пенсіоне -
рів.  За цей період було виплачено пенсій на загальн у суму  майже 
39 мільярдів гривень. Було запроваджено щомісячну адресну допомо -
гу внутрішньо переміщеним особ ам для покриття витрат на проживан -
ня. І на сьогодні майже 220  тисяч сімей отримують таку допомогу. Її 
вже профінансовано на загальну суму більш як 1  мільярд 600  мільйо -
нів гривен ь, але ситуація залишається напруженою.  
Наприкінці 2015  року було внесено зм іни до законів Украї -
ни  «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб » 
та «Про свободу пересування та вільний вибір місця проживання 
в Україні », які вимагали приведення нормативно -правових документів 
Кабінету Міністрів у відповідність з нови ми законами України , їх 
новою редакцією. На жаль, ця робота замість передбачених трьох мі-
сяців тривала шість . І лише 8  червня цього року уряд затвердив дві 
постанови щодо нових умов реєстрації внутрішньо переміщених осіб  
і порядку виплати їм необхідних со ціальних виплат. Ці рішення готу -
валис я із залученням зацікавлених центральних органів виконавчої 
влади, погоджувалис я радою Національної безпеки і оборони, макси -
мально враховувалис я пропозиції, які надходили до нас з різних сто -
рін, у тому числі в частин і спрощення механізму обліку внутрішньо 
переміщених осіб.  
Ми чудово розуміємо, що існує побоювання в експертному 
середовищі , з боку громадських організацій, вимушених переселенців 
стосовно цих порядків, оскільки є сумний досвід того, що як тільки 
держава щось починає регулювати, одразу це позначається на правах 
і свободах громадян.  Але хочу запевнити, що головною метою прий -
нятих документів є не створення про блем внутрішнім переселенцям, 
а саме регламентування і забезпечення їхніх прав і свобод , і справжні м 10 переселенцям турбуватися нема є чого. Турбуватися повинні лише ті, 
які намага ються зробити бізнес на біді людей.  
Мета прийнятих Кабінетом Міністрів рішень полягає саме 
в тому, щоб забезпечити всі права і свободи внутрішньо переміщених 
осіб. Якщо раніше є диною закодавчо визначено ю підставою  для при -
пинення соціальних виплат було скасування довідки про взяття на 
облік, то на ділі відбувалася повна вакханалія. За якимись списками, 
за якоюсь іншою інформацією органи, які здійснюють соціальні ви -
плати, самовіл ьно припиняли такі виплати. І на сьогодні  350 тисяч ам 
пенсіонерів припинен о виплати, більше 15  тисяч ам осіб припинен о 
виплати від органів  соціального захисту населення.  І найголовніше, ні 
регламенти, ні процедури, ні способи оскаржень абсолютно не були 
врегульовані.  Будемо казати , що к ожен  що хотів, те й робив.  
Така практика вже більше діяти не буде. Відтепер не можуть 
бути  раптово зупинені або призупинені соціальні виплати без закон -
них підстав. Рішення про кожну  таку дію буде прийматися лише на 
комісії, яка створюється спеціально для розгляду таких питань. Це 
означає, що проблеми внутрішньо переміщених осіб  на місцях пере -
ходять на якісно інший рівень. Якщо  раніше ними займалися тільки 
органи соціального захисту населення, то тепер комісію буде очолю -
вати  або заступник міського голови, або заступник голови районної  
державної адміністрації, і до складу входитимуть керівники всіх ор -
ганів, як безпосередньо підпорядковані, так і зацікавлені. Рішення цієї 
комісії  матимуть обов ’язковий  характер  для всіх.  Раз на  шість  місяців 
відповідно до створеного порядку відповідальні компетентні праців -
ники будуть відвідувати поселенців вдома не з метою вирішення 
питання, щоб він звідти не втік, а для з’ясування потреб і проблем  цих 
людей.  Тому що вони відірвані від своїх по стійних місць проживання, 
у багатьох з них немає родичів, друзів  і знайомих, вони знаходяться 
у незнайомій місцевості.  Ними повинен хтось опікуватися , і, звичайно,  
це робота органів  соціального захисту населення.  
Всі питання, які порушуватимуть  переселенц і, публічно  будуть 
обговорюватися на цих комісіях і приймати муть ся публічні рішення. 
Делегування цих функцій колегіальним органам зробить механізм 
здійснення соціальних  виплат більш прозорим і ефективним  і дасть 
змогу  комплексно вирішувати питання внутрішн ьо переміщених осіб, 
розв ’язувати додаткові проблеми , не пов ’язані із соціальними 11 виплатами,  – влаштування дітей у дитячі садочки і школи, своєчасне 
медичне обслуговування, питання надання термінової гуманітарної, 
медичної, благодійної або матеріальної доп омоги. Тобто прийняття 
рішень уряду піднімає на якісно новий рівень питання соціального 
захисту внутрішньо переміщених осіб.  
Для внутрішньо переміщених осіб на сьогодні майже кожне  
питання проблемне , і вирішувати його можна , скоординувавши зусил -
ля виконав чої влади на місцях. Новими порядками врегульовані та 
регламентовані питання щодо соціальних виплат, на які мають право 
переселенці. Отже, ці рішення мають  не дискримінаційний характер, 
а спрямовані саме на соціальний захист внутрішньо переміщених осіб.  
І я хочу сказати, що вчора відбулася всеукраїнська селекторна 
нарада за участі керівників виконавчих органів на місцях, обласних 
державних адміністрацій, управлінь департаментів соціального захис -
ту населення, де ми роз ’яснили, що ці нормативні документи по винні 
застосовуватися як такі, що забезпечують права і свободи громадян. 
Ми будемо уважно слідкувати за всією інформацією, яка надходити ме 
з місць , і контролювати, щоб саме таким чином ці нормативні акти 
застосовувалис я.  
Принципово новим моментом є запров адження механізму здій -
снення контролю за цими соціальними виплатами. Звертаю увагу, що 
це стосується не всіх внутрішньо переміщених осіб, а лише тих, які 
такі виплати отримують.  
Водночас запровадження механізму додаткових перевірок з а 
участі  представників  територіальних підрозділів МВС, Державної 
міграційної служби, Служби безпеки, Національної поліції  має на меті 
контроль за соціальними службами, які також можуть зловживати 
своїми правами.  
Ще раз наголошую, що справжні переселенці не відчують 
жодного тис ку з боку держави, для них механізм буде максимально 
простим і зрозумілим. Я не маю ілюзій щодо  того, що існують ідеальні 
документи. Звичайно, практика застосування буде вказувати на недо -
ліки і на проблемні  моменти, які виникатимуть . Ми будемо опера -
тивно  їх вирішувати.  
За дорученням  Прем ’єр-міністра  України створен о відповідн у 
робоч у груп у, яка опрацьовувати ме інформацію з місць, пропозиції 
громадських організацій  для того,  щоб вдосконалювати запропоновані 12 механізми. Але метою цих  документів на сьогодні є розблокува ння 
здійснення виплат людям саме зараз, оскільки декілька місяців  вони 
такі соціальні виплати не отримували.   
Я хочу звернути увагу, що найближчим часом ми плануємо все -
таки завершити роботу щодо  створення електронного реєстру 
внутрішньо перемі щених осіб, що дасть змогу  ще більш е спростити 
всі процедури, пов ’язані  з обліком цих осіб, з розв’язанням  проблем 
і їхнього соціального  захисту. Ми завжди відкриті д ля будь -якої кри -
тики і для будь -яких пропозицій, які будуть до нас надходити. І за -
певняю  вас, що ми будемо все робити для того, щоб захистити людей, 
які постраждали  внаслідок тих  подій, які сталис я в нас протягом 
останніх двох років.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз будуть запитання до уряду , і я прошу 
підготувати ся до запису всім, які мають бажання  поставити  питання. 
Будь ласка, займіть робочі місця.  Нагадую, що відводиться 1 хвилина 
на кожне усне запитання, 2  хвилини – на відповіді. Це запитання не 
від фракцій, а від народних депутатів. Якщо  хтось із фракції не п отра-
пить до  перелік у, то це не означати ме, що кожна фракція має ви-
ступити, бо це виступи лише депутатів.  
Прошу провести запис на  запитання від народних депутатів.  
Слово для запитання надається Єфремовій Ірині Олексіївні . Будь 
ласка.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л ., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую.  У мене запитання до пана Нищука. Ми з вами спіл -
кувалися щодо того , що 24  червня наш комі тет проводитим е виїзне 13 засідання в Криворівні – в українських Афінах, де, власне, і жив Іван 
Франко, 160  років від дня народження якого ми відзначатимемо, 
Михайло Грушевський , 150 років від дня народження якого ми відзна -
чатимемо, величезна кількість інших  видатних постатей. І такі місця 
мали б ставати в кожній культурі місцями справжн ього паломництв а 
для виховання майбутнього покоління. Але українські школярі до цих 
місц ь не доїдуть.  
Я звертався з листом і до пана Кубіва, і до міністр а інфра -
структури з п роханням з вернути увагу на жахлив ий стан доріг  Р-24 
і Р-62, які фактично були знищені після повені 2008  року в Карпатах. 
І зараз ми можемо тут говорити про заходи, але там, де це відбувалося, 
ми їх не можемо провести. Прошу вас підтримати ці звернення і зв ер-
нути увагу відповідних міністерств на те, що до таких  місц ь, як  
«Чарівна Гуцульщина », має бути забезпечена…  
 
НИЩУК  Є.М.  Дуже дякую, пане Миколо, що ви звернули на це 
увагу, бо варто, щоб про це чули в комплексному аспекті. Ми будемо 
говорити щодо всіх національних заклад ів, музе їв, палац ів, які маємо . 
Наприклад , в Опішні розкішний заповідник, де проводиться з’їзд май-
стрів гончарства, а під ’їхати туди також неможливо. І ми будемо звер -
татися до Мінінфраструктури, щоб це врахували. Тому що  ми нама -
гаємос я якимось чином підлатати діри, щось зробити в цих міс цях, 
а під’їхати туди неможливо . І це комплексний момент. Я дякую, що ви 
звернули на це увагу.  
А щодо події в Криворівні ми поширимо інформацію і будемо 
намагатися самі туди прибути.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.   Дякую вам.  
Андрій Тетерук, «Народний фронт ». Будь ласка . 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , політична партія «Народний 
фронт »). Поки в кулуарах Ради шукають кризис -менеджера в Міні -
стерство охорони здоров’я, у мене питання до віце -прем’єр -міністра 
Розенка. Я хочу знати , пане віце -прем’єр -міністр е, який зараз стан 14 справ з забезпеченням громадян України щепленнями  проти  коклюшу, 
поліомієліту , дифтерії, сказу, укусів змій . Що зараз ви робите для 
того, щоб забезпечити наші сім’ї, наших дітей цими щепленнями? Що 
зроблено конкретно і коли нам очікувати стовідсоткового забезпечен -
ня конче необхідними щепленнями?  
Дякую вам.  
 
РОЗЕНКО  П.В., віце-прем’ єр-міністр України . Дякую за 
запитання. Ми, безумовно, мусимо сказати, що ці процеси пов ’язані 
з тими тендерними процедурами, які були проведені ще в минулому 
році. Ви знаєте, що всі закупівлі вакцин  передусім були передані на 
тендери міжнаро дних організацій. На моє переконання, це рішення 
було прийнято абсолютно правильно, щоб позбавити Міністерство 
охорони здоров ’я впливу на ці процеси  і передати право на здійснення 
закупівель потужним  міжнародним  організаціям.  
У зв ’язку з тим що цей процес в Україні відбувається вперше, 
безумовно, ми мали певні затримки із постачанням цих вакцин після 
того, як були проведені відповідні міжнародні закупівлі.  
Можу вам сказати абсолютно чітко, що процес поста чання  вак-
цин та інших лікарських засобів, як ий був проведен ий через міжна -
родні закупівлі , на сьогодні  вже розблокований. Поста чання п очал ося, 
і протягом останнього місяця з того часу , як уперше ставилися  в цьо -
му залі ці питання, процес потроху пішов . Ми маємо повні графіки 
поста чання і вакцин, і лікарськи х засобів через міжнародні організації 
на територію України.  
На сьогодні  вже поставлено  препаратів на суму приблизно 
1 мільярд гривень  з тих 2 мільярдів, на які були здійснені закупівлі. 
Зараз поста чання безп осередньо в регіоні вже на рівні 39  відсотків. Ц і 
цифри , можливо, ще недостатні, але вони засвідчують  той факт, що 
поста чання реально вже відбувається . Ми намагаємося діяти іноді 
в ручному режимі, звертаючись до міжнародних організацій , там, де 
терміни поста чання затягуються, щоб через гуманітарну допом огу не-
гайно вирішувати питання щодо наявності вакцин…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 хвилину. Завершуйте.  
 15 РОЗЕНКО  П.В.  …в областях. Так, ми діємо зараз у ручному 
режимі, але  сподіваюс я, що буквально протягом останнього місяця 
буде здійснен о абсолютн у більшість поставок в Україн у і вакцин, 
і відповідних лікарських засобів  через міжнародні закупівлі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар передає слово народному депутату Кривенкові. Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. У мене запитання до міністра екології.  
Остапе Михайловичу, наша екологічна інспекція в Дніпро -
петровській області якось дуже дивно діє. З одного боку, ми маємо 
благодійну організацію «Громадська ініціатива мешканців Кривбасу », 
яка, окрім того , що постійно допомагає АТО, відродила один з най -
старіших парків  – Парк імені газети «Правда ». Висадили понад 1,5 ти-
сячі дерев. Багато моїх колег, у тому числі члени міжфракційного 
об’єднання «Коло » в парламенті, особисто ці дерева висаджували. 
Приїжджає інспекція, без залучення представників благодійного фон -
ду складає акт, виписує понад 20  тисяч гривень штрафу. Всі доку мен-
ти, всі дозволи, всі рішення місцевих контролюючих  органів , доку -
менти щодо санітарни х робіт – усе є. Я можу показати . 
А з іншого боку, та сама інспекція проводить  перевірку  в моєму 
рідному Петриківському районі норкової ферми, на якій побили лю -
дей, і зазначає, що таких документів немає , як десятки передбачених , 
і робить  всього -на-всього припис для цього об ’єкта… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
КРИВЕНКО В.М.  Цей об ’єкт не зупиняють, хоча на цьому місці 
мав бути національни й парк,  який свідомо не створюється . Це водо гін 
«Дніпро  – західний  Донбас » на Дніпро, на Кам’янське.   
Прошу відреагувати і провести перевірку в цій інспекції.  
Дякую.  
 16 СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Шановний пане Віктор е! Шановні народні  депутати! Щодо  
роботи екологічної інспекції. Я  вже неодноразово говорив про те, що, 
на жаль, екологічна інспекція в Україні – це застаріла проблема. Вона 
працює неефективно , і Міністерство екології та природних ресурсів 
сьогодні розробляє проекти  оновленн я та модернізаці ї екологічної 
інспекції.  Створен о робоч у групу , яка вже  найближчим часом, споді -
ваюся, внесе проекти рішень щодо створення єдиної інтегрованої при -
родоохоронної служби, яка об ’єднає всі функції, яка буде побудована 
на нових принципах, так  само, як бул о проведено  реформ у в поліції. 
Ми теж, до речі, залучили і народних депутатів, і фахівців, які допо -
магали створю вати  нову поліцію.  
Дуже прошу вас теж підключитися до цієї роботи , і ті матеріали, 
які ви маєте, ми обов ’язково перевіримо. На жаль,  нам дове деться 
вносити в  тому числі зміни до за конодавств а, яке регулює режим ро -
боти екологічної інспекції. І, скажімо, такі фак ти, як те, що відбувало -
ся у Львівській області, коли згідно з чинн им законодавств ом еколо -
гічна інспекція не мала можливості впродовж трьох років потрапити 
на сміттєзвалище і перевірити дотримання екологічного законодав -
ства, теж неприпустим і і неприйнятн і в сучасній європейській країні.  
Тому, пане Віктор е, я обов ’язково перевірю з а вашою участю ті 
дії чи бездіяльність, про як і ви говорите. Але дуже прошу підтримати  
Міністерство екології в процесі реформування екологічної інспекції , 
створенн я єдиного інтегрованого  органу, який забезпечував  би моніто -
ринг, контроль дотриманн я екологічного законодавства  в Україні.  
Дякую вам за пі дтримку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пан Долженков від «Опозиційного блоку ». Будь 
ласка, увімкніть мікро фон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Прошу передати слово Ігорю Михайловичу Шурмі.  17 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
У мене запитання до віце -прем ’єра Розенка. Я дуже вас поважаю як 
фахівця в соціальній сфері, але звертаюся до вас, вибачте, у грубій 
формі. Припиніть брехати так, як це робив Квіташві лі! На сьогодні  
з 2 мільярдів 200  мільйонів, які були виділені міжнародним організа -
ціям, в Україну надійшло не більш як на 400 мільйонів ліків. Області 
стогнуть про те, що в них навіть 30  відсотків від потреби ліків немає . 
І це ті ліки, які мали надійти  у 2015  році. Ніхто нічого не розблокував, 
грошей немає і ліків немає. Більше того, на 2016  рік не сформован о 
потреб и, ніяких тендерів не проводять , і ми будемо мати те саме.  
Більше того , я вам скажу : знаєте , як виглядає реформа ? У жовтні 
закінчиться фінанс ування охорони здоров ’я по Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, б удь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Шановні друзі, передусім у мене п рохання 
до всіх народних депутатів України  – і тих, які входять до складу 
коаліції, і тих , які до цього причетн і, щоб не було таких звинувачень 
у подальшому щодо відповідальності за свою посаду. Очевидно, що на 
сьогодні  гостро стоїть питання про призначення міністра охорони 
здоров ’я. Є два наступних пленарні  тижні . Я закликав би в першу чер -
гу парламентську коаліцію, всіх людей, які до ць ого причетн і, якомога 
швидше визначитис я з кандидатурою , щоб вирішити врешті -решт раз 
і назавжди питання щодо призначення міністра охорони здоров ’я. 
Щодо фактів , які ви називаєте. У мене є офіційні дані 
Міністерства охорони здоров ’я за станом на 15  червня 2016  року . Ось 
таблиця переді мною . Я вам хочу зачита ти, що із запланованої по -
ставки на суму 2  мільярди 197  мільйонів на сьогодні  поставлено 
в регіони на суму 854 мільйони, а  на державні підприємства здійснені 
поставки на рівні 900  мільйонів, що відповіда є 41 відсотку постав ок. 
Зокрема, дитячий фонд Організації Об ’єднаних Націй (ЮНІСЕФ ) 
уже здійснив поставку в регіони на рівні 39  відсотків запланованих 
обсягів, Crown  Agents  Limited  – на 31 відсоток, за програм ою розвитку 
Організації Об ’єднаних Націй – на р івні 46  відсотків. Тобто це дані, 18 які в мене є як віце -прем ’єра від Міністерства охорони здоров ’я. 
Щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Просить ще 30 секунд . Завершуйте, будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Щодо відповідності чи невідповідності цих 
даних. Я думаю, що в плані зд ійснення парламентського контролю 
комітет Верховної Ради України може заслухати на своєму засіданні 
інформацію Міністерства охорони здоров ’я щодо тих даних, які на 
сьогодні надходять , зокрема до мене як віце -прем ’єра України і  до вас 
у комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександр Домбровський, «Блок Петра 
Порошенка ». Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборч ий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ  №11 , Вінниччина. Шановні колеги , у мене запитання  до 
віце-прем ’єр-міністра України Геннадія Зубк а. Шановний Геннаді ю 
Григорович у, дякуючи і роботі, і позиц ії народних депутаті в України 
і українсько го уряду, до Верховн ої Ради  внесен о частин у законопро -
ектів, що стосу ються проблем енергоефективн ості,  енергозбереження 
в Україні. На жаль, я мушу констатувати, що руки у Верховної Ради 
до цих законопроектів поки що не дійшли. А це кр итичні законопроек -
ти, я звертаю увагу, які нам потрібні для підготовки до опалювального 
сезону.  
Але в мене таке запитання . У Верховній Раді поки що немає двох 
ключових законопроектів  – про енергоефективність , це базовий зако -
нопроект, який повинен бути , і про енергоефективність у будівлях, 
який також критично необхідний нам для запуску всіх  інструментів 
енергетичної модернізації країни.  
Дякую.  
 19 ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунальног о господарства 
України . Шановні народні депутати! Шановний Олександр е Георгійо -
вичу! Я дуже дякую за це запитання, тому що, коли запитують , яким 
чином сьогодні українці можуть зменшити свої рахунки, то я кажу 
найголовн іше – потрібно  зменшити обсяги спожива ння за рахунок 
енергоефективних заходів.  
І я хотів би звернутися до шановних колег  з тим, щоб ми 
підготували пакетне голосування, а можливо, виділили один день для 
розгляду проектів законів про енергоефективність, які вже знахо -
дяться в парламенті, які пр ойшли практично комітет, які отримали 
позитивні висновки. І до тих законопроектів, про які говорив пан 
Домбровський, я додав би ще дуже важливий з акон опроект  про комер -
ційний облік, який «розшиває » низку питань щодо прав споживача 
і відповідальності надава ча послуг.  
Я п ерераху ю зараз усі законопроекти, які є в парламенті . 
Це проект  закон у №4334  про виробництво теплової енергії з альтер -
нативних джерел енергії , проект закон у №4549  про інвестиційні мож -
ливості , проект закон у №4581  щодо  довгострокових контрактів, які 
можуть укладати в е нергосервійсній галузі , проект закон у №4555  про 
альтернативне джерело енергії з точки зору впровадження типових 
насосів , проект закон у про адміністративні послуги, які дають можли -
вість здійснювати комбіноване виробництво як з альтернативних дже -
рел енергії , так і з газу , проект закон у про альтернативні види палива , 
проект закон у про комерційний облік послуг , проект закон у про 
енергоефективність будівель , проект закон у про енергоефе ктивність , 
і  найголовн іше – ми зараз підходимо до впровадження фонду 
енергоефективності.  
Тому я прошу всіх народних депутатів ще раз звернути увагу , що 
на сьогодні найдешевше джерело заміни газу – це енергоефективне 
вкладення. Це саме та  стратегія, яка д асть можливість країні пере йти 
від імпорту до експорту газу. Тому я попросив би всіх шановних 
народних депутатів звернутися до  керівництва  парламенту для того, 
щоб ми могли розглянути законопроекти, які є в парламенті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити, 15 секун д.  
 20 ЗУБКО  Г.Г. …у пакет і. Нам дуже важливо, щоб це йшло в комп -
лексі і щоб відбулося саме до кінця цієї сесії. Чому? Тому що ми має -
мо час для підготовки до опалювального сезону, ми можемо вирішити  
низку питань, що дасть можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запитання від народного депутата Бондара , «Народн ий фронт ». 
Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівськ а 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  У мене таке 
прохання до членів Кабінету Міністрів. Ви знаєте, що зараз у шахтарів 
дуже великі проблем и, під час усіх ефірів їх обговорюють. Н априклад, 
недавно відбулася колегія саме щодо  цього питання , у Львові про-
водилася зустріч з представниками місцевої  влади, шахтарських ко -
лективів. І одн им із заходів, необхідних для розв’язання проблеми  
забезпечення шахтарів заробітною  платою, реалізації їхньої продукції, 
є розпорядження Кабінету Міністрів щодо зб ільшення експортного 
потенціалу електроенергії, що дасть можливість реалізовувати шах -
тарську продукцію. Дуже велике прохання якнайшвидше розглянути 
це розпорядження, прийняти  його і в такий спосіб врегулювати  хоча б 
частково проблем и шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем ’єр-міністр України . Шановні народні 
депутати ! Дійсно,  проблематика вугільної галузі – це питання , над 
яким працює уряд. На сьогодні  на рівні Міністерства енергетики та 
вугільної промисловості створен о робоч у групу, яка досить серйозно 
опікується даним питанням. Насамперед нам необхідно сформувати 
енергетичний баланс нашої  держави, суттєвою складовою якого буде 
питання вугільної промисловості. Тому ми беремо на себе відповідні 
зобов ’язання для того, щоб у найкоро тші терміни вирішити ті пи -
тання, які накопичилися в тому числі й у вугільній галузі на даний час.  
Дякую.  21 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добродомов Дмитро Євгенович.  Будь ласка . 
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету  Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Партія 
«Народний контроль ». У мене питання до міністра соцполітики пана 
Реви.  
Скажіть, будь ласка, два роки поспіль була проблема щодо проте -
зування за кордоном інвалідів АТО, поранених бійців, були виділені 
кошти. І якщо ви володієте інформацією, то в 2014  році вони взагалі 
не були освоєні. Минуло го року з 150  мільйонів було освоєно всього -
на-всього 17 , а решта коштів пі шли чомусь на інші програми. Зараз 
порушен о кримінальн у справ у. І в мене є два питання.  
Перше. Чи провели ви всередині службове розслідування і розі -
бралися з тим, хто допустив це службове недбальство? Саме так ква -
ліфікують його правоохоронці.  
І друге. Яким чином виконуватиметься програма цього  року? І чи 
не буде там таких самих проблем, бо  тих, які п отребую ть протезу -
вання, тим паче за кордоном , є достатньо?   
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Дозвольте мені почати відповідати на це питан -
ня, тому що запитували про два попередні  роки. І я просив би народ -
них депутатів України не спекулювати в цьому залі на проблемах 
інвалід ів і учасник ів антитерористичної операції. Всі наші хлопці, які 
потребували протезування за кордоном , протягом минул их 1,5 року це 
протезування отр имали.  
Ви говорите про планові показники  минулого . Справді, як 
формувалися планові показники 2015  року? Коли вони планувалися? 
Наприкінці 2014  року, коли формувався Державний бюджет України 
2015  року. Ви пам ’ятаєте, що тоді був пік військової ескалації, щ е не 
були підписані Мінські угоди. І ми, справді, з запасом формували пла -
ни на 2015  рік по протезуванню хлопців за кордоном. Але, слава Богу, 22 що нам цих кошті в не довелося витратити , тому що була потреба 
протезування за кордоном 14 осіб.  
Сьогодні здійснен о все необхідне протезування для тих людей, 
які потребували протезування в 2015  році. Зараз готуються до про -
тезування, наскільки мені відомо, близько восьми  чоловік. Все необ -
хідне протезування  для наших героїв , учасників АТО як всередині 
країни, так і за кордоном  буде здійснено на 100  відсотків. Кошти 
під  це є, необхідні програми є , і ми забезпечуємо кожного інваліда , 
учасника АТО необхідними технічними засобами, а якщо це потрібно, 
і засобами протезування. Щодо ц ього можете мати нашу жорстку 
гарантію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарасюк Борис Іванович. Будь ласка.   
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Я прошу надати слово колезі Євтушку Сергію.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція  «Батьківщина ». Я, напевно, не з запитанням хочу 
звернутися до віце -прем ’єра Геннадія  Григоровича, оскільки не бачу 
представників Міністерства інфраструктури. Але хотів би, щоб ви 
зафіксували і дистанціювали все -таки  мою гостру рекомендацію, по 
суті, яка говорить про те, що  в Україні будуються дороги , і ми бачимо 
як Світовий банк допомагає, але ці дороги будуються під назвою 
«дороги – вбивці ». Немає жодного контролю , на цих дорогах гин уть, 
за статисти кою, 12 чоловік у день . І це тільки  ті, котрі загинули прямо 
на місці, а ще  ті, котрі доїжджають і по дорозі гинуть, а це ще три 
людини . На війні стільки  не гине.   
Тому засоби контролю необхідно негайно впроваджувати  
в Україні. Зараз робоча група  при Міністерстві інфраструктури напра -
цьовує  проект з акон у про дорожній фонд , з яког о, за моїми дани ми, 
намагаються  виключити 5 відсотків, які передбачали…  23 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А Додайте 10 секунд , щоб завершити,  будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М.  …представники славного Комітету з  питань 
транспорту хочуть прибрати цю норму.  Візьміть на контроль . 
Я також звертаюся до Президента України . Нехай він теж зверне 
на увагу  на те , що гинуть українці.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Спочатку – міністр, потім – віце-прем ’єр, по 
1 хвилині . Будь ласка . 
 
КРАВЦОВ  Є.П. перший заступник міністра інфраструктури 
України.  Дуже дякую за запитання. Що стосується законопроекту про 
дорожній фонд . Саме так, зараз у Міністерстві інфраструктури працює 
робоча група щодо розробки  проекту закону про дорожній фонд для 
того, щоб наре шті вирішити питання щодо  фінансування будівництва 
доріг. Робоча група засідала цього тижня у понеділок, друге засідання 
буде сьогодні о 15 годині . Ми вас запрошуємо д о обговорення.  
Питання про 5  відсотків порушувалося , обговорювалося, є різні 
думки з цьо го приводу. Річ у тому, що для самого дорожн ього фонд у 
на фінансування утриманих доріг вже включена сума. Деякі депутати 
говорять про те, що включення окремо 5  відсотків є повторенням тих 
сум, що вже включені для будівництв а доріг. При будівництві доріг 
до кошторисн ої документаці ї, до план у, до проект у включені кошти 
щодо засобів  контролю за безпекою. Тому окреме фінансування може 
бути дублюванням цих коштів . Ми цього також не маємо допустити.  
Сподіваюс я, я відповів на ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласк а, тепер слово надається пану Реві.  
 
КІСТІОН  В.Є. Дозвольте декільк ома словами доповнити виступ 
першого заступника міністра інфраструктури. Я ще раз запрошую, 
шановні депутати, до участі в робочій групі . Перед нами стоїть досить 
непросте  завдання – до вере сня підготувати весь пакет законодавчого 
забезпечення щодо  проведення організації управління  українськими 24 автомобільними дорогами. Оскільки це спільне наше завдання , і для 
того щоб дані законопроекти сприймалися більшістю зал у, ми запро -
шуємо всіх до робот и.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак передає слово для виступу Пастуху. 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і о борони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч ». У мене запитання до першого заступника 
міністра оборони Івана Степановича Руснака  і пропозиція до нас. 
Два роки тому Герой України Петраковський отр имав поранення , при-
криваючи відхід нашого бойового підрозділу. В результаті після цього 
поранення і невдалого надання медичної допомоги він упав у  кому 
і зараз знаходиться в критичному стані. На жаль, т их кошт ів, які ми 
виділили , виявилося недостатньо, ця  програма  потребує додаткового 
фінансування, коштів, які йому потрібні , не вистачає на лікування 
в повному обсязі. То му в мене прохання до першого заступника міні -
стра оборони зараз терміново скликати консиліум лікарів, направити 
їх до Польщ і, де він переб уває на лікуванні , для того щоб …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  завершуйте, 30 секунд.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …продовжити консультації лікарів з іноземними 
фахівцями і обрати оптимальний спосіб його лікування.  
І, Андрі ю Володимирович у, у мене прохання , оскільки не виста -
чає коштів у державному бюджеті , від імені Верховної Ради зверну -
тися до місцевих бюджетів, до міських рад, до  наших меценатів для 
того, щоб у сією Україною врятували нашого героя. Це завдання, коли 
людина…  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.   Будь ласка,  пане Тарас е, ще 30 секу нд, але 
завершуйте вже .  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Це наш святий обов ’язок, адже  людина віддавала 
життя за свою країну , і, слава Богу, врятували це життя . Вся країн а 
повинна допомогти відновити йому здоров ’я і повернути до своєї 
сім’ї, до батьків. Тому прохання, щоб  ми від Верховної Ради вийшли 
з  такою ініціативою до міських бюджетів, до меценатів . Ці кошти 
потрібно терміново зібрати для т ого, щоб врятувати його життя 
і здоров ’я.  
Дякую.  
 
РУСНАК  І.С. перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за запитання. Я хоч у сказати, що є рішення міністра оборони 
України з цього питання , і 22 червня виїжджають представники міні -
стерства оборони України – головний терапевт, головний невропато -
лог, а також представник МОЗ України, головний нейрохірург, до 
Польщі до клініки, де  буде визначено порядок підготовки висновків 
про направлення Петраківського до клініки Сполучених Штатів Аме -
рики. Тобто питання в принципі вирішується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останнє запитання. Мамчур Юлій Валерійович . Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово колезі Олегу Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня ! У мене запитання до заступника міністра 
фінансів і віце -прем ’єр-міністра щодо недопущення  реалізації рефор -
мування Державної фіскальної інспекції шляхом утворення регіональ -
них офісів та позбавлення статусу юридичної особи обласних ДФІ, 
особливо в цей час, коли фінансова дисципліна бажає, м ’яко кажучи, 26 бути кращою . При цьому втрачається операт ивність і збільшуються 
кошти на відрядження, не кажучи про те, що порушується взаємодія 
фінінспекції з місцевими органами влади.  Це перше.  
Друге запитання стосується заст упника міністра транспорту. 
Вже кілька місяців тому відповідною комісією ще старого ур яду було 
призначено за конкурс ом директора державного аеропорту «Борис -
піль» Солончука. Але досі ц е рішення комісії не виконується. Я прошу 
вас звернути увагу  на те , щоб навести порядок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
БАРНА  О.С.  …у держав ному аеропорт і, призначити особу, яку 
обрала комісія, і відповідно забезпечити належну роботу цього 
аеропорту.  
Разом з тим я прошу вас розробити комплексну програму щодо 
збільшення вантажних перевезень через водні артерії та залізничний 
транспорт задля заб езпечення збереження автомобільних доріг, на які 
витрача ються зараз мільярди гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буде відповідь від уряду? Будь ласка.  
 
КАПІНУС  Є.В. заступник м іністр а фінансів України – керівник 
апарату . Щиро дякую за запитання. Я хотів би сказати, що на 
сьогодні ми маємо складну ситуацію, оскільки, з одно го боку , бюджет  
потребує наповнення, абсолютно з вами  погоджуємося. Але  з іншо го 
боку , є великі запитання у бізнес у щодо тиску, який здійснюється 
Державно ю фіскально ю служб ою. 
У зв ’язку з цим за дорученням Прем ’єр-міністра сьогодні було 
створено робочу групу з опрацюванн я найкращої моделі полегшення 
для бізнесу, яка дала б можливість, скаж імо, отримати позитивний 
результат щодо надходжен ь при зменшенні  навантаження на наших 
підприємців.  
Я запрошую всіх до цієї робочої групи. Сподіваюся, що ми знай-
демо модель, яка буде найбільш оптимальною , і зробимо цю систему 
функціональною і сприятливою для бізнесу.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги і шановні члени уряду! Ще надійшл а від двох 
фракцій – «Батьківщина » і Радикальної партії – заява на виступ. Це 
буде останній виступ . Після того буде заключне слово  від уряду, і ми 
завершимо «годину запитань до Уряду ». 
Це буд е запитання чи виступ? (Шум у залі) . 
Запитання до уряду  від двох фракцій.  
Колеги, це за Регламент ом заяви від двох фракцій (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Можна запитання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , увімкніть мікрофон. Виступати ме 
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Коли головуючий щойно оголосив, що є запитання від Ради -
кальної партії, від «Батьківщин и», подивіться, як урядовці 
захвилювалися.  
Чому ви боїтеся запитань від  опозиційної фракції Радикальної 
партії? Тому , що ви брешете людям , чи тому, що вам немає чого сказа -
ти? Чо му ви, пане віце -прем ’єр Розенко, стрибаєте , обурюючись, коли 
ви селян ам рекомендуєте відмовлятися від  газу? Чому ви не підкажете 
селянам, як  їм вернути гроші, які вони вклали в газифікацію, підвідні 
газопроводи до села, обв ’язку? Чим їм опалювати хати, коли вони 
труби викинули?  
У мене питання до віце -прем ’єра Зубка. Чому в и сьогодні 
поприходили сюди веселі, задоволені і не відповіли на елементарне: 
як людям тарифи оплачувати ? Це н айключовіше, найважливіше пи -
тання , а ви на нього не відповідаєте, брешете людям невідомо про що !  
Я питаю, де міністр фінансів, директор трьох оф шорних компа -
ній Данилюк ? Чи він звільнився з посади директора трьох офшорних 
компаній, чи продовжує виконувати ці функції?  
Тому ми, по -перше…  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  
завершити.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Тому  передусім ми вимагаємо від вас, щоб в и по 
суті громадянам сказали , як вони зимою будуть виживати ? Як будуть 
сплачувати тарифи ? Коли ви скасуєте свою драконівську постанову, 
якою ви встановили корупційну ціну на газ 7  тисяч гривень за тисячу 
кубів  за собівартості газу власного видобутку 1,5 тисячі гривень ? Що 
селянам робити з копійчаною ціною на молоко? Що робити з цінами 
на паливо? Що робити з мінімальними соціальними потребами? О сь 
про що ви повинні відповідати, а не прийшли тут, посміялись і пішли ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні друзі, я хочу вам нага дати, що в  нас 
є 30 хвилин для виступів народних депутатів . Просто треба бути на 
місцях, проводити запис , і тоді у вас буде передбачене законом право 
поставити  запитання.  
Заключне слово надається Геннадію Зу бку. Будь ласка . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, шановний пане  Голово.  По-перше, я  хотів 
би нагадати шановному пану голові фракції про те, що він блокує 
сьогодні трибуну і не дає можливості для конструктивної розмови 
уряду з парламентом і з українським народом для того, щоб відповісти 
на всі ці питання.  
По-друге, я х отів би нагади шановному народному депутату, що 
потрібно працювати в округах з людьми  для того, щоб донести  їм 
інформацію, що потрібно українському народу разом з українським 
урядом і з українським парламентом виходити з тої фінансової кризи, 
яка була ство рена ще в минулому і позаминулому ро ках. І на сього -
дні план, запропонований урядом, дає конкретну маршрутну карту для 
уряду, для парламенту з переліком законопроектів і для українського 
народу, що потрібно разом зробити для того, щоб дійти до ситуації , 
коли ми будемо енергонезалежною державою, усунемо  всі ці коруп -
ційні ризики, які вимивали сотн і мільярдів доларів з державного бю -
джету, і покара ємо винних, які повинні сидіти за це в тюрмі.  
Я вам дякую за увагу, шановні народні депутати. До наступних 
зустрі чей. 
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ми дуже шануємо нашу співпрацю. 
Дуже дякую міністрам за активну участь у роботі комітет ів. 
Давайте подякуємо нашому уряду за годину роботи і побажаємо 
успіху в нашій спільній роботі щодо  реформуванн я України. Дякую 
вам. «Годин у запитано до Уряду » завершен о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, згідно з Регламент ом зараз відбудеться  
оголошення депутатських запитів, які надійшли. У нас досить значне 
накопичення депутатських запитів. І ми спробуємо, щоб усі вони  бу-
ли озвучені, бо народні  депутати, які подавали запити, часто скар -
жаться, що надто довго доводиться чекати, поки вони будуть озвучені 
з трибуни. І тому для оголошення  депутатських запитів я запрошую до 
слова Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірину 
Геращенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Дійсно , у нас накопичи вся 261 депутатський запит. І ми сьогодні 
їх обов ’язково оголосимо. Але спочатку оголосимо запити народних  
депутатів України до Президента України. Як вам відомо, згідно  з Рег-
ламент ом для того, щоб направити такий запит до Президента, нам 
спочатку потрібно поіменно проголосувати за підтримку запиту і на -
брати не менше 150  голосів, а потім уже для направлення Президенту 
ми маємо зібрати 226  голосів. Тому прошу не виходити із сесійної 
зали і підтримати запит и народн их депутат ів України до Президента 
України . 
Андрія Лопушанського – до Президента України щодо невико -
нання рішення сорок третьої  сесії шостого склика ння Старосам -
бірської міської ради від 27  лютого 2014  року №2056 про вшанування 
пам’яті Героя України Сольчаника Богдана Зіновійовича, жителя міста 
Старий Самбір.  
Прошу поставити на голосування пропозицію про підтримку 
цього запиту .  
«За» – 89. 
Покажіть по фракція х, будь ласка.  30 На жаль, важливий запит не набрав необхідної кількості голосів. 
Моя рекомендація  – направити до Адміністраці ї Президента цей 
запит, ще раз переформа тувати до Президента. Можливо, наступної 
п’ятниці наші депутати відповідальн іше прийдуть на роботу.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України щодо  зняття 
грифу «Опублікуванню не підлягає » та скасування всіх засекречених 
нормативно -правових актів Президента України, якими встановлені 
незаконні пенсійні привілеї для кол ишніх народних депутатів УРСР 
і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компартії України тощо 
та членів їх сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи з посадового 
окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припинення виплати 
пенсій цим особам.  
Прошу поставити голос ування пропозицію про підтримку цього 
запиту.  
«За» – 85. 
На жаль, немає необхідно кількості  голосів .  
Покажіть по фракція х. Дякуємо.  
Юрія Бойка – до Президента України щодо  особливостей рефор -
мування систем и захисту прав дитини в Україні – оголошеної влад ою 
ініціативи щодо ліквідації до 2020 року шкіл -інтернатів.  
Прошу поставити  на голосування пропозицію про підтримку 
цього запиту .   
«За» – 87. 
На жаль, не набрала ця ініціатива необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, я переходжу до оголошення інших  депутатських 
запитів.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виділен -
ня коштів на виготовлення проектно -кошторисної документації для 
заміни даху в загальноосвітній школі І -ІІ ступенів села Малий Брата -
лів Любарського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до міністра інфраструктури Украї -
ни,  голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо об -
лаштування зупинки громадського транспорту в районі автомо більної 
дороги Житомир  – Чернівці в селі Дениші Житомирського району 
Житомирської області.  31 Вікторії Пташник – до міністра юстиції України щодо порушення 
Міністерством юстиції України вимог законодавства про державну 
службу при призначенні керівника департа менту з питань судової 
роботи та банкрутства та можливого втручання представників Міні -
стерства юстиції України в діяльність науково -дослідних судових 
експертиз.  
Олександра Абдулліна – до виконуючого обов ’язки міні -
стра  охорони здоров ’я України, президент а Національної академії 
медичних наук України, голови Рівненської обласної державної адмі -
ністрації щодо  проведення термінової операції у клініці Філатова та 
подальш ого лікування за бюджет ні кошти Котяш Мілани, дитини 
з малозабезпеченої родини, яка прожива є в третій  зоні забруднення 
внаслідок аварії на ЧАЕС у селі Залужжя Дубровицького району 
Рівненської  області.  
Валерія Давиденка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
нагальної потреби у виділенні коштів за бюджетною програмою 
КПКВК 2301360 «Лікування громадян  України за кордоном ». 
Михайла Бондаря – до виконуючого обов ’язки голови 
Державного агентства автомобільних доріг України щодо включення 
до переліку доріг, які можуть бути відремонтовані за рахунок коштів 
за бюджетною програмою «Розвиток мережі та утриманн я автомобіль -
них доріг загального користування », автомобільн ої дорог и загального 
користування державного значення Т -14-25 на ділянці м . Кам’янка -
Бузька  – с. Богданівка (в межах Кам ’янка -Бузького та Буського райо -
нів Львівської області).  
Михайла Бондаря – до голови наглядової ради публічного акціо -
нерного товариства «Укрнафта » щодо закупівлі ПАТ «Укрнафта » 
комплектуючих з Російської Федерації для ремонту глибинних насосів 
марки ЕЦНМ (К) 5 та інших моделей.  
Остапа Єднака – до Генерального прокурора України, п року -
рора  Івано -Франківської області щодо  надання інформації про стан 
(результат) розслідування кримінальних проваджень стосовно  вчине -
них громадянином Ігорем Тимочко м кримінальних правопорушень 
у період його перебування на посаді директора ДП «Вигодське л ісове 
господарство ».  
Артура Мартовицького – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виплати стипендій.  32 Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо виді -
лення коштів з Державного бюджету України на 2016  рік для капіталь -
ного ремонту відрізку дороги Р -45 Суми  – Краснопілля  – Богодухів  – 
Валки,  що проходить територією Великописарівського району 
Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Голови Верховної Ради України щодо 
звернення депутатів Лебединської міської ради Сумської області 
з приводу  прискорення розгляду та прийняття проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо роз -
ширення повноважень органів місцевого самоврядування з управління 
земельними ресурсами та посилення державного контролю за викори -
станням і охорон ою земель » (№4355 ) від 31 березня 2016 року.  
Ірини Єфремової – до міністра освіти і науки України щодо 
ситуації навколо закриття Башилівської ЗОШ І -ІІІ ступенів у селі 
Башилівка Бл изнюківського району Харківської області.  
Андрія Кота – до Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України щодо перевірки інформації.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з  прав людини, Національного банку України, Мініст ерства юстиції 
України, Міністерства внутрішніх справ України щодо довготривало -
го невиконання судового рішення, ухваленого на користь приватного 
підприємства «Агропром -Центр ». 
Юрія Македона – до голови Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо пер винного кваліфікаційного оцінювання суддів Апеля -
ційного суду міста Києва.  
Олени Сотник – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з  прав людини, міністра юстиції України, Голови Служби безпеки 
України щодо правового статусу СІЗО СБ України та відділу заб езпе-
чення досудового слідства СБ України.  
Ігоря Гузя – до міністра екології та природних ресурсів України 
щодо екологічної ситуації, пов ’язаної із забрудненням річки Західний 
Буг. 
Ігоря Гузя – до міністра внутрішніх справ України щодо не -
обхідності створе ння Володимир -Волинського відділу поліції голов -
ного управління Національної поліції у Волинській області.  
Олександра Дехтярчука – до міністра екології та природних 
ресурсів України, Генерального прокурора України щодо законності 33 оренди водних об ’єктів на територіях Підгаєцької сільської ради 
Млинівського району приватним підприємцем Шевчуком Михайлом 
Йосиповичем.  
Івана Рибака  – до віце-прем ’єр-міністра України Володимира 
Кістіона, виконуючого обов ’язки голови Державного агентства 
автомобільних доріг Україн и, міністра інфраструктури України щодо 
виділення з Державного бюджету України 100  мільйонів гривень на 
ремонт автомобільних доріг Чернівецької області та контроль за вико -
ристанням бюджетних коштів.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра осв іти 
і науки України, міністра фінансів України щодо розгляду можливості 
виділення коштів для покращення матеріально -технічної бази Виж -
ницького коледжу прикладного мистецтва імені Шкрібляка.  
Олексія Порошенка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
ченн я житлом військовослужбовців Вінницького гарнізону.  
Юрія Тимошенка  – до міністра освіти і науки України щодо 
вирішення питання дофінансування Коломийського інституту Держав -
ного вищого навчального закладу «Прикарпатський національний уні -
верситет імені Вас иля Стефаника ». 
Юрія Тимошенка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
встановлення підрозділу правоохоронного органу, що здійснював 
конвоювання та охорону Віталії  Заверухи, та притягнення винних 
у вчиненні правопорушень осіб до відповідальності.  
Анато лія Кузьменка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
зазначення проблемних питань у системі регулювання міжбюджетних 
відносин та пропозиці й по напрямка х стосовно  їх вдосконалення.  
Анатолія Кузьменка  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
вирішення питання спрямува ння коштів від сплати екологічного 
податку на заходи, пов ’язані з реконструкцією, будівництвом мереж 
водопостачання сільських населених пунктів.  
Оксани Юринець – до виконуючого обов ’язки  міністра охорони 
здоров ’я України щодо здійснення контролю у сфері ох орони здоров ’я 
населення.  
Андрія Кісельова – до віце -прем ’єр-міністра України Павла 
Розенка щодо необхідності вжиття невідкладних заходів, спрямованих  
на розмитнення гуманітарного вантажу, призначеного для вихованців 
Центру допомоги дітям «Отчий дім », міс ької лікарні та багатодітних 
сімей міста Покровська Донецької області.  34 Володимира  Гусака – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо  надання інформації про імпорт вугільної про -
дукції за 2015 рік.  
Юрія Бойка – до Прем ’єр-міністра Укра їни щодо  невідкладного 
втручання та вжиття дієвих заходів для припинення неконтрольованої 
вирубки лісів у Карпатському регіоні, ефективності формування та 
реалізації державної політики в галузі лісового господарства.  
Віталія Гудзенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо не -
задовільної роботи Міністерства охорони здоров ’я України в частині 
забезпечення вакцинами пологових будинків та дитячих поліклінік 
Білоцерківського, Володарського, Сквирського, Ставищанського, 
Таращанського та Тетіївського районів Київської  області.  
Віталія Гудзенка  – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у Київській області щодо капітального ремонту автомобільної дороги 
місцевого значення Обухів  – Деремезна  – Перегонівка  – Василів.  
Дмитра Добродомова – до міністра соціальної політики Ук раїни 
щодо необхідності удосконалення Закону України «Про загально -
обов ’язкове державне пенсійне страхування » в частині покращення 
соціального забезпечення пенсіонері в, які вийшли на пенсію до 
2010  року.  
Дмитра Добродомова – до першого заступника міністра еконо -
мічного розвитку і торгівлі України, голови правління публічного 
акціонерного товариства «Укргазвидобування », президента правління 
публічного акціонерного товариства «Укртрансгаз », голови правління 
Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України » щодо інфор -
мування громадян України про бюджетні кошти, які були направлені 
на виплату заробітн ої плат и керівництву підприємств газового сектору 
України.  
Володимира Литвина – до виконуючого обов ’язки міністра охо -
рони здоров ’я України, голови Житомирської  обласної ради, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо збереження 
існуючої мережі медичних (фармацевтичних) коледжів Житомирської 
області та недопущення їх об ’єднання в структуру комунального ви -
щого навчального закладу «Житомирський інс титут медсестринства ». 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо вжит -
тя невідкладних , вичерпних заходів реагування на катастрофічну 
екологічну ситуацію.  35 Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України, Генерального про -
курора України щодо катастрофі чної ситуації, викликаної відсутністю 
вакцин, що призведе до епідемі й багатьох інфекційних хвороб 
в Україні.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо недо -
пустимості скорочення майже 7  тисяч працівників охорони здоров ’я 
в 2016  році внаслідок катастро фічно недостатнього рівня фінансового 
та матеріального забезпечення галузі охорони здоров ’я Львівської 
області.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо  
впровадження більш дієвих і ефективних методів боротьби з крадіями 
лісу.  
Володимира Аре шонкова – до міністра внутрішніх справ України 
щодо  об’єднання зусиль у боротьбі з нелегальним видобутком 
бурштину.  
Івана Балоги – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін 
до переліку корисних копалин загальнодержавного та місцевого 
значення.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров ’я України щодо тотального дефіциту вакцин та ліків, 
що запобігають розвитку та сприяють подальшому лікуванню 
небезпечних захворювань, зокрема сказу, ботулізму, правця, укусів 
змій.  
Яросл ава Дубневича – до міністра оборони України, заступника 
Генерального прокурора України,  Головного військового прокурора 
щодо проведення службового розслідування за фактами нецільового 
використання сучасного мобільного польового експедиційного госпі -
талю др угого рівня за кваліфікацією НАТО.  
Ярослава Дубневича – до міністра оборони України, військового 
прокурор а західного регіону України, заступника Генерального про -
курора України, Головного військового прокурора щодо проведення 
службового розслідування обста вин отримання травми військово -
службовцем.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, виконуючого 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України і голови Рівненської об -
ласної державної адміністрації щодо забезпечення лікування важко -
хворих у Рокитнівськ ому районі Рівненської області.  36 Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра України про порушення 
прав територіальної громади Великорублівської сільської ради Коте -
левського району Полтавської області через зняття з фінансування 
конкурсного проекту з придбання поже жного автомобіля для даної 
сільської ради та прилеглих територіальних громад.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо стану функціонування закладів санітарно -курортного лікування 
для оздоровлення дітей у супроводі дорослого.  
Анато лія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо вдосконалення механізму надання житлових субсидій та поси -
лення соціального захисту окремих категорій громадян.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови 
щодо  вжиття заходів для поси лення безпеки дорожнього руху в Дар-
ницькому районі міста Києва.  
Романа Мацоли – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо ефективного та неупередженого 
розслідування кримінального провадження за факт ом незаконної 
діяльнос ті приватного підприємства «Кансталь », розташованого на те -
риторії Улашанівської сільської ради Славутского району Хмельниць -
кої області.  
Романа Мацоли – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо  надання інформації стосовно несвоєчасної виплати 
бюджетного відшкодування податку на додану вартість згідно з подат -
ково ю деклараці єю за березень 2016  року ТОВ «РОДОРС » та вжиття 
термінових заходів реагування для вирішення питання про повернення 
суми бюджетного відшкодування даному підприємству.  
Віктора К ривенка – до державного підприємства «Науково -
виробничий комплекс газотурбобудування «Зоря» – «Машпроект », 
державного підприємства «Енергоринок », Міністерства енергетики та 
вугільної промисловості України, Національної комісії, що здійснює 
державне регулюв ання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
публічного акціонерного товариства «Баштанський сирзавод », Адмі -
ністрації Президента України, Антимонопольного комітету України, 
товариства з обмеженою відповідальністю «Сандора », Фонду дер -
жавного майна Укра їни, товариства з обмеженою відповідальністю 
«Транселектропостач », Ради національної безпеки і оборони України, 
товариства з обмеженою відповідальністю «Сільськогосподарське під -
приємство  «НІБУЛОН », Миколаївської обласної державної адміні -
страції, публічно го акціонерного товариства «Миколаївобленерго », 37 приватного акціонерного товариства «Лакталіс -Миколаїв » щодо змен -
шення постачання еле ктричної енергії в Миколаївській  області.  
Андрія Павелка – до міністра юстиції України щодо проведення 
перевірки обставин, викладених у зверненні громадської організації 
«Самооборона майдану в Черкаській області » та вжиття відповідних 
заходів реагування.  
Андрія Павелка – до прокурора Черкаської області щодо 
проведення перевірки обставин, викладених у зверненні громадської 
організації «Гарант », та вжиття відповідних заходів реагування.  
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України щодо добудови 
II черги гідроакумулюючої електростанції Дністровської ГАЕС та роз -
гляд у ініціативи щодо створення енергоострова для забезпечення 
можлив остей постачань електроенергії до країн ЄС.  
Сергія Кудлаєнка – до міністра оборони України щодо сприяння 
в наданні Олександру Каневському відповідних документів про звіль -
нення з військової служби та проведення перевірки законності дій 
керівництва військов ої частини ПП В 2326.  
Сергія Кудлаєнка – до міністра внутрішніх справ України щодо  
вжиття невідкладних заходів для надання добровольцю Олександру 
Фіщуку статусу учасника бойових дій.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо бан -
крутства комуна льного підприємства «Комбінат шкільного харчуван -
ня» у місті Жовті Води та позбавлення дітей, хворих та осіб похилого 
віку безоплатного харчування.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо права 
отримання населенням України субсидій та права на пільги згідно 
з чинним законодавством.  
Андрія Лопушанського – до віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра  регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо необхідних заходів для забезпечення 
Міженецької та Новомісь кої об ’єднаних територіальних громад Ста -
росамбірського району Львівської області повноцінними субвенціями 
згідно з Постановою Кабінету Міністрів України «Деякі питання на -
дання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на форму -
вання інфраструктури  об’єднаних територіальних громад » №200 від 
16 березня 2016 року .  38 Олександра Кодоли – до міністра оборони України щодо віднов -
лення порушених прав військовослужбовця Збройних Сил України 
Щербини Сергія Миколайовича.  
Сергія Рудика – до віце-прем ’єр-мініст ра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального гос -
подарства України, міністра фінансів України щодо збільшення фінан -
сування програм будівництва (придбання) доступного житла для 
громадян України.  
Сергія Рудика – до Гене рального прокурора України щодо здій -
снення ретельної перевірки наведених у програмі «Люстратор  7.62» 
від 11  травня поточного року фактів журналістського розслідування 
у справі неповнолітнього кам ’янчанина Ігоря Слабенка.  
Валентина Дідича  – до Прем ’єр-міністра України, віце-прем ’єр-
міністра України В ’ячеслава Кириленка, міністра освіти і науки Украї -
ни щодо критичної ситуації, що склалас я в системі професійно -
технічної освіти Дніпропетровської області.  
Сергія Капліна – до Прем ’єр-міністра України щодо вжитт я 
невідкладних заходів з розроб ки та затвердженн я національної стра -
тегії поводження з відходами за європейськими стандартами.  
Сергія Капліна – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вжиття заходів з недопущенн я забруднення повітря 
отруйни ми речовинами насіннєвим заводом у селі Лазірки Оржицько -
го району Полтавської області.  
Михайла Головка – до виконуючого обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України, голови Тернопільської обласної державної адміні -
страції щодо виплати заробітної плати пер соналу Вишнівецької район -
ної комунальної лікарні Збаразького району Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Державного агентства автомобільних 
доріг України, міністра інфраструктури України щодо капітального 
ремонту автомобільної дороги Збараж  – Мусо рівці в Збаразькому 
районі Тернопільської області.  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України щодо при -
значення  прямого поїзда, що сполучатиме міста Балта, Первомайськ, 
Кіровоград та Київ.  
Андрія Іллєнка – до Київського міського голови, начальник а 
головного управління Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій у місті Києві, першого заступника прокурора міста Києва, за -
ступника голови Національної поліції України – начальника головного 39 управління Національної поліції у місті Києві щодо здійс нення пере -
вірки функціонування закладу готельного господарства за  адресою: 
вулиця Братиславська,  6А в Деснянському районі міста Києва у зв ’яз-
ку з постійними зверненнями мешканців прилеглих будинків.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України щодо ви рішен -
ня питання фінансового забезпечення перевезення пільгових категорій 
громадян.  
Андрія Деркача – до Прем ’єр-міністра України щодо порушення 
конституційних прав громадян України на освіту шляхом скорочення 
фінансування через штучн е обмеження дозволеної кількості учнів  
у сільських школах.  
Андрія Деркача – до Прем ’єр-міністра України щодо достро -
кового розірвання трудових відносин  і звільнення Ігоря Прокопіва 
з посади голови правління ПАТ «Укртрансгаз » за антидержавницьку 
позицію.  
Андрія Шипка – до голови  Національної поліції України щодо 
недопущення порушення прав громадян.  
Андрія Шипка – до міністра освіти і науки України щодо реор -
ганізації шкільної освіти на селі.  
Євгена Дейдея – до Генерального прокурора України щодо мож -
ливих дій окремих посадових осіб Самбірської міської ради.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України щодо на -
дання інформації про керівництво Генеральної прокуратури України: 
відповідність першого заступника Генерального прокурора України, 
заступників Генерального прокурор а України, начальника Департа -
менту внутрішньої безпеки Генеральної прокуратури України вимо -
гам, визначених закон ами України «Про очищення влади », «Про про -
куратуру », що висуваються до осіб, які претендують на зайняття посад 
у Генеральній прокуратурі Укра їні.  
Павла Кишкаря – до Голови Служби безпеки України щодо 
порушення конституційних прав Андрія Дяченк а з боку керівництва 
Управління Служби безпеки України в Кіровоградській області.  
Павла Кишкаря – до Фонду державного майна України, Держав -
ної екологічн ої інспекції України, прокуратури міста Києва, Шевчен -
ківського районного управління головного управління Національної 
поліції у місті Києві щодо забезпечення державного інтересу під час 
приватизації Миколаївського глиноземного заводу.  40 Олександра Кодоли – до голови правління публічного акціонер -
ного товариства «Українська залізниця », міністра інфраструктури 
України щодо забезпечення належних умов пересування та зручного 
доступу до платформ пасажир ів станції Ніжин регіональної філії 
«Південно -Західна залізн иця» ПАТ «Укрзалізниця ». 
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо вжиття термінових заходів для надання своєчасної 
компенсації громадянам, тварини яких були утилізовані внаслідок 
спалаху африканської чуми свиней у Ново селицькому районі Черні -
вецької області.  
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо ремонту доріг з твердим покриттям у Глибоцькому 
районі за рахунок субвенції з державного бюджету за напрямками: 
Тарашани  – Привороки  – Станівці  – Буківка, Глибока  – Сучевени  – 
Купка  – Корчівці, Петричанка  – Кам’янка.  
Групи народних депутатів (Паламарчук, Кишкар, Кривенк о) – 
до  Вищої кваліфікаційної комісії суддів України, Державної судо -
вої  адміністрації України, Генеральної прокуратури  України щодо 
незабезпечення права братів Дяченк ів на розгляд кримінального про -
вадження судом присяжних та інших істотних  порушен ь вимог кримі -
нального процесуального закону, порушення прокурором присяги, 
незбереження фіксації судового засідання технічним и засобами та не -
збереження речових доказів у кримінальному провадженні.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо викори -
стання коштів з рекультивації кар ’єрів для ремонту комунальних доріг 
і благоустрою Хмельниччини.  
Олександра Гереги – до П рем’єр-міністра України щодо розмірів 
державної допомоги окремим категоріям громадян.  
Ігоря Попова – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо перегляду рішення про необґрунтоване підвищ ення тарифів на 
комунальні послуги для населення.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України 
№509 від 1 жовтня 2014 року.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо врегу лю-
вання закупівельної ціни на молоко, яке закуповується у населення.  41 Дмитра Шпенова – до Прем ’єр-міністра України, Пенсійного 
фонду України щодо термінових заходів для захисту пенсійних прав 
жінок, вчителів, лікарів, зокрема зн иження пенсійного віку жінок  
до 55 років.  
Дмитра Шпенова – до Прем ’єр-міністра України щодо захисту 
прав громадян від кабальних тарифів на житлово -комунальні послуги.  
Олександра Біловола – до Прем ’єр-міністра України щодо необ -
хідності відродження чистоти і безпеки води в річці Мерло . 
Віталія Чепиноги – до директора -розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб щодо зволікань із виплатою гарантованих 
сум відшкодувань за вкладами фізичних осіб.  
Наталії Кацер -Бучковської – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості Украї ни щодо поточного стану та перспектив розвитку 
нафтогазової, нафтопереробної та вугільної промисловості, стану роз -
роблення енергетичної стратегії.  
Андрія Шиньковича – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я, виконуючого обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо  коригування реформи медицини, по -
в’язаної з адміністративно -територіальною реформою.  
Андрія Шиньковича – до мініс тра інфраструктури України 
щодо   відновлення руху поїзд а за маршрутом Шепетівка  – Івано -
Франківськ  – Шепетівка.  
Олексія Ленського – до голови Сумської обласної ради, голови 
Сумської обласної державної адміністрації щодо пропозиції запро -
вадження процедури електронних закупівель товарів для розпорядни -
ків бюджетних коштів та комунальних підприємств і приє днання до 
електронної системи публічних закупівель ProZorro з метою створення 
глобальної системи моніторингу державних витрат на закупівл ю то-
варів та коштів, вжиття відповідних заходів реагування.  
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресу рсів 
України щодо необхідності виконання Україною взятих на себе перед 
міжнародною спільнотою зобов ’язань у частині імплементації дирек -
тив ЄС у галузі охорони довкілля шляхом створення інформаційної 
системи кадастрів викидів забруднюючих речовин, вжиття в ідповід -
них заходів реагування для входження до єдиного європейського пра -
вового простору й уніфікації стандартів в екологічній сфері та надання 
інформації про кроки, зроблені за останній рік у даній сфері.  42 Олега Осуховського – до голови Державної прикорд онної 
служби України щодо недопущення зриву польових демаркаційних 
робіт на державному кордоні з Республікою Білорусь.  
Олега Осуховського – до глави Адміністрації Президента 
України щодо вирішення питання присвоєння почесного звання 
«Мати -героїня ».  
Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра України, міністра вну -
трішніх справ України щодо заборгованості ТОВ «Гадячсир » перед 
індивідуальними здавачами молока Полтавської області.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо виконання 
Загальнодержавної цільової програми «Питна вода України » на 2011 -
2020 роки.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо недопу -
щення відключення від систем газопостачання жителів сільської 
місцевості.  
Сергія Матвієнкова – до Прем ’єр-міністра України щодо відшко -
дування жителя м житлового масиву «Східний » шкоди, спричиненої 
обстрілом 24 січня 2015 року.  
Сергія Лещенка – до Голови Служби безпеки України щодо 
підстав надання охорони народному депутату України Олександру 
Грановському.  
Олександра Ревеги – до голови правління публіч ного акціонер -
ного товариства «Українська залізниця », міністра інфраструктури 
України щодо необхідності вирішення питання зупинки приміських 
поїздів №6089/6090 сполученням Київ  – Житомир  – Київ Південно -
Західної залізниці на станції в селищ і міського типу Корнин Попіль -
нянського району Житомирської області.  
Олександра Ревеги – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечен -
ня,  Прем ’єр-міністра України, міністра внутрішніх справ України, 
міністра юстиції України, міністра соціальної політики України, Гене -
рального прокурора України щодо безконтрольного розпорядження 
майном та коштами Житомирського обласного відділення Фонду со -
ціального страхування з тимчасової втрати працездатності.  
Павла Різанен ка – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін до Правил дорожнього руху, затверджених Постановою Кабінету 
Міністрів України №1306  від 10  жовтня 2001  року в частині посилен -
ня безпеки велосипедистів.  43 Павла Різаненка – до Голови Верховної Ради України  щодо не -
відкладного розгляду питань про звільнення членів Ради Національ -
ного банку України, повноваження яких достроково припинено, та 
призначення нових членів Ради Національного банку України.  
Олексія Савченка – до Прем ’єр-міністра України щодо викори -
стання коштів з державного бюджету на підтримку та розвиток АПК 
України.  
Групи народних депутатів (Вілкул, Колєсніков та інш і, усього 
п’ять  депутатів) – до першого заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди України, Голови Верховної Ради України щодо порушення Регла -
менту Головою Верховної Ради Украї ни в частині ненадання права 
на репліку депутатам , неналежного реагування на неетичну поведінку 
та недотримання норм депутатської етики.  
Івана Ме льничука – до Прем ’єр-міністра України, міністра юсти -
ції України щодо недопущення закриття градоутворюючого підприєм -
ства «Гніванський завод спецзалізобетону » Тиврівського району Він -
ницької області.  
Івана Мельничука – до голови Жмеринської районної ради  щодо 
створення повторної комісії з питань неналежного використання май -
на спільної власності територіальних громад району стосовно примі -
щення Жмеринського кінотеатру «Супутник ».  
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін до наказу М іністерства оборони України №402 від 14  серпня 
2008  року.  
Ігоря Алексєєва – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для завершення реконструкції лікувального 
закладу в селищі міського типу Вовковинці Хмельницької області.  
Ігоря Алексє єва – до віце-прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та ЖКГ України щодо усунення 
аварійного стану автомобільного мосту через річку Вовк по вулиці 
Проскурівській у місті Деражня Хмельницької області.  
Юрія Берези – до голов и Дніпропетровської обласної ради щодо 
виділення коштів на ремонтно -реставраційні роботи по навчальному 
корпусу №1 та на капітальний ремонт покрівлі гуртожитку №2 
Верхньодніпровського коледжу Дніпропетровського державного 
аграрно -економічного університету.   44 Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації, голови Дніпропетровської обласної ради щодо кри -
тичного стану фінансування державного професійно -технічного на -
вчального закладу «Західно -Дніпровський центр професійно -технічної 
освіти ». 
Групи народних депутатів (Кривенк о, Побер та інш і, всього вісім  
депутатів) – до Генеральної прокуратури України щодо неналежного 
досудового слідства у резонансному ДТП.  
Тараса Батенка та Олександра Дубініна – до Прем ’єр-міністра 
України щодо накл адення мораторію на відчуження земель Держгео -
кадастром, які знаходяться поза межами населених пунктів.  
Наталії Королевської та Юрія Солода – до Прем ’єр-міністра 
України щодо необхідності вирішення питань соціального захисту 
мирного населення, що постражд ало внаслідок проведення АТО.  
Олександра Супруненка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
забезпечення виконання положень Закону України «Про статус і со -
ціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи ». 
Сергія Льовочкіна – до Пр ем’єр-міністра України щодо незадо -
вільної ситуації із забезпеченням громадян послугами охорони здо -
ров’я та медикаментами.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
заходів стосовно  скасування підвищення тарифів на теплову енергію 
та посл уги центрального опалення для населення.  
Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України, Голови Служби безпеки 
України, Директора Національного антикорупційного бюро України, 
заступника Генерального прокуро ра України – керівника Спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури, голови Черкаської обласної дер -
жавної адміністрації щодо екологічної ситуації, яка склалас я в місті 
Золотоноша , та перевірки порядку використання державних коштів 
під час проведення робіт із реконструкції очисних споруд у місті Золо -
тоноша посадовими особами Золотоніського КП «Міський водо -
канал ».  
Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра України, Директора 
Націонал ьного антикорупційного бюро України, Глави Адміністрації 
Президента України, Голови Служби безпеки України, заступника 45 Генерального прокурора України – керівника Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури щодо перевірки фактів, які мають ознаки ко -
рупцій них діянь , головою Черкаської обласної державної адміністрації 
Ткаченком, які були викладені на інтернет -порталі «Кропива ».  
Групи народних депутатів (Домбровськ ий, Бєльков а та інш і, 
усього 11  депутатів) – до голови Національної поліції України, Голови 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України, першого заступника прокурора міста 
Києва, заступника голови Національної поліції України – начальника 
головного управління Національної поліції у місті Києві, начальни ка 
головного управління Служби безпеки України в місті Києві та Київ -
ській області щодо розслідування залякування народного депутата 
України Вікторії Войціцької та випадків нападу на її родину.  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, 
мініс тра фінансів України, голови Державної фіскальної служби 
України, міністра аграрної політики та продовольства України, голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
голови Вінницької обласної державної адміністрації, Вінницько го 
міського голов и, голови Вінницької обласної ради, начальника голов -
ного управління Державного земельного агентства у Вінницькій об -
ласті, начальника головного управління Державної фіскальної служби 
у Вінницькій області щодо поновлення договору оренди зе млі між 
Вінницькою міською радою та ТОВ «Балкан -Імекс ».  
Тетяни Бахтеєвої  – до Генерального прокурора України що -
до  науково доведеної доцільності позапланової кампанії імунізації 
українських дітей проти поліомієліту,  проведено ї Міністерством охо -
рони здор ов’я України у 2015 -2016 роках.  
Юрія Дерев ’янка – до Голови Верховної Ради України щодо не -
обхідності формування нової коаліції депутатських фракцій у строки, 
передбачені Конституцією України, у зв ’язку з припиненням 19  трав-
ня 2016  року діяльності Коаліц ії депутатських фракцій «Європейська 
Україна ».  
Ярослава Маркевича  – до Генерального прокурора України щодо 
представництва інтересів  держави шляхом ініціювання перегляду 
судового рішення.  
Юрія Левченка – до Київського міського голови щодо надання 
роз’яснен ня стосовно  порядку виконання рішення Київської міської 46 ради «Про деякі питання розміщення тимчасових споруд торговельно -
го, побутового, соціально -культурного чи іншого призначення для 
здійснення підприємницької діяльності в місті Києві » №237/237 від 
17 березня 2016 року.  
Юрія Левченка – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття не -
відкладних заходів для ліквідації наслідків стихії та виділення коштів 
потерпілим від неї мешканцям села Велика Кісниця Ямпільського 
району Вінницької області.  
Валентина Ничипоре нка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виплати зарплат и працівникам освіти та охорони здоров ’я Жашків -
ського, Звенигородського, Лисянського, Маньківського, Тальнівського 
районів та міст а Ватутіне Черкаської області.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства рег іонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства соціальної політики України, Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради щодо  необхідності всебічного 
розгляду звернення мешканки Київського р айону міста Одеси Бурячок 
Лідії Юхимівни, 1926 року народження, учасника війни, яка проживає 
із донькою , інвалідом другої групи , щодо недопущення зниження рів -
ня соціального забезпечення та обслу говування із побутових питань 
у сфері житлово -комунальних пос луг та збереження відповідних пільг.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства культури України, Одеської обласної державної адміністра -
ції, Одеської міської ради с тосовно необхідності об ’єктивного розгля -
ду звернення мешканця Одеси Андрія Гончарова щодо збереження 
екологічного та історико -культурного значення Французького бульва -
ру в місті Одеса та недопущення забудови прилеглих до бульвару те -
риторій висотними буди нками.  
Романа Семенухи – до віце -прем ’єр-міністра України, міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального гос -
подарства України щодо недотримання порядку прийняття в експлуа -
тацію багатоповерхових житлових будинків – житловий комплек с 
«Околиця » по вулиці Переяславській, 23 у місті Харкові.  
Романа Семенухи – до міністра фінансів України щодо реалізації 
проекту «Прозорий бюджет ».  47 Тараса Батенка та Олександра Дубініна – до Прем ’єр-міністра 
України, міністра освіти і науки України щодо внесення змін до по -
рядку фінансування та реорганізації малокомплектних середніх шкіл 
для зменшення соціальної напруги у сільській місцевості.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо внесення 
змін до Державного бюджету України на ІІ  півріччя 2 016 року сто -
совно фінансового забезпечення проведення реконструкції дорожньо -
го покриття по вулиці Коцюбинського -Щербакова у місті Погребище 
Вінницької області.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо сприяння 
виділенню коштів з Державного бюд жету України на ІІ  півріччя 
2016  року на капітальний ремонт регіональної дороги Р -17.  
Юрія Шаповалова – до виконуючого обов ’язки голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України, начальника Служби 
автомобільних доріг у Полтавській області щодо заб езпечення про -
зорості проведення тендеру та ефективного використання 251  мільйо -
на гривень, виділених із Державного бюджету України для ремонту 
доріг Р -60 Кролевець  – Пирятин, Т -17-16 Хорол  – Пісчане, М -22 
Полтава  – Олександрія Полтавської області.  
Антона Яценка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення повного, об ’єктивного та всебічного розслідування 
факту жорстокого поводження з твариною та розповсюдження відео -
матеріалів, що пропагують культ насильства і жорстокості викладачем 
та студентами Олександрійського технікуму Білоцерківського націо -
нального аграрного університету.  
Антона Яценка – до міністра освіти і науки України, міністра 
аграрної політики та продовольства України щодо доцільності пе -
ребування на посаді директора Олександрійського  технікуму Білоцер -
ківського національного аграрного університету Бодяк а Олександра 
Івановича, доцільності перебування Даниленка Анатолія Степановича 
на посаді ректора Білоцерківського національного аграрного універси -
тету та доцільності подальшого навчанн я студентів в Олександрій -
ському технікумі Білоцерківського національного аграрного універси -
тету, які мали відношення до жорсток ого вбивства, розтину собаки 
та розповсюдження відеоматеріалів у всесвітній мережі «Інтернет ».  
Олега Петренка – до виконуючого  обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України щодо забезпечення комплексного підходу до охоро -
ни психічного здоров ’я дітей.  48 Ірини Суслової – до голови Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України, голови Вищої ради юстиції, Генерального прокурора України 
щодо забезпечення належного судового розгляду в кримінальному 
провадженні та притягнення винних осіб до встановленої законом від -
повідальності.  
Павла Дзюблика – до міністра фінансів України, міністра інфра -
структури України щодо будівництва мосту через річ ку Ірша у селі 
Рижани Хорошівського району Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Ревег а та інші, усього шість  
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо  включення Жито -
мирщини до переліку областей, в яких запроваджено експеримент 
з фінансування реконструкції, поточного ремонту автомобільних доріг 
загального користування державного значення.  
Вадима Кривенка та Павла Дзюблика – до міністра соціальної 
політики України щодо виділення коштів з Державного бюджету 
України для відшкодування витрат на харчування учнів 1 -4 класів.  
Тетяни Острікової – до голови Фонду державного майна України 
щодо надання інформації про правові підстави користування об ’єкта-
ми державної власності.  
Борислава Берези – до голови Антимонопольного комітету 
України щ одо необґрунтованого зростання цін на паливо.  
Олени Сотник – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо роз -
слідування злочинів проти життя та здоров ’я народного депутата 
України Вікторії Войці цької та членів її сім ’ї.  
Групи народних депутатів (Дерев ’янко, Мельничук та інш і, 
усього 24  депутат и) – до Прем ’єр-міністра України щодо бездіяльності 
з питання призначення на посаду генерального директора ДМА 
«Бориспіль » переможця конкурсу Юрія Солончук а. 
Шановні колеги, я оголосила 261 запит, тобто всі, що надійшли 
і зареєстровані на цей час у Верховній Раді. І також  інформую вас, що 
до мене звернувся народний депутат Сергій Власенко у зв ’язку з не -
вдоволенням відповіддю на депутатський запит.  
Відповідн о до статті  226 Регламенту я маю зараз зачитати  відпо -
відь, яку він отримав на свій запит, а потім надати йому слово для 
виступу з реплікою до 3 хвилин.  49 Отже, народним депутатом Вл асенком було надіслано запит 
на ім’я Прем ’єр-міністра України Володимира Гро йсмана . Він отри -
мав таку відповідь  у травні цього року: «Шановний Сергію Володими -
ровичу, на ваш запит, оголошений на засіданні Верховної Ради Украї -
ни 20 травня 2016  року, щодо роз ’яснення розрахунку розміру тарифу 
на природний газ для населення України повідомляємо : Міністерству 
економ ічного розвитку  і торгівлі , Мін істерству енерг етики та вугіл ь-
ної промисловості та НКРЕКП доручено розглянути  порушені в запиті 
питання. Про результати вас буде поінформовано.  З повагою Прем ’єр-
міністр України Володимир Гро йсман .»  
Народний депутат Сергій Власенко  висловив своє незадоволення  
цієї відповіддю , і зараз згідно з Регламент ом я надаю йому  слово для 
реплік и до 3 хвилин.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіона льної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Шановні нечисленні колеги народні 
депутати! Сьогодні з 10  до 11  години ми бачили таку профанацію  
взаємодії уряду з українським парлам ентом, яка називається згідно 
з Регламентом «час українського уряду », коли уряд просто не відпо -
відає на ті  нагальні питання, які ставл ять народні депутати України, 
а замість того відповідає яки мись політичними, абсолютно непрофе -
сійними , популістськими і піарними гаслами. На жаль, інший меха -
нізм депутатського контролю над  урядом , а саме депутатські запити, 
теж абсолютно нехту ється діючими урядовцями.  
Я звернувся до Прем ’єр-міністра Володимира Г ройсмана не 
з питанням  щодо  якогось корпоративного конфлікту чи втручання  
в якусь діяльність уряду . Я запитав Прем ’єр-міністра про те, що ціка -
вить мільйони українських громадян, а саме: як формуються  тарифи 
на природний газ, з яких підстав Прем ’єр-міністр  на засіданні уряду 
оголосив про чергове підвищення тариф ів на природний газ, що цьому 
слугувало ?  
Замість того  щоб надати просту й зрозумілу відповідь, як об -
ґрунтову ються тариф и, чому їх підви щили, що слугувало цьому при -
чиною , Прем ’єр-міністр України по чав грати в бюрократичний футбол 50 і відправляти мене до Мінекономрозвитку, до НКРЕКП, до когось 
іншо го, до своїх помічників, до  прибиральниць. Якби в мене було ба -
жання звернутися до Мінекономрозвитку, я звернувся  б до Мінеко -
номрозвитку і не мав би з тим жодної проблеми.  
Але саме Прем ’єр-міністр України Володимир Гройсман на 
засіданні уряду ініціював  підвищення тарифів. Саме Прем ’єр-міністр 
Володимир Гройсман наполягав на голосуванні на засіданні уряду . 
Саме Прем ’єр-міністр Володимир Гройсман після цього п ровів вели -
чезну прес -конференцію, де він роз ’яснював , як це необхідно, як це 
обґрунтовано тощо . А коли починаєш задавати нашому уряду кон -
кретні питання: «Поясніть , як сформовано тариф? », – вони мене від -
правляють до НКРЕКП або ще кудись. На жаль, це абсо лютно непри -
пустим е ставлення уряду до українського народу передусім  і під час 
виконання контрольної функції українськ им парламент ом.  
Це почалос я не сьогодні . Це почалос я від Віктора Януковича, 
який у такий спосіб ігнорував запити тоді опозиційних депутат ів, але 
чомусь це вже два роки поспіль після Революції Гідності продовжу -
ється в усіх постмайданних урядах. Коли вони не можуть, не знають 
що відповісти на депутатські запити, починають нас відфутболювати.  
Тому я вимагаю відповіді на свій запит. Якщо такої  відповіді не 
буде, я застосовувати му інші процедури , передбачені…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Сергію.  
Хочемо звернути увагу наших шановних колег з усіх органів 
виконавчої влади на належне інформування депутатів і відповіді  на 
запити народних депу татів. Б удемо сподіватися, що всі структури, які 
зазначені у  відповіді на ваш запит, нададуть інформаці ю щодо питан ь 
про тарифи, які ви озвучили.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом Верх овної Ради України 
о 12 годині я оголошую перерву на 30  хвилин. І піс ля цього, врахо -
вуючи відсутність достатн ьої кількості депутатів у сесійній залі, я ду -
маю, що ми проведемо  виступ и народних депутатів з різних питань  
(Шум у залі) .  
Для того щоб працювати без п ерерви, мають проголосувати 
226 народних депутатів. Я не можу порушувати Регламент у, тому 
оголошую перерву на 30 хвилин.  
 51 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, будь ласка, прошу всіх 
повертатися до сесійної зали. Прошу секретаріат зробити оголошення 
з проханням повертатися до сесійної зали, тому що закінчується  
перерва.  
Шановні колеги, на жаль, кількість присутніх у залі народних 
депутатів не дає нам можливості йти за порядком денним і розглядати 
законопроекти. Тому відповідно до Регламенту у п ’ятницю ми маємо 
час для виступів народних депутатів з різних питань.  Сподіваюся, всі 
бажаючі повернулися до сесійної зали. Я оголошую запис на виступи 
у «різному ». Будь ласка.  
Дякую всім колегам, які бажають сьогодні виступити з різних 
питань.  
Запрошую до слова позафракційного народного депутата пана 
Матківського . Будь ла ска. Він передає слово панові Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124 , Львівська область , самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Шановний український  народе! Виборчий округ  
№124 , Сокальщ ина, Червоноград. Я хотів би у своєму виступі при -
вернути увагу українських правоохоронців до того ганебного  явища , 
що відбувається на всій Львівщині, а не тільки в моєму окрузі. 
Зустрічаючись минулого тижня зі своїми в иборцями, я отримав черго -
ве здивування від того , до чого призвела приватизація газотранспорт -
ної системи України, особливо обласних управлінь, які розподіляють 
газ. Це стосується безпосередньо такого утворення , як приватн а струк -
тура «Львівгаз». А насправ ді навіть не стільки його . Вони, виявляєть -
ся, створили там підприємство «Львівгаз  збут», яке на порушення чин -
ного законодавства, на порушення всіх існуючих розумних і навіть 
нерозумних норм  тим людям, які встановили за свій кошт газові лі -
чильники, влашт ували їх перевірку , чи так звану повірку , і масово 
після повірки приватних, куплених за власні кошти газових лічильни -
ків, визнають їх такими, які підлягають заміні і недійсн і.  
Але ж ви знаєте, що і уряд, і Верховна Рада підтримал и 
ініціативу про те, щоб встановлювати газові лічильники нашим людям 52 саме за кошти оцих газорозподільчих компаній, облгазів. Єдина об -
ласть – Львівська  – категорично відмовляється і примушує  тих людей, 
яким вони зобов’язані встановити газові лічильники, а це ті, які мають 
і газові  колонки, і газові бойлери, і газові плити, встановлювати їх 
власним коштом. Я вважаю, що це свого роду рейдерство приватних 
газових структур і особливо Львівського облгазу.  
Окрім того, вони розробили ще одну схему. Виявляється , ті 
будинки, де вартість вс тановлення газових лічильників є невеликою, 
наприклад, там є  15 чи  20 квартир, а вартість відповідно  1 тисяча гри -
вень,  вони нав ’язують  встановлення  загальнобудинкових  газових лі -
чильників по 60 -70 тисяч гривень з умовною вигодою, що потім люди 
все одно бу дуть купляти приватним  коштом ці газові лічильники.  
Я прошу вважати мій виступ зверненням до Генеральної проку -
ратури  України і до Кабінету Міністрів України щодо того , щоб вони  
вжили заходів , і щодо неприпустим ості такої діяльності  «Львівобл -
газу» і «Львівгаз  збуту », щоб вони , можливо , зобов ’язали нарешті 
оцих  «зарвавшихся » приватних чиновників  вчинити за закон ом і… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 10 секунд завершити.  
 
МУСІЙ  О.С.  …встановити людям ті газові лічильники, як нале -
жить  відповідно до чинного законодавства.   
Дякую  всім.  Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Петренко від «Блоку Петра Порошенка » 
передає слово народному депутатові пані Ользі Богомолець. Прошу 
вас. 
  
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шанов ні колеги!  Свої  3 хвилини, власне,  хочу використати на  три різні 
заяви.  
Перш е. Тиждень тому мною  були написані заяви  і звернення до 
НАБУ, до Державн ої фінан сової інспекці ї, до Служби  безпеки Украї -
ни щодо корупційних порушень, які були виявлені мною під час 53 закупівлі медикаментів  у різних регіонах України . Тільки на ті самі 
препарати інсулінового ряду  різниц я в ціні під час державних заку -
півель у  різних обла стях коливається в межах понад  100 відсотків.  
Позавчора я отримала  лист -відповідь від НАБУ про те, що вони не 
вбачають у даних порушеннях наявності корупційного злочину.  
Тому я звертаюс я до Служби безпеки України, до Державної 
фінансової інспекції з проха нням перевірити всі закупівлі, на які 
пішло за субвенці єю 44 мільярди  гривень  на регіони, щодо різниці 
в ціні і щодо правомочності  проведення державних закупівель за таки -
ми завищеними цінами.   
Друге. Щодо поставок через міжнародні організації препаратів 
для лікування  дитячої онкології. Crown  Agents  – агенція, яка була 
обрана серед міжнародних організацій, не поста чає своєчасно ці меди -
каменти . На сьогодні  поставлено  лише 16 відсотків від  потреб 
2015  року.  
Тому прошу вважати моє звернення запитом  до Служби  безпеки 
України , до Міністерства внутрішніх справ України щодо перевірки 
Crown  Agents  як закупівельної агенції, кому належать права цієї 
агенції і як вона виконує свою функцію.  
І третє . Існує громадська платформа благодійної прямої адрес -
ної  допомоги і підтримки родин загиблих. Якщо ви в пошуков ику 
в Інтернеті напиш ете: «Люди допомагають людям », – то потрапите  на 
сайт, на якому в майбутньому, сподіваюс я, буде зібрано дані про всіх 
1500  дітей, які втратили батьк ів у зоні антитерористичної операції. 
На сьогодні  там уже є дані про 200 дітей, 193 родини.  
Я звертаюс я до вас з проханням щодо надання прямої адресної 
підтримки цих родин. За останні вісім  місяців поки ця платформа пра -
цює, понад 2,5  мільйона гривень надійшло на прямі адресні рахунки. 
Це не фонд, це пряма адресна допомога родинам. І на цій платформі 
ви можете отримати інформацію про кожну родину і кожну дитину, 
які потребу ють нашої допомоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ольго.  
До слова запрошується позафракційний народний депутат пані  
Гопко.  
 54 ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги, шановні українці і пані головуюча! Хотіла б коротк о 
підбити підсумки цього тижня в парламенті . Серед тих історичних 
досягнень, які є , – збільшення частки української пісні в радіоефірі . Це 
спільна перемога парламентарі їв з різних  фракцій, груп, партій і також 
мистецької спільноти, українських музикантів . Ми змогли досягти 
компромісного рішення , і буквально через три місяці 35  відсотків, 
кожна третя пісня буде в ефірі звучати українською мовою.  
Тому хотіла б усім подякувати  і сказати, що це величезне 
досягнення.  
Наше звернення до Вселенського Патріарха Ва рфоломія з про -
ханням про надання автокефалії Українській Православ ній Церкві 
є вимогою про скасування  рішення  ще від 1686  року, коли Київську 
Церкву  було передано під Москву. Більше трьох століть ми фактично 
не маємо своєї автокефалії і дуже сподіваємося,  що під час Все -
ленського Собору, який відбудеться днями , наш політичний заклик, 
політична позиція парламенту  України  буде почут о. Моя особиста 
мрія, що і Києво -Печерська Лавра  буде під Київським Патріархатом  
частиною української  громади, церкви, нашої  ідентичності.  І нічого 
спільного з впливом Москви, Путіна і всіх цих структур, які викори -
стовують церкву для російської пропаганди, які зомбують наших гро -
мадян , уже не буде.  
Тому також  хотіла б подякувати авторам тексту  цього звернення 
і залу  за те, що під тримали такий історичний крок . І будемо чекати 
далі.  
Ще одне з тих досягнень, яке було під час цього тижня , – це 
внесення змін до закону про  ОСББ . Уже з 1 липня усі власники квар -
тир зможуть або знайти управляючого компанією,  або самі  вирішува -
ти, як їм оп лачувати комунальні послуги через ЖЕК.  
Хотіла б сказати  про те , що  на цьому тижні не вдалося 
розглянути деяких важливих законопроектів, зокрема  проект з акон у 
про єдиний енергетичний регулятор . Парламент  також чекає  від уряду 
на внесення в зал  проекту , що м ало відбутися до кінця  квітня цього 
року , Основн их напрям ів бюджетної політики на 2017  рік. Надзвичай -
но важливо, щоб  у цьому році  в нас не було такої практики, яку ми 55 спостерігали два роки після Революції Гідності, щоб парламент вночі, 
до 5  години ранку не голосу вав за основний фінансовий  документ – 
бюджет країни на 2017  рік. Тому ми просимо  уряд подати, нарешті, 
проект О сновн их напрям ів бюджетної політики, щоб профільні комі -
тети вже могли його розглянути.  
Закликаю всі регіони активно включитися і надсил ати свої  про-
позиції через  об’єднані територіальні громади, щоб усі ваші пріори -
тети були відображені  в бюджеті 2017  року для розв’язання   наболілих 
проблем.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Іллєнко, якому передає 
слово його колега шановний  народний  депутат Марченко.  Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода» ). Дякую. «Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто 
Київ. Шановні колеги і шановні українці, які нас дивляться і слуха -
ють! Я хотів би порушити сьогодні важливе питання, яке стосується 
міжнародної політики України. Останнім часом якісь дуже дивні речі 
відбуваються в Організації Об ’єднаних Націй. Ми знаємо, що це ор -
ган, який має бути об ’єктивним, який має сприяти залагодженню кон -
фліктів . І нагадую, що Україна не просто є членом Організації Об ’єд-
наних Націй, а є державою -засновником  і весь час платить, зо крема, 
внески до цієї організації. Фактично ми разом з іншими країнами 
фінансуємо цю організацію і її діяльність.  
І ось цікав ими є останні заяви Пан Гі Муна, Генеральн ого 
секретаря цієї організації, дуже дивні, м ’яко кажучи, які були зроблені 
в Петербурзі , про те, що, мовляв, Росія є важливим учасником зала -
годження конфлікту в Україні  і в Сирії, що взагалі є повним абсурдом, 
оскільки Росія є агресором, як ий розв ’язує тут війну і веде цю війну. 
Дуже добре, що з боку українського Міністерства закордонних сп рав 
була адекватна реакція у вигляді протесту проти цих заяв.  
Але ж є ще одна тема, на яку, на жаль, такого протесту не було, 
хоча вона зачепила не просто якусь окрему п олітичну силу в Україні, 56 а всю У країнську державу. Мова йде про доповідь спеціального допо -
відача з питань позасудових страт, який у період з 8 по 18  вересня 
2015  року перебував в Україні . Ця доповідь була розміщена на сайті 
ООН. Що важливо? У цій доповіді, яка стосувалася дуже багатьох пи -
тань, з ’явився один цікавий момент, який я хочу зац итувати, щоб було 
зрозуміло , про що йде мова. Там було зазначено , що всі незаконні 
добровольчі батальйони і формування, які залишилися, повинні бути 
розпущені і роззброєні або реально включені до складу регулярних 
Збройних Сил при реальному контролі і відп овідальності. Подібним 
чином ультра -націоналістичні групи та інші збройні формування , такі 
як «Правий сектор », «Свобода » і «Самооборона », повинні бути визна -
ні незаконними , реально роззброєні, розпущені і притягнуті до відпо -
відальності чи підпорядковані з акону.  
Що важливо з приводу цього пункту? Хочу наголосити, що 
він  з’явився в цьому  тексті пізніше . У первинному варіанті доповіді 
цього пункту  не було. М и вважаємо, що тут, звичайно, попрацювало 
російське лобі . Але що цікаво? Мова йде про те, що, зокре ма, «Сво-
боду » там називають незаконним озброєним угруп ованням ультра -
націоналістів. Це дуже дивно чути, тому що «Свобода » є легальн ою 
політичн ою парті єю, яка діє на  законних підставах ще з  1991  року, має 
представництво в парламенті, має тисячі депутатів міс цевих рад, має 
мерів міст, зокрема трьох обласних центрів…  
Я прошу  ще додати 3 хвилини…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я просто згідно з Регламент ом маю вам їх дати 
через людей, що виступають. Додам 30 секунд, а потім… (Шум у залі) . 
Аж через 15  людей  я надам вам слово. А за раз 30 секунд . Потім ще 
вам надам слово. Дякую . 
 
ІЛЛЄНКО А.Ю.  Можна зразу, бо це перерива є…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Можна, можна.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Відповідно цей пункт є звинуваченням не про -
сто окреми х політичних  сил. Він фактично є звинуваченням України, 
що тут діють  якісь незаконні збройні групи.  57 Я хочу сказати, що так, дійсно, сотні свободівців пройшли через 
фронт або зараз там знаходяться. Але вони знаходилися там в якості 
добровольців або мобілізованих людей, які були в Збройних Силах , 
у Національній гвардії,  у батальйоні «Січ», що з самого початку був 
у складі МВС , або в «Карпатській січі », яка була інкорпорована 
в 93 бригаду в якості штурмової роти . Тобто це взагалі абсурдні 
звинувачення.  
Але з іншого боку , ми розуміємо, що питання  не у «Свободі », 
питання в тому , що така брехня ллється на всю державу Україна. І ми 
маємо на це активно реагувати . Наше Міністерство закордонних справ 
повинно протестувати не тільки  тоді, коли Пан Гі Мун говорить ці 
речі, а коли йдуть такі наклепи в доповідях спеціальних доповідачів. 
Хоча, ще раз кажу , цей пункт  був включений туди пізніше як явна 
вставка, очевидно , з метою дискредитувати Україну.  
Тому я закликаю, щоб наші дипломати активніше реагували на ці 
речі. Ще раз нагадую, Україна є держав ою – засновник ом ООН. Ми 
платимо членські  внески до цієї організації, ми повинні  мати там 
слово , і подібні брехливі наклепи мають одразу знаходити адекватну 
відповідь . Ми не повинні просто відмовчуватис я. Те, що прозвучало , – 
це неправда , яка розбивається елементарними доказами і  в якій немає  
ніякого раціонального зерна. Мені здається, це не треба навіть пояс -
нювати, бо це очевидно . Але, на жаль, на світ, на міжнародне спів -
товариство це ллється, і якщо Україна мовчить , не реагує,  то це сприй -
мається як правда, і відповідно ми потім стикаємося з проблем ами 
і ризик ами на міжнародній арені.  
Тому ми закликаємо реагувати на ці речі. Я думаю, що взагалі 
наша зовнішня політика має бути активнішою, вона має бути більш 
ініціативною, ми маємо більше розказувати про те, що в реальності 
відбувається в Україні . Оця кремлівська брехня  повинна бути на 
кожному кроці розгромлена. І неважливо, з якої трибуни вона звучить. 
Має завжди бути українська відповідь на це, і тільки тоді ми можемо 
виграти інформаційну війну, яку в усьому світі, в усіх міжнародних 
структурах проти нас веде країна -агресор. Тільки таким чином.  
Дякую за увагу.  
І дякую пані головуючій, що дала можливість виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧ А Дякую, шановний колего.  58 До слова запрошується Ігор Луценко, якому передає слово його 
колега народний депутат Бухарєв, фра кція «Батьківщина ». 
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановне това риство, змушений 
з цієї трибуни звернутися публічно до Генерального прокурора Украї -
ни Юрія Віталійовича Луценка з приводу тих  речей, котрі робляться 
в його відомстві і щодо яких вочевидь він не в курсі.  
Отже, 7  квітня я звернувся до Служби безпеки України  з депутат -
ським зверненням, в якому містилас я вимога скласти протокол про 
вчинення Президентом України Порошенком адміністративного пра -
вопорушення. Вимога мотивувалас я тим, що Президент Порошенко 
Петро Олексійович не виконав вимог Закону України «Про зап обіган -
ня корупції » і не передав належних йому корпоративних прав суб ’єкту 
підприємницької діяльності, який має відповідну ліцензію. Іншими 
словами, я вимагав, щоб Порошенка оштрафували за те, що він про -
довжує працювати бізнесменом, а не Президентом.  
Відп овіді по суті мого звернення я не отримав, та й , чесно кажу -
чи, не очікував отримати. Натомість за мене особисто взялася Гене -
ральна прокуратура. За підписом одного з заступників нинішнього 
Генерального прокурора, який, до речі, був заступником попередньо -
го, я отримав настійлив е прохання над ати інформацію про те, чи сам 
я виконав вимоги Закону України «Про запобігання корупції », чи пе-
редав, заступаючи на посаду нардепа, іншій особі належне мені під -
приємство «Мистецький простір ». 
У зв ’язку з цим повідомля ю, що я на відміну від Президента 
України Порошенка не займаюс я підприємницькою діяльністю і не пе -
реховую належні мені підприємства у офшорних юрисдикціях. «Мис -
тецький простір » було зареєстровано мною у 2011  році за відомою 
кожному киянину адресою: Груше вського,  4Б, для того щоб перешко -
дити українофобу Дмитру Табачнику, котрий був на той час віце -
прем ’єр-міністром , зруйнувати пам ’ятку історії. Заступаючи на посаду 
нардепа, я виконав вимоги  антикорупційного законодавства і  передав 
управління ціє ю юрособ ою іншій особі.  59 Принагідно, користуючись нагодою, прошу Юрія Віталійовича 
Луценка – тій самій особі, котра пише мені з ГПУ листи , звернутися 
до Президента Порошенка з листом аналогічного змісту , попрохавши 
надати докази того, що Порошенко виконав вимоги Зак ону України 
«Про запобігання корупції » і передав належні йому корпоративні пра -
ва відповідному суб ’єкту підприємницької діяльності. Про відповідь 
Порошенка Петра Олексійовича прошу повідомити мене в строк, вста -
новлений Законом України «Про статус народног о депутата України ». 
Це моє депутатське звернення до пана Луценка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я надаю зараз слово згідно  із запис ом Єгору 
Соболєву від «Самопомочі ». Будь ласка,  пане Єгор е.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобіган ня і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Ми в парламенті цього тижня прийняли  кілька важливих 
рішень, про які вже згадувал ося, і, справді,  є з чим привітати один 
одного.  
Для мене  одне з таких рішень – це те, що нарешті парламент 
почав розгляд законопроекту про поширення дії норм Закону «Про 
очищення влади » на кандидатів у народні депутати і на пост Прези -
дента . Якщо людина була в КДБ, якщо людина була високопосадов -
цем Віктора Яну ковича, якщо людина неспроможна пояснити майно 
своєї родини і вирішує балотуватися, виборці мають про це знати.  
У нашому законопроекті так і запропоновано : такий кандидат 
має інформувати про це виборців. Далі вже виборці самі будуть ви -
рішувати, чи вони г отові мати такого представника в парламенті або 
такого Президента, чи вони не хочуть за нього голосувати.  
Єдина санкція, передбачена в цьому законопроекті, – якщо кан -
дидат бреше, якщо він приховує інформацію про те, що він підпадає 
під дії Закону «Про оч ищення влади », тоді Центрвиборчком матиме 
право зняти його з виборів. Я думаю, що це дуже важливий етап 
поширення люстрації на всіх посадовців, які претендують на повно -
важення від людей, як на тих, хто призначається, так і на тих, хто 
обирається.  60 Серед кр оків, які парламент цього тижня не зробив. Мені 
здається, і від імені всієї «Самопомочі» хочу звернути увагу колег, що 
дуже важливо якомога швидше поміняти Центрвиборчком. Президент 
нарешті подав кандидатів на посади членів Центрвиборчкому . Фрак-
ція «Самоп оміч» зустрілася з більшістю з них. Хочу сказати власні 
враження. Там є підготовлені люди, які можуть стати сильними  неза-
лежними членами Центрвиборчкому. Г оловне, щоб з ними не зіграли 
в гру імені Наталі ї Яресько , – їх запропонували, а за факт ом ані Прези -
дент, ані інші важливі лідери коаліції не будуть займатися і пропону -
вати їх призначити. І тоді виникне ситуація, коли Охендовський і  Ко 
далі рахуватимуть голоси, як вони це звикли робити, а Президент ка -
затиме: «Я ж запропонував парламенту, він нічого не  вирішує ». 
Тому прохання «Самопомочі » до всіх колег – якомога швидше 
зустрітися з кандидатами до Центрвиборчком у і якомога швидше по -
ставити на голосування пропозиції про звільнення Охендовського і  Ко 
та про призначення нового Центрвиборчкому.  
І останнє. У  мене прохання до керівництва парламенту – взяти 
під особистий контроль надання згоди на притягнення до криміналь -
ної відповідальності й арешт депутата Онищенка. Це перший випадок 
в історії антикорупційного бюро, коли вони внесли таке…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь лас ка, 15 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. …подання на народного депутата. Я думаю, 
дуже важливо, щоб парламент не гальмував надання згоди на такий 
арешт.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Розенблат від «Блоку 
Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
РОЗЕ НБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Доброго дня, 
український наро де! Сьогодні, як завжди в п ’ятницю, ми вимушені 
констатувати факт відсутності багатьох депутатів. І тому я , як багато 61 прогресивних депутатів, підтримую внесення тих змін до Регламенту 
Верховної Ради України, які змусять в се-таки депутатів знаходитися 
в приміщенні  парламенту , працювати і робити все для того, щоб за -
кони, які ми бажаємо змінювати, змінили не тільки країну, а й життя 
наших людей.  
Але питання в іншому. Сьогодні можна к онстатувати нашу 
роботу за тиждень. Вона не була досить плідною, але все -таки  нами 
прийнято  закони, як ими ми можемо не т е, що пишатися, але вони , 
дійсно , впливати муть  на подальше життя людей. Одни н із важливих  
законів, які ми прийняли, – про продовження роботи наших ЖЕКів, 
можлив ість їх надавати й далі послуги, але й про рух вперед  до змін, 
до створення об’єднан ь співвласників багато квартирних  будинків.  
Чому ця тема мене дуже бентежить? Тому що як мажоритарни к 
міста Житомира я бачу бажання людей змінити своє життя на краще, 
що вони хочуть все -таки зробити все для того, щоб у нас бул и 
створені ОСББ. Але ми спостерігаємо шалений спротив  з боку  деяких 
місцевих органів влади, людей, які цього  не бажають . Вони роблять 
усе для того, щоб це не відбувалося , проводять таку інформаційну 
політику, яка суперечить взагалі здоровому глузду.  
Тому , звертаючись передусім до Міністерства  регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства , я хотів 
би звернути їхню увагу на ту політику, яку вони повинні проводити , 
а саме роз’ ясняти людям, які переваги цих об ’єднань, які можливості. 
Тому що , беручи участь у програмах на телеканалах , зокрема  і на 
цьому тижні , ми гаряче об говорювали ці питання  з уже діюч ими 
голов ами ОСББ . Вони підтверджували, що ніякого зростання вартості 
комунальних послуг  там, де створені достатньо важливі ОСББ, не ві д-
бувається, як була ціна 2  гривні 80  копійок у Києві за квадратний 
метр, так ою вона й залишається. Питання в тому, що ми повинні ру -
хатис я вперед. Потрібно створ ювати ОСББ, впроваджувати енерго -
ефективн і заход и, про що сьогодні багато казали  віце-прем ’єр-міні-
стру Зубку . Ми повинні все робити для того, щоб наші люди мали 
нову якість житла. Ремонтувати у держави немає можливості на сього -
дні, і це можна зробити тільки за рахунок грант ів великих держав, які 
бачать, що Україна бажає змінювати своє  паливо, впр оваджувати 
енергоефективні заходи, тобто все робити для того, щоб відбувал ися 
зміни . 62 І насамкінець я хотів би звернутися до вас, пані Ірин о, щодо  
питання бурштину. Ми…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка , 30 секунд.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  Тема бурштину відійшла на другий пла н, 
тому що на цьому тижні були важливі ші питання . Проте я хочу 
наголосити, що в  нас залишається дуже мало часу до закінчення цієї 
сесії , тож ми повинні прийняти рішення , щоб раз і назавжди вирішити 
це питання. Наші надра повинні слугувати народу, а не крим інальним 
злочинцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Розенблат, зокрема за 
вашу активну роботу в комісії щодо бурштину.  
Зараз я надаю слово народному депутату від «Блок у Петра 
Порошенка » пану Кишкарю. Інших депутатів прошу уважно ставитис я 
до вис тупів своїх колег.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча.  
Коротке резюме минулого тижня. Розпочнемо з перемог. Наші пере -
моги почалися з прийняттям закону про створення нового виду Зброй -
них Сил – Сил спецопераці й. Власне, загалом концепція подобається, 
коли від неефективних систем управління люди пере дають повнова -
ження і гроші певним новим елементам у структурі, які є ефективними 
як на фронті, так і під час  взаємодії з тими військовими формуван -
нями, які залучені зараз до проведення антитерористичної операції.  
Це перше.  
Друга і надзначуща для мене осо бисто перемога – це прийняття 
надзвичайно важливо го проекту закону №3822 , адже м ова є  іденти -
фікатором, визначальним захисним елементом держави. Я думаю, що  
парламент  зробив правил ьний крок назустріч захисту свого суверені -
тету, прийнявши цей  закон.  63 Третє. Вчора в парламенті ми зібрали, здається,  15 підписів під 
новою редакцією Закону України  «Про фізичну культуру і спорт ». 
Будемо раді, якщо інші  народні депутати долучаться до диску сії, адже 
це фундаментальна зміна  у взаємовідносинах держава  – спортсмен, 
держава  – діти, держава  – ФСТ,  держава  – громадські організації чи 
спортивні клуби. Держава бачиться  нам як замовник спорту, а не так , 
як визначено  зараз у статті  5 цього закону – держава керує спортом. 
Совкові речі мають відійти в минуле. На сьогодні  спорт є дієвим біз -
несом  і першою ланкою у забезпечені  здоров ’я нації , фактично це  
перш ий ступінь  в охорон і здоров ’я. Тому запрошуємо вас до обгово -
рення цього проекту закону, просимо вн осити ваші пропозиції  і готові  
їх підтримати.   
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане  Кишкар.   
До слова запрошується народний депутат Єднак, позафракцій -
ний. Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верх овної Ради України 
з питань е кологічної політики, природокористування та ліквідації на -
слідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні народні депутати ! Шановний народе України! Я хотів би  
вкотре привернути увагу  суспільства і журналістів до проблеми  лісів 
в Україні, але хочу сказати не шаблонно, як зараз  усі говорять про ліси 
Карпат, а про ліси півдня та сходу України. Справа у тому,  що в цьому 
році, мабуть, вперше  за історію незалежності України з метою створи -
ти системну кризу в лісовому господ арстві і загнати всі лісгоспи 
в стійло було виділено нуль  гривень на фінансування лісової галузі 
півдня та сходу. Там, де лісгоспи працюють на те, щоб зберегти ліси 
від лісових пожеж, від нелегальних вирубо к, виділили нуль  гривень.  
Ще в липні мною був поданий законопроект  щодо віднов лення 
фінансування в цих областях, аби лісівники могли прогодувати свої 
сім’ї, закупити необхідні матеріали. Але, на превеликий жаль, лише на 
цьому тижні бюджетний комітет його розглянув . Мінфін сказав «денег 
нет». Але через певні дебати ми все -таки дотиснули уряд, який має до 
наступного тижня підготувати законопроект, де буд е чітко обґрунто -
вано і фінансування, і джерела наповнення бюджету, аби лісів ники 64 в цьому році отримали не обхідн і кошти. М и очікуємо від уряду відпо -
відальної позиції, тому що коли буде горіти, Мінфін зовсім по -іншому 
говорити ме і шукати ме резервні кошти для, не дай , Боже, гасіння 
пожеж.  
Тому я хочу вибачитися перед лісівниками за те, що ми під 
ялинку приймал и бюджет, не додивилися і, на жаль, спричинили цю 
кризу.  
Я хочу звернутися, зокрема, до лісівників . Щоб не було таких 
криз, восени б уде обраний голова Державного л ісагентства згідно 
з новим Закон ом «Про державну службу » за конкурс ом, прозоро, за 
участю гро мадськості . Це шанс нарешті переламати негативну тенден -
цію в галузі, відновити довіру до цієї професії і до цієї галузі, щоб ми 
не повторювали помилок минулого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
До слова запрошується народний депутат Владислав Голуб, яко -
му передає його колега із «Блоку Петра Порошенка » народний депу -
тат Спориш.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую 
щиро. Виборчий округ  №197, Черкащина. Перед усім я хотів би 
поздоровити працівників медичної сфери, які будуть відзначати своє 
професійне свято 19  червня , і подякувати, зокрема , працівникам Золо -
тоніської центральної районної лікарні, які запросили мен е сьогодні 
відвідати їх урочисті заходи . На жаль, я не зміг приїхати заради того, 
щоб виступити зараз з трибуни щодо  теми, яка дещо пов ’язана  з їх 
діяльністю.  
Ось сьогодні  я прочитав у новин ах, що голова Черкаської 
обласної державної адміністрації вітає п рацівників  медичної галузі 
в  обласній  філармонії. А було б логічніше їх вітати, наприклад, 
у  драмтеатрі, який згорів 1 липня минулого року , а обласна влада 
практично не зробила жодного кроку заради того, щоб відбудувати 
цей театр. Але якби на цьому закін чувалис я проблеми  Черкаськ ої об-
ласті, я, можливо, був би не такий стривожений. На жаль, проблеми 
породжуються і куди більш і. Зокрема, є дуже суттєва проблема щодо 65 виділення землі  для бійців, які  захищають нашу державу від агресо -
ра – Російської Федерації.  Бо чомусь пан голова обласної державної 
адміністрації Ткаченко вирішив, що 33  учасники АТО не повинні 
отримувати землі, а його рідний брат повинен мати ці землі.  
І я хочу сказати,  що саме в ці хвилини районна влада 
Черкаського району виділила додатково д ля брата губернатора  понад 
200 гектарів , а 33 учасники АТО нічого не можуть отримати. Більш е 
того, у квітні один з директорів його підприємств пан Бор ис Олек -
сандр Олександрович  також отримав  270 гектарів землі.  
У мене таке відчуття, що очільник Черкаської  обласної держав -
ної адміністрації забув про діяльність його попередника пана Тулуба. 
Був такий одіозний губернатор на Черкащині, який дуже  погано закін -
чив і зараз сидить собі, відпочиває в Іспанії і чекає , коли все-таки  від-
будеться український суд  проти  нього .  
Але я глибоко переконаний у тому, що пройшли ті часи, коли 
місцева влада буде думати, що вон и є місцевими князями, що область 
їм належить і вони можуть там робити все що захочуть заради власно -
го збагачення, заради збагачення сво їх сімей і своїх б ізнес -партнерів. 
Бо, наприклад, заради того, щоб призначити  керівник ом Державної 
архітектурно -будівельної інспекції пана Євмин у (був такий помічни к 
колись у пана Тулуба ), пан губернатор особисто їзди в до Києва ло-
біювати його інтереси, бо це просто вигідно  його бізнес -партнеру, 
з яким у нього є бізнес . Тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Далі пан Єдаков передає слово своєму колезі з «Народного 
фронту » народному депутату Гузю.  Будь ласка . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верх овної Ради України 
у закордонних спр авах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№19, Волинь. Вперше хочу звернутися до Юрія Луценка. Декілька 
тижнів тому у вас відбулася зустріч з нашими військовими з 14  бри-
гади , і ви дали д обро припинити всі переслідування бійців, над якими 
ось уже 1,5 року  знущається військова прокуратура . І це був однознач -
но правильний крок. Але сьогодні у місті Володимир -Волинську суди 
продовжуються , і військова прокуратура знову в цих судах відстоює 
позицію покарати простих бійців, які, на превеликий жаль, були 66 кинуті командуванням  свого часу, це був 2014  рік, не мали озброєння 
і мали багато інших проблем, про які ми знаємо. Більше того, зараз 
починають поступово відходити від бійців і переслідувати кома ндирів 
нашої сьогодні 14, а колись 51 бригади.  
Юрію Віталійович у, я дуже вас прошу зверну ти на це увагу. 
Я чув вашу заяву, що ви даєте 100  днів пану Матіосу на своїй посаді . 
Так нехай він виконує ваше розпорядження не переслідувати бійців 
нашої героїчної бригади.  Це перше.  
А тепер друге питання до пана Насірова, керівника Державної 
фіскальної слу жби. Пане Насіров, я вже звертав ся з приводу цього 
раніше. У  нас на Волині найближчим часом, а саме тоді, коли, я споді -
ваюс я, буде введени й безвізовий режим, буде  колапс. Я декілька раз ів 
про це заявляв вам, писав звернення і так е інше.  На жаль, ви боїтеся 
приїхати на Волинь. Чому колапс? За станом на сьогодні на кордоні 
Львівськ ої і Волинськ ої област ей стоять близько 1  тисяч і 600 автомо -
білів, великі затори . Це вже зараз. Так, там є проблеми з боку поль -
ської митниці. Але якщо брати Волинь, то в нас є проблеми, які треба 
розв ’язувати, а не ховати голову, як страус, у пісок.  
Перше питання. З більшення пропускної спроможності на митних 
переходах «Ягодин » і «Усти луг».  
Друге п итання . Ремонт тих клятих сканерів, які десь там вимкну -
лися, і ніхто не може їх увімкнути, як казав один наш горе -президент.  
Третє питання . Електронна черга, «єдине вікно ». Коли це буде 
запроваджено?  
Четверте питання . Де г роші, які надав Європейс ький Союз на 
ремонт пропускного пункту «Усти луг»? Я надіслав вам звернення . 
Дайте відповідь, куди  поділися 3 мільйони євро ? Чи проводилися 
в  минулому, позаминулому році ремонтні роботи ? Де закопані  ці 
кошти?  Чи є звіт про ці кошт и? 
Тому , пане Насіров, я в имагаю, аби ви приїхали  до Волинської 
області і на місц і роз ібралися з цими проблемами, бо якщо ні, нас 
чекає восени колапс, коли не тисячі , а десятки тисяч автомобілів стоя -
тимуть  і пропускна спроможність буде абсолютно недієздатна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колег о. 
До слова запрошується народний депутат від «Опозиційного 
блоку » Ігор Шурма.  Будь ласка . 67 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я хочу в котре акцентувати 
увагу на тому, що робиться сьогодні в охороні здоров ’я, мовою оригі -
налу: «Реформа в м едицине не началась . Качество медицинских услуг 
не улучшилось . Врачи не стали жить лучше . Экс-министр Александр 
Квиташвили красноречиво признал очевидное ». Тривалий період часу 
вся Верховна Рада вимагає , аби почалися структурні зміни в системі 
охорони здор ов’я.  
Хотів би повернутися і до питання відповідальності . У цій залі 
сидять люди, які несуть політичну відповідальність за призначення 
Квіташвілі міністром охорони здоров’я. Це відповідальність перед 
людьми, перед медиками і перед пацієнтами.  
Що залишило ся в Україні? За с таном на сьогодні  в систем і 
охорон и здоров ’я бракує 100  тисяч медичних працівників. Кожен день 
в Україні вмира ють 425 громадян різного віку. Звичайно, що якийсь 
відсоток тих людей помирає, бо помирають у цілому світі. А ніхто  не 
може дати  відповіді , яка кількість їх помирає через те, що немає 
медикаментів ? 
Люди, які проголосували за закон, за яким д овіри ли 
міжнародним організаціям проводити закупівлю медикаментів, не -
суть  відповідальність за те, що за кордон перераховано 2  мільярди 
200 мільйонів гривень. За станом на сьогодні  в Україну надійшло  ме-
дикаментів  на 361 мільйон . Це 17 відсотків  тих ліків, які мали надійти  
ще в 2015  році. Немає жодної тендерної процедури на 2016  рік. Більше 
того, один з постачальників – Crown  Agents  – це структу ра, яка по-
стачає ліки по всьому світу для країн третього світу, країн , що розви -
ваються . Хто привів ці структури в Україну? Я знаю, хто , але тільки 
з поваги до батьківсько го прізвища Шурма  на букву «ш»  я тих двох на 
букву «ш», які завели сюди  ці структури , з цієї трибуни популяри -
зувати не буду.  
Хтось повинен нести відповідальність за те, що зараз  у нас ката -
строфа з фінансуванням охорони здоров ’я. Я вже один раз звертався. 
Тут с иділи віце-прем ’єр, Прем ’єр. Послухайте, це парадокс! У колисці 
Президента і Прем ’єр-міністра Вінниці коштів на охорону здоров ’я за-
лишилося до серпня. Львівська область  – мінус 150  мільйонів. Харків -
ська область  – мінус 177  мільйонів. Ц е означає, що треба скоротити 
в кожній області по 7 тисяч працівників, щоб вписатися в ту суму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , будь ласка.  68 ШУРМА  І.М. Напередодні дня медичного працівника я від себе, 
від колег з «Опозиційному блоку » і від усіх, хто переймається проб -
лемами охорони здоров ’я незалежно від політичної приналежності, 
вітаю всіх медичних пр ацівників зі святом і дякую їм за їхню роботу !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Я просто хочу, щоб більше людей змогли привітати медиків  і то-
му передаю слово лідеру Радикальн ої партії Олегу Ляшку. Йому пере -
дають слово два його колеги  – Віктор Галасюк і пан Купрієнко , тому 
6 хвилин . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я  зараз звертаюся  не до  залу 
парламенту, оскільки майже немає депутатів.  
В армію мобілізують дітей селян, робітників, бюджетників. 
Депутати, депутатські черпаки, як кажуть в армії, дембельнулися в чо-
ра на  футбол у Париж і досі не повернулися. У той час, коли мільйони 
українців не знають, як звести кінці з  кінцями, коли більшість людей 
не бачать майбутнього і перспективи, на превеликий жаль, у рідній 
країні депутати дозволяють собі не приходити до  парламенту ні в се -
реду, ні в четвер, ні  в п’ятницю.  
Чи може країна, яка перебуває в стані військової агресії, в стані 
економічного занепаду, під час демографічної катастрофи дозволити 
собі існування парламенту безвідповідального, боягузького,  недієздат -
ного і політично аморального?  Це риторичні питання, на які, я пере -
конаний, українці дадуть відповідь на найближчих виборах, коли вони 
будуть.  
Фракція Радикальної партії упродовж чотирьох тижнів блокує 
парламентську трибуну з вимогою розв ’язання проблем, як і стоять 
перед  українськими громадянами. Нещодавно 9  червня Національна 
комісія , що здійснює державне  регулювання комунальних послуг, яку 
в незаконний спосіб  очолює виходець з фірми «Рошен » на прізвище 
Вовк ( це Вовк в овечій шкурі ) прийнял а рішення під вищи ти тарифи , 
і з 1 липня мільйони українців мають віддавати майже всю свою зар -
плату за сплату комунальних послуг, за гаряч у воду і опалення.  
Саме тому, блокуючи парламентську трибуну, ми вимагаємо від 
уряду скасувати рішення про підвищення тарифів, оскільк и сам уряд 
не йде на виконання наших вимог . Ми цього тижня звернулися до 69 адміністративного окружного суду міста Києва з вимогою скасувати 
рішення уряду і рішення НКРЕКП про підвищення тарифів.  
За підрахунками фахівців -економістів з Радикальної партії , 
максимальна ціна для споживання українськими громадянами газу 
вітчизняного видобутку має бути не більше 3  тисяч гривень  за тисячу 
кубічних  метрів. Прив ’язка ціни на газ вітчизняного видобутку до 
ціни на імпортний газ, як це встановлено змінами до постанови Ка бі-
нету Міністрів №758 від 29  квітня 2016  року , є абсолютно необґрунто -
ваною, туди закладено корупційний механізм нарахування вартості 
житлово -комунальних послуг. І за цю корупцію, за ці зловживання 
мають розраховуватися українські громадяни.  
Саме тому фра кція Радикальної партії вимагає прийняти в парла -
менті постанову про проведення перерахунку ціни на газ для насе -
лення, встановлення економічно обґрунтованої ринкової ціни, яка не 
може бути, зважаючи на собівартість видобутку українського газу, 
більше 3  тисяч гривень за 1 тисячу кубічних метрів .  
Чому є ця корупція, ці зловживання? Тому що ті, які сьогодні при 
владі, які грабують українців, ведуть свій бізнес в офшорах, не платять 
податків . Українські громадяни від малого до старого латають ді рки 
в  бюджеті , натомість ми бачимо Президента, Голову Національного 
банку, міністра фінансів, бізнес -оточення Президента, які не платять 
податків, ховають свої статки в офшорах.  
Найбільше внаслідок антидержавної, антилюдської  політики 
геноциду в комунальному господарс тві страждають наші любі селяни. 
Адже єдине джерело доходу для мільйонів українських селян – це ці-
ни на молоко і городину. Сьогодні більшість людей зда ють молоко по 
2 гривні 50 копійок за літр. Це означає, що мільйони українських 
селян перебиваються з хлі ба на воду і ледь виживають. У сільських 
людей забирають школи, забирають лікарні, забирають воду, закрива -
ють клуби. У фермерів, у сільгоспвиробників забирають пільговий ре -
жим оподаткування. Внаслідок цього в цьому році у нас може бути 
неврожай.  
Тому фра кція Радикальної партії завжди стоїть на сторожі інтере -
сів українських громадян, українських селян, українських металургів, 
українських медиків, професійн е свято яких ми відзначаємо 19  червня, 
у неділю, у зв ’язку з чим ми вітаємо. Фракція Радикальної парт ії – 
потужна команда, яка захищає кожного українця.  70 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат України від фракції 
Радикальної партії пан Галасюк.  Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загально держав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановна пані Ірин о! Ш ановні колеги ! Шановний український 
народе! Світовий банк пророкує Україні на цей рік 1  відсоток еконо -
мічного зростання. Я хочу, щоб усі ви розуміли , що означа є 1 відсоток 
економічного зростання. Це означає збереження цього жебрацького 
рівня пенсій, заробітн ої плат и, які н а сьогодні існують в країні. 
Це означає, що з такими темпами ро звитку Україна ніколи не буде 
в Європі . Це просто виключено.  
Для того щоб ми ро звивалися і наздоганяли європейські країни, 
нам потрібно зростати принаймні на 7 -8 відсотків у рік економічно. 
І це абсолютно можливо, бо ми – талановита нація, бо в нас чудова 
земля, бо в нас є все для успіху , окрім правильної політики влади. 
Чому так від бувається?  Тому що на сьогодні  уряд  так само, як і по -
передній, по суті , підміняє програму радикальних реформ, які потрібні 
країні, програмою співпраці з МВФ. Але що таке МВФ? Це інституція, 
яка надає тимчасову підтримку на виживання . Це риба, а не вудка. 
Уявіть собі, що підприємство керується замість стратегії кредитним 
договором. Так те саме сьогодні робить український уряд , підміняю -
чи  національні, економічні і соціальні інтереси інтересам и співпраці 
й отримання гарних оцінок від міжнародних партнерів.  
Сьогодні українська економіка на 95  відсотк ів залежить від цін 
на сировину – на зерно, на метал, на ліс -кругляк, на залізну руду. Ну, 
слухайте, це ж неможливо – на 95  відсотків ! Що це означає? Це озна -
чає гарантію бідності. Цей самий показник в Японії становить  лише 
38 відсотків. Тому першочергове завдання уряду – відв’язати країну 
від цієї сировинної голки і проводити ту контрциклічну економічну 
політику , яку пропонує фракція Радикальної партії та наші однодумці 
в парламенті.  
У той час , коли понад 60  відсотків української економіки знахо -
дяться в тіні, коли щорічно в офшори і малоподаткові юрисдикції 
виводиться від 8 до 11  мільярдів доларів Сполучених Штатів Амери -
ки, просто пливти за течією, набирати нові кредити і розповідати , що 71 підвищення  комунальних тарифів і є реформи, – це абсолютно анти -
державницька, антиукраїнська політика. Ми наполягає мо на змін і цієї 
економічної, по  суті антиекономічної, антисоціальної політики. Сього -
дні потрібн о робити те саме , що робили всі інші успішні країни – 
Польща, Туреч чина, Словаччина, я вже не кажу про Сполучені Штати 
Америки. Розвиток власного виробництва, підвищення заробітн ої пла-
ти і пенсій для забезпечення купівельної спроможності, відстоювання 
передусім  національн их  інтерес ів, а не сліпе…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане  Вікторе.  
До слова запрошується Тетяна Острікова від  «Самопомочі », якій 
передала слово її колежанка пані Богомолець. Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги ! До мене як член а 
Комітету  з питань  податкової та митної політики надходить багато 
скарг і сигналів від підприємців  щодо  фактів  незаконного ручного 
втручання в систе му електронного адміністрування  ПДВ.  
Сьогодні у нас  є всі підстави вважати, що такі випадки втручання 
в СЕА ПДВ  непоодинокі. Робиться це таким чином. Співробітник по -
даткової випадково, помилково анулює, наприклад, свідоцтво платни -
ка ПДВ. Потім ДФС визнає  свою помилку, але видати нове свідоцтво 
або відно вити дію того свідоцтва, яке було анульоване, вже проблема -
тично. Документи на поновлення  свідоцтва йдуть гуляти високим и ка-
бінетам и ДФС, збираються візи різних співробітників , і отримати ці 
візи без сплат и незаконної винагороди співробітникам фіскальної 
служби  неможливо.  Це перше.  
Друга річ, яка є щодо системи адміністрування  ПДВ, – розір -
вання  договорів з  боку ДФС в односторонньому порядку  на електрон -
ний цифровий  підпис начебто через те, що платник не  знаходиться за 
місцем  реєстрації . Тоді платник іде в податкову міліцію, і на сьогодні  
підтверд ження місцезнаходження з відповідним оперуповноваженим 
податкової міліції коштує  10-15 тисяч гривень у місті Києві.  
Третє – вкид ання в систему  електронного адмініс трування ПДВ 
сум фіктивного  ПДВ. У мене  є два живих приклади, я хочу зараз  їх 72 озвучити і звернутися до  Генерального прокурора та голови Держав -
ної фіскальної служби, щоб вони надали мені  аргументовану відпо -
відь, чи зареєстровані кримінальні  провадження за  даними  фактами.  
Зокрема , 31 грудня  2015  року  Житомирською ОДПІ був прий -
нятий та погоджений договір про визнання електронних документів 
фермерського господарства  «Пустомитівське ». У подальшому в цей 
же день  31 грудня було зареєстровано 46  податкових накл адних на за -
гальну суму  565,7  мільйон а гривень, на підставі яких за допомогою 
цього фермерського господарства було ймовірно сформовано податко -
вий кредит з ПДВ суб ’єктам господарювання, які не мали на це закон -
ного права за операція ми, що можуть мати ознак и фіктивності.  
Ще один факт вкид ання в систему ПДВ за імпортн ою операці єю, 
яку суб ’єкт не здійснював. Товариство з обмеженою відповідальністю 
«Мріолендж» , зареєстроване по в улиці Тимофія Строкача, будинок  5. 
25 березня 2016  року також було втручання в сист ему електронного 
адміністрування ПДВ, вкинуто 10  мільйонів 910  тисяч 562  гривні за 
імпортн ою операці єю, яку за базою даних митної статистики даний 
суб’єкт господарювання не здійснював.   
Я прошу Генерального прокурора і голову Державної фіскальної 
служби пе ревірити ці факти і зареєструвати кримінальне провадження.  
Ми як народні депутати надамо свої покази як свідки про всі 
факти , відомі нам від бізнесу, прям ого ручн ого втручання в систему  
електронного адміністрування ПДВ з боку працівників ДФС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановна пані Тетян о.  
До слова запрошується народний депутат Силантьєв від Ради -
кальної партії, якому передає слово його колега Юзькова.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політ ики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Ляшка. «Багатство 
країни не обов ’язково будується на власних природних ресурсах . Воно 
досяжне навіть за їх повн ої відсутнос ті, бо найголовнішим ресурсом 
є людина . Державі лише потрібно створити основу для розвитку 
таланту людей ». Ця теза Маргарет Тетчер мені все частіше приходить 
на думку.  73 Шановні громадяни України ! Шановні колеги ! У мене складаєть -
ся враження, що політики за були про людину, заради якої вони 
працюють.  
Радикальна партія неодноразово підкреслювала, що в центрі дер -
жавної політики повинна бути людина, громадянин з його цінностями, 
бажаннями, прагненнями та сподіваннями. Та з огляду на те, що 
відбувається, на пре великий жаль, спостерігаємо, що держава вчиняє 
геноцид власного народу.  
Я не є адептом конспірологічних теорій, але таке враження, що 
сьогодні робиться все для знищення українців. Так багато гасел, так 
багато квазіреформ – і все начебто для покращення життя людей. 
Тільки щастя та здоров ’я, а саме ці базові потреби, які є проявом їх 
внутрішніх бажань та прагнень , все більш  набува ють для мільйонів 
людей статус у нездійсненої мрії.  
Параметр щастя. Недаремно у світі з 2006  року вже повною 
мірою використовуєтьс я оцінка  реального добробуту нації  – між-
народний індекс щастя. Для  розрахунку індексу використовую ться три  
показники: задоволеність життям, тривалість життя та  екологія . Ось 
що має стати  базовою програмою  розвитку будь -якої держави, у тому 
числі й України . За підсумками міжнародного індексу щастя , наші 
сусіди  займають  такі місця : Білорусь – 59, Молдова – 52, Словаччи -
на – 45, а  Україна – 111.  Наприклад , щодо параметру здоров ’я Украї -
на посідає перше місце за рівнем смертності  в Європі. ЮНЕСКО ого -
лосило У країну країною вимираючого  етносу . Щорічно  Україна втра -
чає понад 700  тисяч громадян , третина  з них – люди працездатного 
віку. Кожен десятий  українець не доживає до 35  років . В окремих ре -
гіонах  України темпи смертності  (увага! ) майже такі , як були в роки  
Голодомору.  
Радикальна партія заявляє про необхідність формування 
людиноцентричної моделі управління державою, а це означає, що всі 
владні реформи та програми повинні спрямовуватис я на задоволення 
потреб людини щодо комфортних умов життя, самовизначення т а 
розвитку. В центрі  стратегії розвитку  держави повинен бути не набір 
реформ, кожна з яких відокремлена  одна від одної своїми програмами 
та показниками успішності, які одна  з одною не узгоджуються, а пере -
лік вимог до органів влади, які фокусуються  на люди ні. Ми на межі . 74 І поки що  проста людина дає нам шанс . Давайте ним скористаємося  
і згадаємо, що ми  є слугами народу.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Сергій Лещенко від  «Блоку Порошенка », якому передала слово  його 
колежанка пані Продан.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, друзі!  Цей тиждень був історичним у тому сен сі, що 
вперше Національне антикорупційне бюро, новий правоохоронний 
орган , зроби ло подання до парламенту про арешт одного з олігархів, 
народн ого депутат а пана Олександра Онищенка, якого немає в цій 
сесійній залі , тому що він стрімко  втік на Лазурове узбере жжя Франції 
переховуватис я там від слідства. Ось цей документ  з 85 сторінок , де 
повністю викладено, як діяло злочинне угруп овання, лідером якого 
був Онищенко . Саме такий висновок був зроблений Національним 
антикорупційним бюро.  
Пан Онищенко є одним із газ ових олігархів з групи 
«Воля  народу », який використовує державне майно разом з компанією 
«Укргазвидобування ». Згідно з  матеріалами слідств а, яке було прове -
дено, встановлено, що паном Онищенком привласнено коштів ком -
панії «Укргазвидобування », а іншими сло вами коштів українських 
громадян, бо це державна компанія, на суму  (вдумайтеся! ) 1 мільярд 
600 мільйонів гривен ь. Це гроші, які недоотримали лікарі, вчителі, 
пенсіонери, Збройні Сили, вся бюджетна сфера України.  
Пан Онищенко названий тут лідером цього угр уповання , і він 
зараз звинувачує всіх у тому, що це політичне замовлення, що це ви -
конання якихось заказників. Насправді для того, щоб він був чесною 
людиною, йому потрібно будо  залишитися тут , у залі, і давати пояс -
нення. Замість цього він накивав п ’ятами .  
Я думаю, найближчими днями він з ’явиться в Україні, почне 
давати коментарі, казати, що це замовлення. Але тільки -но парламент 
знову збереться у вівторок або в четвер, коли будуть голоси для зняття 
з нього недоторкан ності й подальшого арешту, він знову з никне.  75 Пан Онищенко з ’явився у нашому парламенті внаслідок змови, 
тому що «Блок Петра Порошенка » і «Народний фронт » не виставили 
жодного кандидата в його окрузі, а партія «Батьківщина » виставила 
технічного кандидата, і це дозволило йому після Революції Гідності 
отримати цю недоторка нність. Я можу лише уявити , скільки за це 
було заплачено грошей.  
Крім пана Онищенка , цього тижня відбулася ще одна історична 
подія  – НАБУ оголосил о в розшук такого собі колишнього депутата 
від «Батьківщини » пана Дмитра Крючкова. Це лю дина, яка розробила 
корупційну , злочинну схему виведення коштів з державних обленерго. 
Зокрема, він діяв на «Запоріжжяобленерго » на багатомільйонні суми , 
і «кришею » для нього були пани Суркіси і пан Ігор Кононенко, який є 
представником «Блоку Петра Порошенка ». Ці схеми були під повним 
прикриттям нашої нинішньої верхівки.  
Пан Кононенко разом з паном Грановським, на моє переконання, 
є людьми, які сьогодні уособлюють ко рупцію в оточенні Президента. 
І останнім часом я неодноразово порушую питання перед за хідними 
дипломатами про введення міжнародних санкцій проти представників 
нинішньої влади, які займаються корупцією. Їх прізвища вам відомі: 
Кононенко, Грановський, Довгий, Березенко, Мартиненко, Пашин -
ський, Іванчук . Це люди, які представляють нинішню влад у, які мають 
бути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Лещенко.  
До слова запрошується позафракційній  народний депутат 
Дерев ’янко. Будь ласка (Шум у залі) . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії ко рупції (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична пар -
тія «Воля») . Шановна головуюча ! Шановні колеги! Те, як власний 
уряд турбується про власний народ є мірилом його ефективності. 
Партія «Воля » основною цінністю бачить людину,  а нинішній  уряд – 
олігарха. Партія «Воля » виступає за те, аби забезпечити людині гідні 
умови для життя, а уряд – щоб забезпечити великих капіталістів , 
олігархів та провладн у верхівк у надприбутками.  
Що чинний уряд робить для того, аби звичайний українець 
почував себе більш захищеним у власній країні? Останнє, що уряд 76 зробив , – підняв мінімальну заробітну плату на 72  гривні, або на 5  від-
сотків. Натомість те, що він зробив для олігархів і для того, щоб 
нищити український народ , – підвищив тарифи на газ . Таким чином , 
влада сьогодні в чотири рази дорожче , аніж його собівартість, про -
дає  український газ , і цей надприбуток залишається у компані ї 
«Укргазвидобування » і тих людей, які нею керують, про що говорив 
мій колега. Друга частина  цих надприбутків залишаєтьс я в компанії 
«Укрнафта », яка належить олігарху Коломойському. А третя – у при-
ватни х власник ів газових свердловин.  
Такі правила уряд вирішив встановити тому, що на сього -
дні  олігархи володіють і облгазами, і свердловинами , і надприбутки 
400 відсотків – саме для них.   
З 1 травня в котре зростуть тарифи на газ, гарячу воду та інші 
послуги , так званий соціальний тариф було під вищено  практично 
у два рази. Уряд на цьому не зупиняється і планує ще з жовтня і з квіт -
ня 2017  року під вищувати знову тарифи, що тягне подорожчання для 
кожного українського громадянина . Той, хто має середню двокімнатну 
квартиру в 60  метрів на чотири особи , сплачуватиме  в середньому від 
2 тисяч 700 до 2  тисячі 900  гривень. Чому це робиться? Це робиться 
для того, аби забезпечити прямий поті к бюджетних коштів з бюджету 
прямо в кишені олігархів. Мало того, не тільки з бюджету, а й з тих 
громадян, які самі платять за ці шалені тарифи.  
Верховна Рада повинна зупинити це свавілля, яке стало можли -
вим через  спайк у олігархів і влади. Ми бачимо, що Я нукович пішов, 
проте його друзі далі продовжують заробляти на українцях, і схеми, 
запроваджені ним , дуже ефективно використовуються чинною владою 
сьогодні.  
Тому партія «Воля » пропонує план дій,  аби вирівняти ситуацію 
з тарифами. Перше . Скасува ти підвищення  ціни на газ для населен ня. 
Друге . Місцевий газ спрямувати на потреби населення , а імпорт ний – 
для промисловості. Третє . Знизити тариф и на теплопостачання відпо -
відно до зниженої ціни на газ. Четверте . Встановити мораторій на під -
вищення  тарифів на газ, на постачання електроенергії до 31  грудня 
2016  року. І найголовніше . Прийняти закон про НКРЕКП – регулято -
ра, який має бути незалежний і від Президента, і від Верховної Ради, 
і від уряду.  
Дякую вам за увагу.  
 77 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний де путат Маркевич передає слово позафракційному 
колезі народному депутату Левченку. Будь ласка.  
Шановні колеги, ми працюємо до 14 години, тому що ще в залі 
залишаються ті, які бажають виступити. Так що ми маємо ще певний 
час. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », округ  №223, місто Київ. Доброго дня, шановний 
український народе, наші телеглядачі та радіосл ухачі ! Я хотів би звер -
нутися до вас як мажоритарник з Києва з таких доволі більш вузьких, 
здавалося б, проблем, хоча, на мою думку, вони насправді чудово 
показують ситуацію у всій  державі.  
І одразу принагідно, продовжуючи тезу колеги Сергія Лещенка, 
який щойно виступав  і казав про історичність відповідних коруп -
ційних розслідувань і майбутніх затримань (сподіваємос я), я хотів  би 
з ним тр охи не погодитис я. Це дуже правильні речі  – те, що з цими 
газовими олігарх ами нарешті щось роблять. Але, на мою думку, ту т 
нічого історичного немає. Історичне буде тоді, коли за поданням 
НАБУ арештують і посадять когось з правлячих партій  – з БПП, з  «На-
родного фронту ». Коли арештують і посадять Арсенія Петровича 
Яценюка за ті 7  мільярдів, які він розікрав. Коли арештують і поса -
дять, наприклад, мера міста Києва Віталія Володимировича Кличка, 
який «кришує » незаконні забудови і , по суті , є маріонеткою  Вадима 
Столара – людини Президента, який керує Києвом. Не Кличко керу є 
Києвом, товариство , шановні українці і шановні кияни, а бандит 
Вадим Столар, який є ляльководом ляльки Кличк о! І лялька Кличко 
робить усе, що він йому скаже. І те, що я хотів сказати, – це один 
приклад такої ситуації.  
У 2005  році ще при Омельченку Київрадою було виділено 
1 гектар зеленої зони в центрі Києва на  Татарці, на розі вулиць 
Глибочицької і Татарської . Там, де зараз взагалі немає ніяких парків, 
зелених зон, де не можуть мами з дітьми знайти місце  для прогуля нки, 
було виділено 1 гектар зеленої зони під будівництво нібито  церкв и для 
такої цікав ої секти, яка називається «Управління  Церкви Ісуса Христа 78 Святих останніх днів в Україні », а в просто людді їх називають мормо -
нами. На цій ділянці нічого не відбувалося 10  років. Ну , тому що, 
очевидно, що ділянка  виділялася зовсім  з інши х причин, не для того, 
щоб буд увати там нібито церкву.  
Ми разом з депутатом Київради від «Свободи » Святославом 
Кутняком знайшли рік тому законні підстави розірвати цей договір, 
тому що в ньому чітко ви писано, що за три роки там мало щось бути 
побудовано.  Київрада перед виборами, тому щ о Кличко хотів поп іари-
тися, цей  договір розірвал а. Але як тільки, на превеликий жаль, його 
ударна  команда знову залізла в Київраду , шляхом чергового обману, 
чергового підкупу Кличк а вони заблокували це рішення, зупинили 
процес створення скверу на цьому мі сці і почали процес повернення 
цієї земельної ділянки під незаконну забудову, проти якої виступає вся 
громада.  
Я дуже прошу додати буквально 30 секунд, пані Ірино.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд. Я всім так додаю.  
 
ЛЕВЧЕНКО Ю.В.  Дякую.  
Так о сь забудов ники подали до суду в спайці з Київрадою, щоб 
скасувати рішення Київради. І Київрада в суді повністю зливає, суд 
повністю працює на забудовників, приходить юрист…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  (Шум у залі) .  
Пане Левченко, я додавала всім по 15  секунд , і подивіться, 
скільки ще… (Шум у залі) . Гаразд , 5 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …повністю з ливає суд під забудовників. 
І я зараз звертаюся вчергове до…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тепер я надаю слово представнику Радикальної партії Ляшка 
пану Рибалку  (Шум у залі) .  
Ну, ще багато є бажаю чих виступити, пане Левченко . Юро, 
я ж не цензор тут, а слідкую за регламентом.  
 79 РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна парті я 
Олега Ляшка) . Шановні українці ! Вкотре  зірвано проведення фінансо -
вого дня у Верховній Раді. Як голова профільного комітету я кілька 
тижнів поспіль звертався до керівництва парламенту з листами , ставив 
питання на погоджувальних радах, але щоразу все зр ивалося. Ми вже 
згодні були на проведення хоча б фінансової години . Але те, що ста -
лося вчора, виходить за всі межі: майже третина депутатів полетіл и до 
Леону дивитис я футбол. Ми всі вболіваємо за Україну, але раніше 
зачиняти парламент у день голосування , аби злітати до Франції , – це 
ганьба !  
У країні триває війна . В о станній тиждень активізувалис я 
військові дії . Наші хлопці гинуть щодня . Фінансова стабілізація дуже 
слабка . НБУ щотижня продовжує закривати вітчизняні банки . Насе-
лення та бізнес продовжують гад ати, який банк впаде наступним. Як 
розвиватис я економіці? Ризики у банківськ ій систем і продовжують 
зростати . Через важкий стан вітчизняних підприємств та помилкову 
процентну політику Нацбанку кредитування завмерло . Активи банків 
погіршилися.  
Якщо ми кардин ально не змінимо політик и НБУ та уряду, може -
мо підійти до наступного паді ння сировинних цін у світі ще у  гіршому 
стані.  
На цей тиждень ми планували до розгляду пакет із десятків 
законопроектів щодо реформи фінансового сектору. Наприклад, про 
споживче кре дитування, про стимулювання кредитування та про по -
силення захисту споживачів фінансових послуг. Десять  місяців ми 
живемо без Ради Нацбанку, яка має контролювати ді ї керівництва 
НБУ та розробляти засади грошово -кредитної політики. Ключовий ре -
гулятор працю є в позаконституційному полі.  
Наш комітет ще восени провів публічний конкурс та запро -
понував парламенту свою четвірку . Досі ц е питання не включають  
до порядку денного. У ручному режимі їм зручніше, як вони кажуть, 
чистити банківську систему. Дійшло до то го, що асоціації учасників 
фінансового ринку звернулися до нас, до керівництва держави із ви -
могою припинити свавілля та створити тимчасову слідчу коміс ію 
з вивчення та  оцінки дій керівництва Нацбанку.  80 Парламент не має права нехтувати цим питанням. Ми зоб ов’язані 
вжити системних заходів щодо  стимулювання економічного розвитку. 
Без цього через кілька років на Україну чекатиме ще гірша криза. 
Разом з представниками фінансового ринку та промислових об ’єднань 
і великою групою вітчизняних науковців ми закликаєм о владу пере -
орієнтувати фінансову політику на широку підтримку фінансового 
розвитку, модернізації економіки та створення нових робочих місць.  
Ми закликаємо Голову Верховної Ради та наших колег депутатів 
схаменутис я і частіше згадувати про майбутнє України .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат Кривенко від «Блоку 
Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний рух України. Шановні колеги ! 
Скажу к оротко щодо подій цього тижня.  
Перше . Ми з колегами  Заліщук, Л ещенко м, Берез ою, Найєм ом, 
Єднак ом, Кишкар ем зареєстрували законопроект про скасування так 
званого закону про партійну диктатуру. Тому що ми чомусь дослу -
хаємос я до наших іноземних партнерів тільки тоді, коли нам вигідно. 
Коли нам хочеться проштовхнути яки йсь проект закон у, ми кажемо: 
«Це МВФ вимагає . Це комісія вимагає . Це Мінські угоди вимагають ». 
А коли треба дослухатися до нормальних норм і правил, то нам хо -
четься будувати диктатуру, ми хочемо, щоб усі депутати були в ст ійлі, 
щоб ніхто не мав жодної  своєї думки. Я сподіваюс я, що рішення 
Венеційської комісії щодо того закону, який двадцять вісім разів всу -
переч Регламенту, який так у сі поважають , усі п’ять  фракцій проголо -
сували, все -таки стане совісті скасувати.  
Друге . Як співавтор проекту закону щодо  українсько го простору, 
українськ ої мови на радіо, хочу подякувати всім , зокрема авторам 
альтернативного законопроекту, громадськості, руху «Відсіч », об’єд -
нанню «Музбат », сотням наших виконавців, які дотисли політичну 
ситуацію саме ззовні в першу чергу , і тим депутат ам, які всередині 
активно включилися, що ми , справді , дали більше шанс ів для україн -
ської пісні, для українських виконавців.  81 Цього тижня я звернувся з запитами до контролюючих інстан цій, 
до Антимонопольного комітету щодо  ситуації з «Миколаївоблен ерго». 
Ця організація розіслала листи найбільшим своїм споживачам з вимо -
гою і пропозицією укласти договір з такою собі компанією «Транс -
електропостач ». Інакше погрожувала знизити ліміти до 30  відсотків 
обсягу. Я переговорив уже неформально з  двома великим и компанія -
ми, які такі листи отримали . Сподіваюся на якнайшвидшу реакцію , 
у тому числі  правоохоронних органів.  
Ми всі жахалися із ситуації, яка сталася нещодавно у Василькові, 
коли було збито дві дитини. Схожа ситуація була, тільки восени 
минулого року, в Демидові Вишгородського району, коли Світлана 
Сапатинська була збита мажором , який так і не був заарештований. 
Щодо цієї справи  у підсумку невчасно було сплачено правоохоронця -
ми за експертизу крові, є  купа порушень. І ми бачимо, якщо у мажора 
є якісь зв ’язки, то його вигороджують. Тому я  звернувся до Генераль -
ного прокурора, щоб він взяв на особистий контроль цю справу. Мати 
з сестрою щодня плачуть і стоять з протестами на вулиці . Вся гро -
мадськість села знає, що влада, на жаль, не діє. Тому дуже заклика ю 
нового Гене рального прокурора втрутитися і  навести лад…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о. 
Я надаю тепер слово народному депутату Ігорю Попову від 
Радикальної партії Ляшка, якому передає слово його колега Ленс ький. 
Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні виборці! Минулого тижня Національн е агентство  з питань 
запобігання корупції затвердила важливе рішення щодо того , як буде 
функціонувати електронний реєстр декларацій. Законодавство про це 
Верховна Рада прийняла. Зараз розробляються всі технічні регла -
менти. Я як заступник голови Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції дуже ретельно  слідкую за ро ботою Національного агентства 
з питань запобігання корупції.  І що ми бачимо?  Ми бачимо, що робота 
цього агентства  нікому не потрібна, більше того, є величезна зацікав -
леність влади зірвати роботу такої інституції. Четверо керівників 82 цього аге нтства відбиралися на конкурсі з величезними фальсифіка -
ціями, конкурс відкладався, провалювався, ми відстаємо від графіка на 
цілий рік. П ’ятого члена агентства не можуть відібрати за конкурс ом, 
бо на конкурсну  комісію тиснуть, щоб  призначити туди когось за кво-
тою корупціонерів.  Самому агентству виділили приміщення , недостат -
ньо обладнане для того, щоб там нормально працювати, щоб вони під -
готувалися до виконання своєї дуже важливої функції. У них навіть 
немає Інтернету.  
Чому це відбувається?  Тому що вже  з 15 серпня має бути  запу -
щена система електронних  декларацій , і восени  50 тисяч найвищих 
чиновників України повинні будуть заповнювати ці декларації. Відпо-
відальність за недостовірність відомостей уже буде кримінальна. Але 
чи зможуть заповнити декларації  за 2015  рік, як ми  того вимагаємо 
в парламенті ? М и прийняли закон про це . Чи зможе її заповнити, 
скажімо, міністр фінансів, який  у 2015  році займав адміністративні  
посади в трьох офшорних компаніях ? Це треба буде вказати прямо. 
Якщо вказати, то це порушен ня закону, це звільнення  і протокол 
за корупцію. Якщо це не вказати, то це кримінальна відповідальність 
за недостовірні дані.  Чи зможуть інші посадові особи, про яких уже 
всі знають, уже й у міжнародних документах зазначено, що вони мали 
ці офшорні компані ї, заповнити такі декларації  без брехні, без кримі -
нальної відповідальності?  
Чи не через це  завалюється робота  Національного агентства  і хо-
чуть завалити  всю систему електронних декларацій, за яку ми боро -
лися ? Зараз вони  зачистили хвости, але  за 2015  рік кожна  ця особа має 
вказати відповідні дані.  
Фракція  Радикальної партії блокує  трибуну, щоб розслідувати 
всі  офшорні махінації та понизити тарифи. І ці питання  пов’язані 
між собою. Якщо ми закриємо офшорні дірки, якщо  вони перестануть  
красти і  ховати грош і в офшорах, тоді не треба буде підвищувати та -
рифи, тому що  в державі буде достатньо коштів. Європейський пар -
ламент уже створив комісію щодо  розслідуванн я офшорів. Фракція  
Радикальної партії  за такою ж схемою, слово в слово як Європейський 
парламент , пропонує створити комісію . Ми звертаємося до наших 
колег з інших фракцій : дайте в аших депутатів і разом будемо 
працювати.  
 83 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Народний депутат Домбровський від «Блоку Петра Порошенка » 
передає слово народному депутату Солов ’ю.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петра 
Порошенка »). Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги ! Я не пр осто так завжди акцентую увагу, власне, на тому 
окру зі, з якого я обраний і на слова х «Гуцульщина» і «Покуття». Це 
наймальовничіший, найвисокогірніший і найекологічн іший, найчист і-
ший регіон в Україні. Якщо говорити двома словами, то це так звана 
українськ а Швейцарія. Чого вартують тільки назви сіл чи міст в цьому 
регіоні , такі як Космач, Кути, Рожнів, Косів, Верховина, Криворівня . 
І цей перелік можна продовжувати і продовжувати. Ще століття  тому 
в цьому краї відпочивали найвидатніші українці , такі як Леся Україн -
ка, Іван Франко, Михайло Грушевський і багато інших.  
Чи працює сьогодні економічн ий потенціал цього краю так, 
як  він працював ще навіть 100  років тому? Я думаю, що відповідь 
очевидна  – ні. І причиною цього є просто незадовільний стан інфра -
структу ри, зокрема доріг , у цьому кра ї, особливо в результаті повені 
2008 року.  
Слава Богу, що нам, народним депутатам, спільно в минулому 
році вдалос я розпочати надзвичайно важливу програму будівництва 
доріг у Карпатському єврорегіоні і привернути увагу до ремо нту так 
званої золотої підкови Карпат  – дорог и Р-24. На ці цілі в минулому 
році вдалос я виділити 50 мільйонів гривень.  
Цього року ми продовжили цей напрям і передбачили ще 
50 мільйонів гривень . Сподіваюс я, що нам спільно вдасться в цьому 
році завершити ре монт дороги від Косова до Верховини.  
Але цього, шановні колеги, недостатньо, це мізер, це  20 відсотків 
того, що  потребує на сьогодні Гуцульщина. Невирішеним залишається 
питання відновлення дороги від Яблунова до Космача. Невирішеним 
залишається питання бу дівництва дороги від Косова до Кутів. Неви -
рішеним залишається питання будівництва дороги від Криворівні до 
Чернівців.  84 Шановні колеги!  Гривні , яку ми вкладаємо в будівництво цих 
доріг , а це 100  гривень, повертаються у вигляді податків  до бюджету. 
І тому я вчергове звертаюся до вас, до своїх колег по парламенту  
з проханням звернути увагу і зробити все,  щоб дорожня інфраструкту -
ра не тільки в цьому краї (хоча, звичайно, мене найбільше турбує саме 
дорожня інфраструктура Гуцульщини), але й у цілому в  Україні по -
чала розбудовуватис я, тому що кожна копійка , вкладена в цю га лузь, – 
це створені нові робочі  місця і це податки, які завтра будуть сплачу -
ватися до державного бюджету.  
І тому ще раз з трибуни Верховної Ради  України я звертаюся  до 
уряду і до міністра інфра структури переглянути  видатки державного 
бюджету  в частині розподілу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.   Будь ласка, 10 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  …і спрямувати додатково кошти  для віднов -
лення доріг у наймальовничішому краї – Гуцульщин і.  
Дякую  і запрошую всіх на Зелені свята до Гу цульщини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о.  
І останній промовець – народний депутат від  «Опозиційного 
блоку » Михайло Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної  Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановні народні депутати  
України! Шановні громадяни  України! Ви знаєте, я хотів би підтри -
мати попереднього промовця  в план і вирішення проблемних  питань 
і Прикарпаття, і Гуцульщини, і Буковини.  Єдине , у чому я поспере -
чався б з ним,  що все -таки  найкращим, наймальовнич ішим краєм 
в  Україні є Буковина. Але скажу як людина,  яка їздить дорога ми 
Буковини, що п роблеми доріг  мають розв’язуватися, а  дороги  жахливі.  
І знаєте, о сь сьогодні  ми робили аналіз  взагалі роботи Верховної 
Ради  України, наскільки наша діяльність  відображає оці проблемні 
питання людей, на вирішення яких вони очікують від Верховної Ради  
України.  Ефективність нашої роботи  близька до нул я, і цей тиждень – 
ще одне тому підтвердження.   85 Я хочу для прикладу навести  події вчорашнього дня. Уявіть собі: 
80 людей голоду ють у приміщенні Міністерства соціальної політики . 
Це інваліди трудового каліцтва, яким за рішенням уряду Яценюка 
припинено у 201 5-2016  роках перерахунок пенсі й залежно від зро -
стання середньомісячної заробітної плати в галузях економіки Украї -
ни, який мав відбу ватися 1  березня кожного року. Не було зроблено 
перерахунку у 2015  році на 6,5  відсотк а, у 2016  році – на 20,5  відсотк а. 
Тобто фактично у людей вкрали близько 30  відсотків навіть тих мізер -
них соціальних допомог, які вони мали всі роки незалежності України.  
Вчора, коли це питання було поставлено на голосування 
у Верховній Раді України, пригадайте, воно набрало 218  голосів. Як би 
головуючий був зацікавлений у тому, щоб прийняти це рішення , то 
питання було б включ ено до порядку денного . Пригадайте, у нас при -
кладів по  десять разів , а то й  більше, повернення до голосуван ня було 
вже багато. Але чомусь до цього питання не повер талис я. Після цього 
багато народних депутатів України, незважаючи на голодування лю -
дей, визначили для себе пріоритетом полетіти на футбольний матч. До 
речі, у тому питанні вони виявилися нефартовими і невідомо ще , де 
більше вони принесли б користі або де менше  вони принесли б зла  – 
або лишаючись тут, у Верховній Раді України, або полетівши туди , до 
Франції.  
Але найголовн іша проблема в тому, що в нас залишил ися два 
тижні роботи , і, враховуючи, в який спосіб формується порядок 
денний, є вірогідність того, що не буде прийнято законів України про 
відміну тарифів, і головуюч і на засіданнях  Верховн ої Ради  України, 
я так бачу, можливо , зроблять все можливе, щоб не було прийнято…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М. …підвищення соціальних стандартів та інші . 
Тому пропозиція в мене одна , яка була у пана Кокса , – пропорційно 
чисельності народних депутатів України, щоб внести до порядку 
денного…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  86 Нагадаю вам, що всі лідери парламентських фракцій можуть 
вносити свої пропозиції п ід час засідання Погоджувальної ради щодо 
порядку денного.  
Шановні колеги! Я щиро хочу подякувати всім , хто взяв участь 
у рубриці «різне ». І підсумовуючи цей важливий тиждень, я ще раз 
хочу подякувати дуже багатьом народним депутатам, які сприяли 
звільненн ю двох заручників – Юрія Солошенка і Геннадія Афана -
сьєва. Ми всі б ’ємося  за те, щоб усі українці повернулися додому.  
Наступний тиждень буде дуже важливим у контексті того, 
що  українська делегація братиме участь у засіданні Парламентської 
Асамблеї Ради Є вропи. І вперше за 1,5 року в цьому засіданні візьме 
участь наша колега Надія Савченко , яка була звільнена завдяки спіль -
ним зусиллям Президента України, МЗС, своєї родини, депутатів, усіх 
людей доброї волі і міжнародної спільноти протягом цього місяця.  
Шановні колеги, дозвольте вам нагадати, що  наступного тижня 
з  21 по 24  червня народні депутати працюють у комітетах, фракціях 
і групах. З 29 червня по 2  липня народні депутати працюють з вибор -
цями. Засідання Погоджувальної ради відбудеться в понеділок 4  липня 
о 10 годині. Чергове пленарне засідання Верховної Ради України від -
будеться у вівторок 5 липня о 10 годині.  
Шановні виборці! Якщо ви дивитес я зараз засідання Верховної 
Ради , це не спільне блокування трибуни Радикальною партією і всіма 
іншими, хто зал ишився, а колективне фото у п ’ятничний вечір.  
Я оголошую ранкове засідання Верховної Ради України  закри -
тим. До зустрічі . Бажаю  плідної роботи всім у комітетах, фракціях, 
групах і в наших міжнародних делегаціях. Дякую.  
 