 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят третє, вечірнє  
(Вівторок, 14 червня 2016 року)  
 
 
 Прийняття рішення про повернення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо документів,  
  що підтверджують громадянство Укра їни,  
  посвідчують особу чи її спеціальний статус,  
  спрямованих на лібералізацію Європейським  
  Союзом візового режиму для України»   …3 
 
 
 Голосування проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  скорочення дозвільн их процедур у сфері  
  зовнішньоекономічної діяльності»  …14 
 
 
 Включення проектів законів до порядку денного сесії  …23 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 червня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершен ий. Я прошу в сіх народних депутатів заходити в зал і при -
готуватись до реєстрації у вечірньому засіданні. Блокуючих прошу 
зайняти місце біля трибуни.  
Увімкніть систему «Рада» . 
Колеги, реєструємось.  
У сесійному залі зареєструвалися 345 народних депутатів. 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні колеги, я ще раз хочу порад итись з вами на ту саму  
тему, щодо якої радився  з вами  до обіду. У нас є великий пакет зако -
нопроектів , які треба включ ити до порядку денного сесії , поміж яких є 
надзвичайно важливі проекти закон ів, у тому числі стосовно  націо -
нальної безпеки і об орони. Обговорення щодо них не передбач ається , 
ми відразу маємо переходити до голосування.  
Тому я пропоную те, що озвучував до обіду : щоб не завалити 
законопроектів, давайте розглянемо наступн ий законопроект, який 
є в порядку денному, а коли в залі буде мобілізація, я поставл ю їх на 
голосування . Немає заперечень? Є загальна згода ? Майже кожна фрак -
ція має важливі законопроекти  і зацікавлена в результативно му голо -
суванн і щодо них.  Тому, я думаю, загальна єдність в залі  буде . 
Також хочу повідомити, що сьогодні у Верховній Раді України 
присутні освітяни : директори шкіл , викладачі з Миколаївщини  – 
Нового Бугу , Казанки, які приїхали підтримати закон про освіту, пер-
шу редакцію якого ми успішно прийняли. Давайте привітаємо наших 
гостей . Дякую вам за підтримку. Намагаємось іти шляхом реформ 
освіти .  3 Отже, я оголошую до розгляду проект За кону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо документів, що підтверджують 
громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, 
спрямованих на лібералізацію Європейським Союзом візового режиму 
для України » (№3224 ). Це друге читання . Тому розглядати мемо  цей 
законопроект за процедурою другого читання.  
До доповіді запрошується голов а Комітету з питань інформати -
зації та зв’язку Данченк о Олександр Іванович. Будь л аска.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, шановні колеги! На розгляд Верховної Ради пропонуєт ь-
ся проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
документів, що підтверджують громадянство України, посвідчують 
особу чи її спеціальний статус, спрямованих на лібералізацію Євро -
пейським Союзом візового режиму для України », подан ий Кабі нетом 
Міністрів України від 13.11.2015  року. Верховна Рада України 28 січ-
ня 2016  року прийняла його  в першому читанні. Комітет з питань 
інформатизації та зв’язку розглянув на своєму засіданні 30  березня 
проект закону та прийняв рішення рекомендувати Верхо вній Раді 
прийняти  його  в другому читанні та в цілому як закон в редакції 
комітету.  
Хочу зауважити, що до другого читання до комітету надійшло 
147 пропозицій від суб’єктів права законодавчої ініціативи, викладені 
в порівняльн ій таблиц і на 50  сторінках , із них: врахован і повністю – 
102, редакційно  – 14, частково – 1, відхилені – 57. 
Однією із ключових новацій законопроекту є запровадження 
паспорт а громадянина України у формі картки з електронним носієм, 
який містить інформацію про особу, що дозволить звести до мінімуму 
ймовірність проходження процедури ідентифікації іншою особою. 
Крім того , це сприятиме підвищенню ефективності заходів національ -
ної безпеки в умовах військової агресії.  
Прав о на відмову віднесення біометричної інформації забезпечу -
ватиме дотрим ання конституційного принципу недискримінаційності, 
рівності громадян перед законом , незалежно від віросповідання. 4 Функціонування в державі єдиного зразка паспортних документів із 
високим ступенем захисту зведе до мінімуму можливість їх підробки.  
Пропозиц ії народних депутатів щодо збільшення вартості надан -
ня адміністративних послуг комітет пропону є відхилити.  
Законопроект ом передбачає ться затвердження граничн ого рівня 
вартості адмінпослуг на рівні закону, а не підзаконни х актів, як сього -
дні. Таким чином  ми прибираємо корупцію. При чому органи місцево -
го самоврядування можуть звільняти окремі категорії ос іб від оплати 
вартості адміністративних послуг за оформлення , обмін документів , 
що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її 
спеціальни й статус.  
Крім того, необхідно внести зміни щодо набрання чинності 
закону – з 01.09.2016  року . Цей період необхідний для побудови 
системи ідентифікації та системи внесення електронного цифрового 
підпису до безконтактного електронного носія документів.  
Комітет пропонує прийняти законопроект у другому читанні та 
в цілому як закон в редакції комітету.  Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доповідь.  
Шановні колеги! Справді, більшість поданих поправок комітет 
врах ував.  Але низку поправок бул о відхилен о. Зараз ми їх розглянемо.   
Прошу авторів по правок приготуватись до гарячої  безкомпро -
місної дискусії.  
Поправка 1 Оксан и Продан. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 4 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 7 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 10 Ленс ького. Не наполягає.  
Поправка 12 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 15 Продан. Не наполягає.  
Поправка 16 Мустаф и Найєм а. Мустафа не наполягає.  
Поправка 24 Оксан и Продан. Не наполягає.  
Поправка 25 Оксан и Продан. Не наполягає.  
Поправка 29 Продан. Не наполягає . 
Поправка 36 Продан. Не наполягає.  
Поправка 38 Продан. Не наполягає.  
Поправка 39 Продан. Не наполягає.  
Поправка 41 Шпенов а. Не наполягає.  5 Поправка 42 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 43 Продан. Не наполягає.  
Поправка 44 Продан. Не наполягає.  
Поправка 51 Про дан. Не наполягає.  
Поправка 63 Продан. Не наполягає.  
Поправка 67 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 68 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 69 Продан. Не наполягає.  
Поправка 70 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 71  Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 72 Продан. Не наполягає.   
Поправка 73 Продан. Не наполягає.  
Поправка 75 Продан . Не наполягає.  
Поправка 77 Продан . Не наполягає.  
Поправка 79 Продан . Не наполягає.  
Поправка 81 Продан . Не наполягає.  
Поправка 83 Продан . Не наполягає.  
Поправка 85 Продан . Не наполягає.  
Поправка 87 Продан . Не наполягає.  
Поправка  89 Продан. Не наполягає.  
Поправка 91 Продан. Не наполягає.  
Поправка 95 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 96 Продан . Не наполягає.  
Поправка 97 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 98 Продан. Не наполягає.  
Поправка 99 Продан . Не нап олягає.  
Поправка 101 Продан . Не наполягає.  
Колеги, ми дуже інтенсивно розгляд аємо поправки до  законопро -
екту, тому прошу секретаріат Верховної Ради України повідомити  де-
путатам , що через 5 -7 хвилин відбудеться голосування. Голів фракцій 
також прошу  макси мально змобілізувати депутатів  для прийняття 
рішення.  
Поправка 103 Продан . Не наполягає.  
Поправка 104 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 105 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 106 Продан.  Не наполягає.  
Поправка 111 Найєм а. Не наполягає.  6 Поправка 113 Продан.  Не наполягає.  
Я прошу колег народних депутатів заходити в зал.  
Поправка 120 Продан. Не наполягає.  
Поправка 121 Продан . Не наполягає.  
Поправка 122 Продан . Не наполягає.  
Поправка 126 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 128 Левченк а. Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Законопроект, 
безперечно, важливий . Але, сподіваюсь, суто через випадков е недо -
працювання,  халатність, не бу дуть зменшені права біженців. Справа 
в тому, що в законопроект і пропонується виключити з посвідчення 
біженця та проїзного документ а біженця ін формацію, яка м істить ві -
домості про його дітей. За умов реалізації такого  підходу створюється 
ситуація, що діти біженців не проходитимуть належної реєстрації та 
перебуватимуть поза межами правового регулювання, тому що в зако -
нопроекті взагалі не прописан о, який документ видаватимуть дітям -
біженцям : чи такий , як дорослим, чи інш ого зразка, чи взагалі не вида -
вати муть . І щодо  цього  жодного обґрунтування не да ється в поясню -
вальній записці.  
Тому я пропоную пункт щодо виключення з посвідчення біженця 
інформац ію про його дітей ви лучити і з законопроекту . Інформація про 
дітей біженця має лишатися в посвідченні біженця . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Іванович у, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет не підтримав ц ієї поправк и, тому що 
все дуже п росто. Оскільки дітям біженців, які не досягли 16 -річного 
віку, видавати меть ся посвідчення біженц я незалежно від віку, то те, 
про що казав автор поправки, просто не потрібн е. 
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, в и наполягаєте на голосуванн і?  
Ставлю на го лосування поправку  128 народного депутата 
Левченка  для її підтримки . Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 129 Продан. Не наполягає.  
Поправка 131 Продан. Не наполягає.  
Поправка 133 Ленськ ого. Не наполя гає. 
Поправка 134 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую.  
Моя поправка стосується того самого питання , і я ще раз хочу 
довести доповідачу , комітету , тим, хто відхилив цю поправку.  
На превеликий жаль, ніде в цьом у законопроекті чи в будь -якому 
іншому законодавчому акті не прописано, що дітям біженців до 16  ро-
ків видавати муть ся якісь документи. Може , хтось думає, що , можливо,  
це буде прописано в підзаконних актах  Кабміну . Але в закон опроект і 
про це ніде не йдеться . Відповідно з’являється прогалина, в результаті 
якої  діти можуть бути позбавлені документів.  
Тому я наполягаю на підтримці цієї поправ ки. Якщо ви її зараз 
провалите так само , як першу , то я закликаю  народних депутатів, кіль -
ка десятків тих сумлінних, які  є в цій залі, це питання доопрацювати  
і подати зміни до законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Івановичу, б удь ласка, 
прокоментуйте,  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Наголошую, д ітям біженців, які не досягли 
16 років, видавати муть ся такі сам і документи, як і їхнім батькам. Це 
питання  буде  врегульовано. Тут немає ніякого застереження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію, Левченко наполягає на голосуванні.  8 Шановні  колеги, хто підтримує поправку  134 народного депутата 
Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 92. 
Поправку  не підтримано . 
Шановні колеги, я ще раз повідом ляю, що за 3  хвилини відбу -
деться голосування . Законопроект має попереднє узгодження з усіма 
фракціями. Тому дуже важливо, щоб був достатній рівень мобілізації 
депутатів.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України по відомити 
депутат ам і гол овам фракцій , щоб вони максимально змобілізувал и 
депутатів.  
Поправка 138 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 139 Найєм а. Не наполягає.  
Поправка 140 Шпенов а. Не наполягає.  
Таким чином ми розглянули всі відхилені поправк и. Прошу 
колег депу татів зайти в зал  і приготуватись до голосування.  
Шановні колеги, в залі виникла дискусія: деякі фракції вимага -
ють направити законопроект на повторне друге читання. Щодо цього 
нам необхідно прийняти спільне рішення.  
Колеги, м ожливо, ми проведемо важливий законопроект, необ-
хідний для лібералізації візового режиму для України ? Не хотілос я б 
ставити його під ризик. Тому з вашого дозволу  я проведу рейтингове 
голосування, щоб побачи ти рівень його сприйняття .   
Я прошу народних депутатів зайняти робочі місця  і приготу -
ватись до голосування. Відбуваються  остаточні консультації , так?  
Можливо, ми зараз зможемо зняти конфліктні моменти щодо  цього 
законопроекту ? Колеги, якщо зараз знайдемо узгоджений компроміс -
ний варіант, то для чого втрачати два тижні ? Якщо зараз , можливо, 
ваш представник  запропонує варіант, поставимо на підтвердження 
один із пунктів і зможемо вийти на результат.  
Отже, зараз прошу провести рейтингове голосування, щоб пере -
вірити мобілізацію залу. Колеги, б удь ласка, голосуємо.  
«За» – 192. 
Шановні  колеги, є пропозиція відправити даний законопроект на 
повторне друге читання. Законопроект надважливий, з його прийнят -
тям всі згодні.  9 Колеги, д авайте обміняємося думками, як нам бути, щоб не зава -
лити законопроект у. Прошу представників фракцій виступити з цього 
приводу .  
Єгор Соболєв . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Дуже важ ливе рішення . Ми підтримуємо багато ідей  цього 
законопроекту.  Але там з самого початку  була  прихована корупція, 
точніше, її збереження.  
Ви знаєте, що є Державне підприємство «Документ», яке займа -
ється оформленням паспортів від імені держави. Це є стара с хема, 
коли створюється державна прокладка, яка за більше грошей надає 
послуги громадянам від імені держави. Ми з самого початку просили 
вичистити закон опроект  від таких схем , і тоді ми з  задоволенням бу -
демо його підтримувати.  
Оскільки сьогодні не планував ся розгляд цього закон опроекту, за 
вчорашніми даними він стояв в порядку денному на четвер , «Само -
поміч» пропонує відправити законопроект на повторне друге читання, 
з тим щоб ретельно вивчити кожне речення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар’єв.  Ні? 
Мустафа Найєм.  Будь ласка.   
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я пого-
джуюсь з моїм колегою Єгором Соболєвим  щодо ДП «Документ». Але 
спра ва в тому, що на даний момент прийняття цього закон опроект у є 
однією із умов щодо безвізового режиму. Ми маємо це усвідомити.  
Більше того, ті п оправки, які внесені в законопроект, значно його 
лібералізують , зроблять роботу ДП «Документ» більш прозорою .  
Стосовно  подальших інновацій  щодо  ДП «Документ» . Я пропо -
ную переговори ти з Державною міграційною службою  про те , щоб 
зробити роботу державного підприємства прозор ішою. Дійсно , є пи -
тання . Але по всій країні працюють сервісні центри, які надають ці 10 послуги. Навіть, якщо ми зараз не приймемо ц ього закон опроекту , 
паспорти будуть видаватися.  Його неприйняття нічого не змінить . Ми 
лише відкладаємо на якийсь час ці умови. Нормами цього законо -
проекту не закріплює ться статус ДП «Документ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Хто ще має бажання висловитись від фракції щодо  цього 
законопроекту ? 
Данченко Олександр Іванович. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги ! Я хочу сказати, що всі ті 
зауваження, які були висловлені в першо му читанн і, прибрані .  
Те, про що ка зав Мустаф а Найєм , також вирішен о шляхом 
фізичного розділу центрів, тих, які видають документи , від центрів 
Митної служби . Корупції більше там немає.  
Не приймаючи цей законопроект, ми просто відтягуємо нашу 
державу на шляху до Європи . Усі новації в цьому законопрое кті роз-
роблені повністю у відповідності з рекомендаці ями Європейського 
Союзу. Хочу сказати, навпаки, багато  корупції буде прибрано.  Відпо -
відно до норм  законопроект у паспорти коштуватимуть дешевше.  
Панове, не  можна так формально ставитися до таких закон опро -
ектів . Даний проект в ідпрацьов увався чотири місяці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Ар’єв . Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Ну, треба 
ж мати якусь відповідальність . Ми брали зобов’язання і говорили 
Європейському Союзу, що викон аємо всі умови підписан ого Мемо -
рандум у між Україною та ЄС щодо безвізової лібералізації . То треба 
бути послідовними. Я розу мію, можна ритися в деталях до рівня мезо -
зойської ери . Але, вибачте, якщо ми сьогодні не прийм емо цього  за-
конопроекту , потім нам будуть говорити абсолютно аргументовано, 
що ми не до кінця виконує мо свої зобов’язання.  11 Тому нам не  можна сьогодні давати жо дних підстав наши м 
європейськи м партнер ам для того, щоб лавірувати в питаннях щодо 
безвізового режиму і України. Нам треба зараз проголосувати  за цей 
закон опроект.  Якщо проблема в  дисципліні, давайте відкла демо це 
голосування.  
Пане Андрію, я  дуже прошу провести ще раз сигнальне 
голосування. У жодному разі не  можна відкладати  прийняття. І накше 
ми даємо козирі в руки тим, хто сьогодні протестує проти надання 
безвізового режиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я згоден з вами, пане Володимир е. 
Давайте ще раз закличемо депутатів в зал . 192 голоси – це 
близько до прийняття рішення. Якби ще «Самопоміч» прийняла рі -
шення  з того приводу, і ви, пане Олександр е, змогли переконати фрак -
цію, ми змогли б вийти на позитивне рішення. Я дуже прошу заклика -
ти депутатів в зал і провести остаточ ні консультації.  
Від фракції «Народний фронт» виступить Максим Бурбак. Будь 
ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідніст ю (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Я підтрим ую свого колегу пана 
Ар’єва в тому, що нам треба зараз сконцентруватися і проголосувати  
за цей законопроект. Тому що в Європі точ аться дискусі ї стосовно 
того, чи потрібно надавати Україні безвізов ий режим . Ми всі прий ма-
ли рішення дуже не популярні, але потрібні для того, щоб наші гро -
мадяни могли вільно пересуватися країнами Європи. Давайте, врешті -
решт, зробимо останні кроки  для цього , і це буде потужним сигналом 
нашим західним партнерам  про те , що ми виконуємо всі вимоги 
нашого домашнього завдання.  
Я звертаюся до наших колег з Радикальної партії . Ми можемо 
ламати списи над внутрішньополітичними питаннями . Але прошу вас 
повернутися на р обочі місця і допомогти українцям їздити без віз до 
Європ и. 
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії слово має Ігор 
Мосійчук . Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохор онної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хочу сказати не по суті законо -
проекту, але, думаю, це дасть можливість сконсолідуватися і підійти 
колегам до своїх робоч их місц ь. 
Шановні колеги, зараз , в ці хвилини , на Майдан Незалежності 
виносять домовини з тілами українських патріотів, які загинули під 
завалами шахт и «Бут івка». Прошу український парламент зупинитися 
і хвилиною мовчання вшанувати пам’ять бійців, які загинули, захи -
щаючи Україну.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Оголошу ється хвилин а мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Вічна пам’ять героям !  
Колеги, ми провели остаточні консультації, які, сподіваюсь, 
дадуть результат. Я ще раз проведу рейтингове голосування .  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця . Прошу фракції 
визначитись остаточно.  Ми так важко і довго , з такими боями прово-
дили законопроекти щодо  візов ої лібералізації . Нам залишилось не  так 
багато прийняти важливих законопроектів,  і цей є одним із них.  
Шановні колеги , прошу всіх взяти участь у рейтинг овому 
голосуванні. Прошу Радикальну партію долучитися хоч частково до 
розв’ язання цієї проблеми . Дякую вам за розуміння  і позицію . 
Прошу всіх взяти участь у рейтингов ому голосуванн і. Давайте 
об’єднаємося навколо питання, яке дасть можливість усім українцям  
без віз їхати до Європ и. Голосуємо ! 
«За» – 217. 
Шановні колеги , сім голосів ! «Самопоміч» , ви прийняли 
рішення?  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 96, «Народний фронт» – 66, «Само -
поміч» – 10, «Партія «Відродження» – 6, Радикальн ої парті ї – 8, 
«Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 7, позафракційні – 17.  13 Спочатку я  поставлю на голосування пропозицію комітету  про 
прийняття проекту закону в цілому.  Якщо вона не пройде , поставлю 
пропозицію про направлення на повторне друге  читання . Але тод і ми 
втратимо кілька тижнів часу. Я дуже прошу всіх зайти в зал.  
«Самопоміч», б удь ласка, змобілізуйтесь . Для прийняття рішення 
бракує п’яти голосів . Усі готові? «Батьківщин о», готові?  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
в другому читан ні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо документів, що підтверджують грома -
дянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, спря -
мованих на лібералізацію Європейським Союзом візового режиму для 
України » (№3224).  Закликаю всіх об’єднати ся і прийняти відповідаль -
не рішення. Хто підтримує позицію комітету , прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Я бачив, що  під час обговорення в зал зайшло кілька людей. 
Зараз я поставлю на повернення. Прошу тих колег, які є в кулуарах , 
зайти в зал і зайняти  робочі місця.  
Шановні колеги, якщо зараз не проголосуємо  за повернення , 
я поставлю на голосування пропозицію на повторне друге читання.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
голосування  щодо прийняття законопрое кту № 3224. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Для прийняття не вистачило кількох голосів.  
Відповідно до Регламенту ставлю на голосування наступну про -
позицію про поверн ення законопроекту  на повторне друге читання .   
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  І підготувати його за скороченою 
процедурою.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо скороченої процедури буде окреме 
голосування . 
Отже, колеги, прошу вс іх об’єднатися, щоб ми не втратили 
законопроект у.  
Ставлю на голосування пропозицію  про повернення на повторне 
друге ч итання проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо документів, що підтверджують громадянство України, 14 посвідчують особу чи її спеціальний статус, спрямованих на 
лібералізацію Європейським Союзом візового режиму для України » 
(№3224 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати , щоб не 
втратити законопроекту .  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція авторів підготувати даний законопроект до 
розгляду за ско рочен ою процедур ою. Але в тому немає  сенсу, бо в нас 
два тижні будуть не пленарн і.  
Прошу колег з комітету активно попрацювати  над тим , щоб усі 
застереження  були  зняті.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступн ого проект у Закону «Про 
внесення змін д о деяких законодавчих актів України щодо скорочення 
дозвільних процедур у сфері зовнішньоекономічної діяльності » 
(№2498а ). 
Доповід ає голов а Комітету з питань промислової політики т а 
підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановн ий Андрі ю Володимировичу ! Шановні коле -
ги! Представляю вашій увазі законопроект №2498а, внесений урядом, 
нормами якого скасовує ться ліцензування експорту, імпорту спирту 
етилового, коньячного, плодового, алкогольних напоїв, тютюнових 
виробів. Це дерегуляці я, полегшення зовнішньоекономічних операцій.  
Про що йдеться ? Поясню на прикладі прости х факт ів. На сьо -
годні в цій сфері діють ліцензії, які не носять ані регулятивної , ані 
фіскальної  функцій . Вартість ліцензії 780  гривень . Хочу сказати, що 
коштів від їх н адання надходить до бюджетів  менше, ніж витрачається 
на їх адміністрування. За рік – це близько 200  тисяч гривень, а на 
адміністрування цих ліцензій витрачається значно більша сума. Тому 
пропонується скасувати експортні, імпортні ліцензії, залиши вши лі-
цензію на оптову торгівлю, виробництв о, інші релевантні ліцензії.  15 Окрім того, цим законопроектом пропонується скасувати необ -
хідність отримувати ліцензію на оптову торгівлю у випадку, якщо вся 
імпортована продукція реаліз овуватиметься в роздріб. Тобто йде ться 
про те, щоб тютюнові, алкогольні вироби, якщо вони імпортуються 
магазином виключно для продажу у власній мережі, не підлягали лі -
цензуванню оптовою ліцензією. Це дозволить , як мінімум , не підви -
щувати ціни на цю продукцію, а , як максимум , може навіть її знизити.  
Шановні колеги, комітет підтримує цей законопроект. Він 
відпрацьований до другого читання. Адже , дійсно , ліцензування, яке 
пропонується відмінити, не  має регуляторного ефекту, не є інстру -
ментом боротьби з нелегальним обігом продукції. Таким чином , це 
буде спрощення бюрократичного навантаження на бізнес, запобігання 
корупційним ризикам  (ви ж розумієте, що таке 780 гривень за ліцен -
зію: для бюджету це нічого, але необхідність в її отрим анні є коруп -
ціогенний фактор ), сприя ння збільшенню надходжень д о бюджету, 
оскільки складова акцизу також наповнює бюджет.  
Шановні колеги, Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва вирішив підтримати  даний законопроект у цілому 
як закон з необхідними техніко -юридичними правками. Ми просимо 
зараз обговорит и цей законопроект , але, враховуючи нинішню ситуа -
цію з голосуванням у залі, перенести прийняття рішення щодо нього 
на наступний  день.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е Валерійович у, ми не можемо 
перенести прийняття рішення. Ви як голова комітету зараз , а не піс ля 
розгляду,  можете попросити перенести розгляд цього  закон опроекту.  
Якщо ми входимо в розгляд, то вже розглядаємо й приймаємо 
рішення. Але ви як голова комітету маєте право попросити перенести 
його  розгляд . 
Будь ласка, с формулюйте свою пропозицію, розумію чи, що в нас 
є лише ці дві альтернативи .   
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  
Шановний Андрі ю Володимирович у, я вважаю, що ми не 
можемо ризикувати цим законопроектом . Тому давайте перенесемо 
його розгляд . Ми розуміємо, що наразі є болючі ші питання, які 16 потребують виріше ння, в тому числі питання тарифів, які ми маємо 
обговорити. Давайте ц ей законопроект розглянемо разом з іншими 
економічними законопроектами, і приймемо цю дерегуляцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна . Будь ласка, 1 хвилина.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету В ерховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я наполягаю на розгляді даного законопроекту, тому 
що саме в ньому ми передбачаємо відміну пода чі звіту, який 
запроваджено для роздрібної торгівлі підакцизними товарами. Наші 
суб’єкти підприємницької діяльності настільки не готові до подачі 
такого звіту, впроваджен ого з 24 квітня, що тепер над ними нависла 
величезна кількість штрафів, які можуть бут и нараховані. Цим законо -
проект ом ми врегул ьовуємо н орму про те, що така звітність не стосу -
ється роздрібних продавців . 
Я прошу розглянути цей законопроект сьогодні і відмінити 
ту дію норми , яка призведе до значних штрафів . Сьогодні підприємці 
не знають, н а якому вони світі знаходяться, бо здати звіти вони  не 
можуть, а штрафи нараховуються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, доповідь вже була.  Віктор Пинзеник мені 
наголосив, що фактично ми вже почали розгляд даного законопроекту. 
Отже, переходимо до розгляду поправок. Я прошу авторів відхилених 
поправок підготуватись до їх обговорення .   
Поправка 2 народн ого депутат а Левченк а. Наполягає те? 
Увімкніть мікрофон Юрі я Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Насамперед я хотів би  публічно звернутися до головуючого . 
Якщо ми почали розгляд ц ього  законопроект у, я наполягаю, щоб і го-
лосування щодо нього було сьогодні . Ніяких перенесень , бо це буде 
грубе порушення Регламенту. Тобто, якщо вже почали розглядати , то 
маємо ставити його на г олосування.  17 Тепер по суті моєї п оправки. Дуже дякую доповідачу, який  ска-
зав або  проговорився про те, що цей законопроект приведе або може 
привести до  здешевлення алкогольної продукції. Ну, знаєте, народні 
депутати, як на мене,  коли нація спивається на оч ах, коли у нас один із 
найбільших рівнів алкоголізму у всій Європі і світі , нам не треба зде -
шевлення алкогольної продукції.  Але дійсно прийняття цього з аконо -
проект у дозволить знизити ціну на а лкогольн у продукці ю.  
Тому суть моєї поправк и в тому, щоб, якщо забирає ться ліцен -
зія на імпорт, збільш ити вартість ліцензії на оптову торгівлю.  Тобто 
я пропоную збільшити вартість ліцензії на оптову торгівлю, яка після 
цих ваших прийнятих змін лиши ться, у два рази  – з півмільйона до 
мільйона гривень, щоб хоч якось к омпенсувати оце божевілля, яке ви 
зараз пропонуєте. Прошу підтримати п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Юрію, в и наполягаєте на голосуванн і? 
Отже,  ставлю на голосування поправку  2 народного депутата 
Левченка  для її підтримки . Хто підтримує дану поправк у, прошу 
проголосувати.  
«За» – 135. 
Поправку  не підтримано .  
Поправка  6 Опанасенк а. Наполягає . 
Увімкніть мікрофон Опанасенк а. 
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Моя поправка 
стосується невеликих пивовар ень. Ми знаємо, що зараз на розгляді 
парламент у знаходиться закон опроект , норми якого регулю ють рекла -
му та обіг пива. Ми розуміємо, що є велика вірогідність того, що він 
не пройде. Я, користуючись своїми правами  і нагодою , подав цю по -
правку до цього  закон опроекту , який розглядав зовсім інший комітет.  
Якщо ви пам’ятаєте, наприкінці 2014 року , коли ми голосували 
за бюджет , своїми помилковими діями ми ввели півмільйонну вартість 
ліцензій для невеликих пивовар ень, і це питання ми не можемо вирі -
шити вже півтора рок у. Якщо є ваша  ласка, прошу вас підтримати  18 мою поправку,  норми якої  реально розв’яжуть цю проблему, легалі -
зують цей ринок.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку 6… 
Вибачте, прошу прокоментувати . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую , шановний Андрі ю Володимирович у. 
Щодо поправ ки пана Юрія, яку голосували, хочу сказати таке.  
Модель , яка пропонується в поправці, не є ефективною. Треба оподат -
ковувати через акциз, а не встановлювати разов у величезну ліцензію, 
яка, по суті, має зворотній ефект  – не буде додаткових  надходжень до 
бюджету.  
Щодо поправ ки 6 наголо шую , її норми йдуть в розрі з зі стат -
тею 116 Регламенту Верховної Ради України . Окрім того, питання 
оподаткування є предметом відання Комітету з питань податкової та 
митної політики . Є законопроект №2971 -д. Те, про що йдеться в по -
правці н е регулю ється  даним законопроект ом. Тут ми, по суті, знімає -
мо адміністративні бар’єри для зовнішньоекономічної діяльності. 
Тому ц я поправка не була врахована комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосува ння поправк у 6 народного депутата 
Опанасенка  для її підтримки . Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 134. 
Поправку  не підтримано .  
Поправк у 7 відхилен о. Народний депутат Левченко наполягає  на 
її розгляді . 
Увімкніть  мікрофон  Левч енка.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Ще раз хочу сказати доповідачу , іншим депутатам , які висту -
пають, про те, що  коли йде ться про продаж алкоголю або тютюну, 19 головним для відповідального народного депутата має бути не напов -
нення бюджету, а здоров’я української  нації . 
Коли ви розповідаєте про наповнення бюджету  – більше , 
менше … Вибачте, до лампочки в цьому контексті . І коли ви кажете 
про якусь дерегуляцію, регуляторні бар’єри … Треба якомога більше 
регуляторних бар’єрів і регуля ції, якомога більше робити все для того, 
щоб не продовжувати нищення української нації, яке зараз відбуваєть -
ся. У нас спивається кожен другий українець, вся молодь спивається.  
Тому , вибачте, навіть , якщо цей ваш законопроект  хоча б на 
0,5 відсотка здешевл ювати ме вартість алкогольної продукції , його під -
тримувати не  можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  7 народного депутата Левченка  та інших 
народних депутатів , прошу проголосувати.  
«За» – 124. 
Поправку не підтрима но. 
Поправка  8 народного депутата Опанасенка. Наполягає те? 
Не наполягає.  
Таким чином, ми розглянули всі поправк и, які були відхилені . 
Зал визначився щодо них . Отже, можемо пере ходити до прийняття 
рішення.  
Слово надається голові Комітету з   питань податко вої та митної 
політики Южанін ій Ніні Петрівн і. Будь ласка, у вас 1 хвилин а для 
заключного слова, і  переходимо до голосування.  
Звертаюсь до секретаріат у Верховної Ради , голів фракцій  з про -
ханням запросити депутатів в зал . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги , пропоную під стенограму 
прийняти таку п оправку : пункт  3 розділу  І законопроекту щодо вне -
сення змін до Закону України «Про державне регулювання вироб -
ництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних 
напоїв та тютюнових виробів » доповни ти пі сля пункту  5 новим під -
пунктом такого змісту: «Статтю  18 доповнити новою частиною такого 
змісту: «Штрафи за неподання чи несвоєчасне подання звіту або по -
дання звіту з недостовірними відомостями про обсяги обігу алкоголь -
них напоїв та тютюнових виробів, передбачені абзацом  18 частини 20 другої статті  17 цього закону, не застосовуються до суб’єктів господа -
рювання, які отримали ліцензію на право роздрібної торгівлі алко -
гольними напоями та (або) тютюновими виробами з дати виникнення 
зобов’язання щодо подання та кого звіту».  
Прошу підтримати цю поправку, бо коли писався текст до 
другого читання , цієї проблеми не було.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
А тепер виступить з заключним словом голова профільного ко -
мітету  – Комітету з питань промислової політики та підприємництва – 
Галасюк Віктор Валерійович. Прошу .  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  
Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги! Ще раз 
хочу наголосити, що Комітет з питань промислової політики та під -
приємництва прийняв рішення підтримати законопроект у тій редак -
ції, як а роздан а депутатам в  залі. Законопроектом в поданій  редакці ї 
передбачає ться зняття штучни х регуляторних бар’єрів, відміна  того 
ліцензування, яке не наповнює бюджет, не несе регуляторної функції, 
жодним чином не запобігає вживанню тютюну чи алкоголю, не запо -
бігає  контрафакту чи чомусь іншому. Це є штучні корупційні норми, 
які ми пропонуємо цим законопроектом відмінити.  
Тобто є модель, яка повністю відповідає ріше нню комітету, 
відповідає статті  116 Регламенту . Комітет з питань промислової по -
літики та підприємництв а підтримує цю редакцію з урахуванням 
техніко -юридичних правок.  
Разом з тим, відповідні поправки, в тому числі й щодо підтрим -
ки  малих пивоварень, які пропонує внести комітет Ніни Петрівни 
Южаніної , ми будемо , безумовно,  підтримувати . Але це має бути 
зроб лено без порушення статті 116 Регламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вікторе, завершуйте. Дайте 30 секунд . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Я прошу зараз провести сигнальне 
голосування, з тим щоб визначитися  щодо підтримки законопроекту 
в редакції , запропонованій Комітетом з питань п ромислової політики 
та підприємництва. Прийнявши його, ми приберемо штучні адміні -
стративні бар’єри, які не наповнюють бюджет, не сприяють здоров’ю 21 громадян, але створюють корупційні ризики. Ми розчищаємо це 
корупційне бюрократичне поле.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Шановні колеги, повідом ляю, що рейтингове голосування  нам 
потрібн о лише  для того, щоб визначи тися, яке рішення ми можемо 
прийняти : прийняти в другому читанні чи поверн ути на повторне 
друге читання . Тобто це голосування принципово не мати ме впливу. 
Прийняття рішення щодо нього не буде перенесено . 
Шановні колеги, прошу зайти в зал і приготуватися до голосу -
вання . Першою ставитиму на голосування пропозицію комітету.  
Але зараз,  колеги, прошу всіх взяти участь у рейтингов ому голо -
суванн і. Незалежно від того, який буде результат, я ставитиму проект 
на голосуванн я. Голосуємо !  
«За» – 171. 
Шановні колеги , чи мож на розраховувати, що з а повторне друге 
читання буде більша  підтримка?  
Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ком ітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Бат ьківщина». Шановні колеги! Тут 
питання  не в поправк ах, які зараз зачитуються в залі  стосовно досить 
складно го питання , а трохи в іншому. На фоні нерозгляду ключових 
питань щодо тарифів, ми зараз розглядаємо питання, яке у своїй части -
ні прямо суперечить д ирективі Європейського Союзу. Хто бажає і хто 
працює в цьому комітеті, підніміть директив и Євро пейського Сою -
зу 94 і 96 , де прямо підтримується за лишення ліцензування імпорту. 
Я вже не кажу про те , як ми вбиваємо власне виробництво. Але якщо 
це є позиція Європейського Союзу, то , принаймні , до повторного дру -
гого читання в цій частині треба виправити  цю норму.  
Наша фракція не голосувала за цей закон опроект.  Пропонує мо  
внести його на повторний розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вам пане Сергі ю.  22 Ніно Петрівн о, ви у своєму виступі вже зорієнтували нас . 
Можливо , дійсно в даному випадку  треба відправит и на повторне 
друге читання . Це буде найправильніший шлях.  
Увімкніть мікрофон Южанін ої. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Дивіться, складається так, що є законопроект 
№2971 -д, в якому більшість норм повторюються. Є й інші законо -
проекти, які дуже переплітаються з проектами комітет у, головою 
якого є Віктор Галасюк.  
Тому,  якщо ми відправляємо законопроект  №2498а  на повторне 
друге читання, тоді треба його або законопроект № 2971 -д найближ -
чим часом внести на розгляд в зал. Ми маємо виріш ити питання, яке 
вже 1,5 року не можемо вирішити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви підтримуєте пропозицію про направлення 
на повторне друге читання?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так, і за скорочен ою процедур ою внести в зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань б юджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я прошу 
прислухатись до позиції, яку озвучив Сергій Соболєв, бо вона має 
підстави. Ідеться , справді, про певні директиви Європейського Союзу, 
які вима гають технічного ліцензування імпорту. Ці норми треба по -
правити . Тому я прошу колег підтримати пропозицію про направлення 
проекту на повторне друге читання , внести п оправки , і потім прий -
няти в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми ніби вийшли на  спільне загальне рішення. 
Отже, відповідно до процедури спочатку  поставлю на голосування  
пропозицію комітету  про прийняття в другому читанні , а потім про 
направлення на повторне друге читання. Але для прийня ття будь -
якого рішення я прошу всіх колег зайти  в зал і зайняти свої місця . 
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутат ам про 
прийняття рішення . 23 Першою ставлю на голосування пропозицію комітету  про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих  актів України щодо скорочення дозвіль -
них процедур у сфері зовнішньоекономічної діяльності » (№2498а) . 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 173. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, готові до голосування щодо другої пропозиції?  
Ставлю  на голосування п ропозицію  про направлення на повторне 
друге читання проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо скорочення дозвільних процедур у сфері 
зовнішньоекономічної діяльності » (№2498а ). Хто підтримує дану про -
позицію, прошу проголосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція т акож не приймається. Фактично це остання 
пропозиція  щодо цього законопроекту , яку ми могли розглядати. 
Інших пропозицій у нас немає . 
Отже, за результата ми голосування законопроект № 2498а вва-
жається відхилени м. 
Шановні колеги, ми розглянули блок питань у другому читанні.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розділу «для включення до порядку денного се -
сії». Пр ошу хвилину уваги ! Колеги , ми маємо цілий пакет документів . 
Я думаю, у нас є шанс внести до порядку денного сесії хоча б част ину 
із них.  
Відповідно до Регламенту процедур а включення  потребу є досить 
швидкого голосування. Тому я прошу максимально змобілізуватис я. 
Якщо під час включення буде необхідність в обґрунтуванні того чи 
іншого законопроекту, я надаватиму слово автору.  Приймається, 
колеги?  
Колеги, починаємо. Пропонується включити до порядку денного 
сесії проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про війсь -
ковий обов’язок і військову службу»  щодо уточнення окремих поло -
жень» ( №4689 ).  24 Хтось із авторів б ажає виступити з обґрунтуванням щодо закон о-
проекту ? 
Альона Шкрум. Будь  ласка.   
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, я дуже прошу уважно 
послухати буквально півхвилини. Це дуже важливий законопроект, 
напрацьований разом з волонтерами, громадськими організаціями, 
Міністерством оборони,  підтриманий п рофільним комітетом , головою 
якого є пан Пашинськ ий. Його норми  врегульову ють питання контрак -
тів для 9  тисяч військовослужбовців, які зараз не можуть розірвати 
контракт і мають служити до кінця так званого особливого періоду.  
Проект підтриманий багатьма нашими колегами з різних фрак -
цій, а саме:  Тарас ом Пастух ом з «Самопомочі», Пашинськи м, Тетян ою 
Чорновол з «Народного фронту». Нам треба його лише включи ти до 
порядк у денн ого. Я дуже прошу вас це зробити, бо це вже декілька 
років є нагальн ою проблем ою для нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую вам.  
Шановні колеги, ми можемо переходити до голосування? Є 
загальна підтримка цього законопроекту?  Тоді прошу зайняти робочі 
місця  і приготуватись до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про військовий обов’язок і військову службу» щодо уточнення окре -
мих положень» (№4689). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 214. 
Колеги, прошу хоча б на хвилину зупинити розмови по телефону , 
між собою і послухати мене уважно ще раз. Колеги, це можливо?  
Подивіться, в нас є законопроекти від різних політичних сил . 
Це  лише включення до порядк у денн ого сесії. Якщо ми один одного 25 будемо підтримувати, вийдемо на результат , якщо принципово не го -
лосувати мемо , не мати мемо  будь -якого результату.  
Давайте з цього приводу  обміняємося думками.  Я бачу, є бажа -
ючі виступити . Нам бракує буквально кілька голосів для прийняття 
рішення. Прошу висловити з астереження.  
Сергій Мельничук . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги ! Шановні керівники фракцій і груп , будь 
ласка, поверніть всіх в зал. Дуже важливий законопроект . Його треба 
включити , бо норми саме ц ього  законо проекту дозвол ять звільняти 
тих хлопців , які підписали контракт і до сі не можуть звільнитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надія Савченко . Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і об орони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Послухайте, щ о я хочу вам сказати після своєї 
поїздки на схід. Кажуть , що армія деморалізована. Хлопці втомилися 
служити . Вони не розуміют ь, що вони там роблять. Я вам так скажу : 
вояка, який не хоче служит и, це не вояка, і його не заставиш. Людей 
реально треба р ятувати. Закон перетримує людей на бойов их позиці ях. 
Немає розумної ротації хоча б раз на півроку . Контракти  дійсно за-
тягнулися  – більше одного -двох  років.  
Норми д аного законопроект у дають можливість піти з війни тим, 
хто там не потрібен. А  за словами Міністерств а оборони  новобранців 
стоїть черга . То, в принципі, є ким міняти.  Замініть, бо будете просто 
мати трупи, і причому самогубці в, які вже просто не витримують там. 
Відпустіть хлопців додому, замініть їх іншими .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Галасюк . Будь ласка , 1 хвилина. Потім – Кишкар.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  26 Шановний Андрію Володимировичу! Фракція Радикальної партії 
пропонує доповни ти перелік законопроектів для включення до по -
рядку денного сесії законопроектами: «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо проведення безплатного щорічного медичного 
обстеження і диспансеризації  громадян похилого віку в Україні » 
(№4329 ), «Про внесення змін до Закону України «Про статус і со -
ціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи» щодо пенсійного забезпечення» ( №4442 ), «Про внесення  
зміни  до Закону  України  «Про  державну  реєстрацію  юридичних  осіб,  
фізичних  осіб – підприємців  та громадських  формувань»  щодо звіль -
нення від сплати адміністративного збору» ( №4217 ), «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо забезпечення безоплатними 
лікарськими засобами громадян похилого віку» ( №4491), «Про внесен -
ня змін до Закону України «Про запровадження нових інвестиційних 
можливостей, гарантування прав та законних інтересів суб’єктів під -
приємницької діяльності для проведення масштабної енергомо -
дернізації» щодо механізму з акупівлі енергосервісу (№4549 ), «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту 
законних прав власників земельних часток (паїв) » (№4695 ), «П ро вне -
сення змін до Земельного кодексу України щодо мораторію на ку -
півлю -продаж або іншим способом відчуження земель сільськогоспо -
дарського призначення» ( №4727 ), «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо сприяння детінізації валютообмінних операцій » 
(№4741 ). Фракція Радикальної партії пі дтримає включення цих 
законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, я дуже прошу вас уважно мене 
послухати. Я сьогодні зранку оголосив усі законопроекти, які протя -
гом 30 днів не розглядалися комітетами . Якщо буде письмове подання 
суб’єкт а права законо давчої ініціативи до Голов и, всі вони стояти муть 
в порядку денному для включення до порядк у денн ого сесії. Я вам 
гарантую , що після опрацювання всі названі законопроекти стояти -
муть  для включення до порядк у денн ого сесії на початку наступного 
пленарного тижня. Наразі подайте звернення, щоб ці законопроекти 
хоча б більш -менш впорядк увати . 
Пане Віктор е, домовились ?  
Кишкар.  Будь ласка, 1  хвилина.  27 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховно ї Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Все-таки давайте повернемося до того питання , яке ми розглядаємо. 
Ідеться про те, що на початку війни багато людей уклали ко нтракти 
з  Міністерством оборони та іншими військовими формуваннями із 
зазначенням такої фрази : «до завершення спеціального періоду». На 
сьогодні таке формулювання створює напругу в рядах наших військо -
вих формувань . Адже люди не можуть піти на ротацію, повернутися 
до своїх сімей, взагалі  тепер мають повічно служити.  
Тому , люди добрі, давайте по вернемося до цього питання, уваж -
но його перечит аємо і зробимо все можливе, щоб такий інструмент , як 
ротація військових підрозділів , запрацював правильно, а люди, як і вже 
понад два роки на фронті, повернулися  додому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, через хвилину я ще раз 
поставлю на голосування законопроект Альони  Шкрум. Прошу захо -
дити в зал, займати робочі місця.  
Юлія Тимошенко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕ НКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Голово! Сьогод ні вранці  ви сказали , що до вас треба звернутися 
з лист ом щодо  включення до порядк у денн ого ключових невідкладних 
законопроектів . Ми це зробили р івно через 15  хвилин. Наші листи 
зареєстровані , копії знаходяться у ва шій приймальні.  
Я вважаю, що не можна ста вити для включення до порядк у 
денн ого лобістські закон опроект и щодо алкогольни х напо їв і таке 
інше , скаж імо, прибутков их для певн ого кола людей.  Треба поставити  
насамперед такі законопроекти: «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України  з перевірки обґрунтованості підви -
щення тарифів житлово -комунального господарства»  (№2597 ), «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення захисту 28 громадян від необґр унтованого підвищення цін і тарифів на житлово -
комунальні послуги» ( №2832 ), «Про внесення змін до Розділу  VII 
Прикінцеві та перехідні положення Закону України «Про ринок 
природного  газу» щодо спрямування населенню природного газу віт -
чизняного видобутку у повному обсязі » (№3216 ), «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо скасування особливості с прав -
ляння рентної плати за користування надрами для видобування газу 
природного » (№4317 ), а також дв ох закон опроектів про деофшориза -
цію – №4380 , №4381 , усе інше ми виклали в листі, який у вас є.  
Ми просимо законопроект щодо тариф ів поставити  в порядок 
денний  на завтра або на четвер , не відкладаючи. Голоси в залі є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові ще раз проголосувати 
за включення законопроекту № 4689? Колеги, я дуже прошу зайняти 
робочі місця, приготуватись до голосування. Нам не вистачило бук -
вально 8 голосів.  
Ще раз ста влю на голосування пропозицію про включ ення до  
порядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов’язок і військову службу»  щодо  уточ -
нення окремих положень» (№4689 ). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Пані Альон о, мені зробив зауваження Юрій Левченко що до 
даного законопроекту . Він каже, що цей законопроект не бу в наперед 
засвідчен ий, тому в нього не було можливості з ним ознайомитись . 
Але тим не менше зал підтримав вашу ініціативу, з чим я вас і вітаю . 
Колеги, вашій увазі пропонується включення до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та 
перехідні  положення» Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо приведення законодавства України у сфері 
насінництва та розсадництва у відповідність з європейськими та між -
народними нормами і стандартами» щодо відтермінування набрання 
чинності о кремих положень» ( №4739 ). 29 Колеги, х тось виступить з обґрунтуванням ? Щодо цього 
законопроекту зал об’єднаний? (Шум у залі) . Є сенс ставити на 
голосування?  Є. 
Тоді я ставлю на голосу вання пропозицію про включення законо -
проекту №4739 до порядк у денн ого сесії. Хто підтримує  дану пропо -
зицію, прошу голосувати.   
«За» – 212. 
Нам не вистачило кільк ох голосів. Є сенс ще раз поставити?  
Хочу вам нагадати, що голосування за включення до поря дку 
денн ого не потребує повернення . 
Колеги, якщо є здатність змобілізуватись, я поставлю ще раз. 
Прошу зайти в зал і зайняти робочі місця.  
Ставлю  ще раз на голосування пропозицію  про включення до  
порядк у денн ого сесії проект у закону №4739. Хто підтримує да ну 
пропозицію,  прошу проголосувати .  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів законопроекту.  
Пропонується включити до порядку денного сесії пр оект Закону 
«Про внесення змін до Земельного кодексу України  щодо права 
власності іноземних інвесторів на землю » (№4455 ). 
Хто х оче відстояти цей законопроект? Не ставити його на голосу -
вання ? Добре.  
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до деяких за конів України щодо виборів старост » 
(№4091 ). 
Хтось має бажання виступити щодо цього законопроекту? 
Розглядав цей проект комітет , головою якого є Власенк о Сергі й. 
Немає ? Є? 
Олена Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шано вні коле -
ги, велике прохання підтримати нашу децентралізацію , добровільне 
об’єднання громад. Цим законопроектом пропонується внес ти зміни 30 до статей  141 та 26 Закону Україн и «Про місцеве самоврядування 
в Україні», щоб дати радам добровільно самовизначатися  щодо того,  
чи потрібні їм старости і в якій кількості, чи один староста обслу -
говуватиме кілька населених пунктів, чи буде по старості в кожному 
населеному пункті . 
Асоціаці я міст України , наш комітет дуже просимо підтримати 
цей дуже важливий на сьогодні  законопроект .  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватись до прийняття рішення . 
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо виборів старост » (№ 4091).  Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо набуття повно -
важень сільських, селищних, міських г олів» (№4110 ).  
Хтось має бажання відстоювати цей законопроект? Голосуємо, 
підтримуємо ? Добре.  
Прошу зайняти робочі місця , приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропо зицію про включення до порядк у 
денн ого сесії проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо набуття повноважень сільських, селищних, міських 
голів » (№ 4110 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів законопроекту.  
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпе -
чення можливості взяття довгострокових зобов’язань у рамках дер -
жавно -приватного партнерства » (№4565 ). 
Віктор Пинзеник . Будь ласка, 1  хвилин а.  
 31 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги ! З формальних причин я не рекомендував  би вклю -
чати цей проект закону до порядк у денн ого. Він стосується Бюджет -
ного кодексу . Це є повноваження Міністерства фінансів.  
Закон опроект поданий Міністерством економіки з негативн им 
висновк ом Міністерства фінансів. Не може розглядатися цей закон о-
проект  за негативного висновку Міністерства ф інансів.  
Я пропоную відправити даний законопроект уряду . Нехай він 
розбереться , хто відповідає за фінанси  в Кабінеті Міністрів:  Міністер -
ство фінансів чи Міністерство економіки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є сенс ставити на голосу -
вання? Немає .   
Пропонує ться включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо кор -
поративних договорів » (№4470 ). 
Пташник . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Ми тут , в залі , стільки говоримо про необхідність 
деофшоризаці ї, але не вносимо жодн их змін до нашого корпоратив -
ного законодавства , для того  щоб бізнеси велися саме в Україні, щоб 
не структурувати угоди десь за кордоном , щоб корпоративне законо -
давство було таким привабливим, щоб  вся діяльність здійснювалася 
в Украї ні.  
Цим законопроект ом передбачає ться запровадження інституту 
корпоративних договорів , що дозволить визначати порядок управлін -
ня та прийняття внутрішніх рішень акціонерами/учасниками  това-
риств з обмеженою відповідальністю  шляхом укладення корпоратив -
них угод. Це певна дерегуляція . Будь ласка, д авайте включимо його до 
порядк у денн ого сесії . Я впевнена, що він в подальшому зможе 
об’єднати представників всіх фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  32 Шановні колеги , ставлю на голосування  пропозицію про  вклю -
чення до порядку денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо корпоративних договорів » 
(№4470 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 210. 
Є потреба ще раз поставити?  
Рішення не прийнят о.  
Ідемо далі. Пропонується включити до порядку денного сесії 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо клінічних випробувань лікарських засобів » (№4036 ). 
Чи є в залі Оля Богомолець? Ол ю, ви могли  б обґрунтувати ? Ні? 
Тоді, хто?  
Оксана Продан . Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Цим законопроектом вводиться обов’язкове страхування  в тих 
випадк ах, коли здійснюється дослідження на хворих або на добро -
вольцях. Я прошу вас підтримати зараз цей законопроект, тому що на -
справді вже давно треба було вводити страхування в разі проведення 
клінічних досліджень . 
Дуже д якую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Оксан о, ви пропонуєте підтримати його? Давайте підтрима -
ємо. Для чого зайві слова?  
Шановні колеги, є пропозиція  підтримати включення до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо клінічних випробувань лікарських засобів » 
(№4036). Хто підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати.  
«За» – 197. 
Немає підтримки в залі.  
Пропонується включити до порядку денно го сесії проект Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо захисту прав 
інтелектуальної власності під час переміщення товарів через митний 
кордон України » (№4614 ). Хто хотів би захистити даний законопро -
ект? Немає. Можу ставити на голосування? Є підтримка в залі щодо 
нього? 33 Шановні колеги, це урядовий законопроект. Ставлю на голосу -
вання пропозицію про включ ення до порядк у денн ого сесії проект у 
Закону «Про внесення зм ін до Митного кодексу України щодо захисту 
прав інтелектуальної власності під час переміщення товарів через 
митний кордон України » (№4614). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнят о. 
Пропонується включити до порядк у денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо про -
вадження у справах про адміністративні правопорушення у прикор -
донній сфері » (№4114 ). Це також урядовий  проект . Перепрошую, 
депутатський.  
Ленський. Будь ласка . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не Ленський, а Логвинський.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую. Мені тут заморочують голову.  
Логвинський . Будь ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! 
Хотів би пояснити, чому цей законопроект вкрай важливий. На даний 
час в Україні залишились будь -які штрафні санкції смішні за розмі -
ром. Тобто коли росіяни порушують кордони нашої держави, прикор -
донна служба виставляє їм штраф у розмірі 75  гривень . 3 долар и – це 
штраф за порушення наших кордонів. Це неможливо ! Ми повинні 
це виправити.  
Норми с аме ц ього  законопроект у передбача ють відповідні зміни. 
Ми повинні захищати нашу державу, наші кордони. Тому я прошу 
підтримати включення цього законопроекту до порядк у денн ого. Буду 
дуже вам вдячний. Цей законопроект стосується і  Криму.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я став лю на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного сесії проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо про -
вадження у справах про адміністративні правопорушення у прикор -
донн ій сфері » (№4114). Прошу голосувати.  
«За» – 208. 
Колеги, я дивлюся на табло і бачу, що всі фракції підтримують 
даний законопроект. Можливо, були недостатньо уважні ? Чи я поми -
ляюся? Є ще сенс?  
Чубаров. Будь ласка, 1  хвилин а.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету  Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я просив би ще раз про -
голосувати за включення до порядку денн ого законопроект у №4114 
щодо провадження у справах про адміністративні правопорушення 
в прикордонній сфері.  
Дійсно, як казав  колега Логвинський, прийняття цього закон о-
проекту  унеможливить , практично , безкарне масове правопорушення 
іноземцями в прикордонні й сфері. Я просив би ще раз проголосувати 
за його включення до  порядк у денн ого. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте дослухаємося до порад і Логвинсько -
го і Чубарова з приводу включення . Нам бракувало кільк ох голосів.  
Колеги, прошу максимально змобілізуватись.  
З вашого д озволу, ставлю ще раз на голосування пропозицію про 
включ ення до порядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо провадження 
у справах про адміністративні правопорушення у прикордонній сфері » 
(№4114). Хто п ідтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
 «За» – 209. 
Рішення не прийнят о. 
Я прошу народних депутатів зайти в зал.  
Пропонується включити до порядку денного сесії надважливий 
законопроект №4563 , норми якого реформу ють сили безпеки в напря -
мі реформи НАТО . Цим законопроектом ми ініціюємо і підтримуємо 
створення сил спеціальних операцій.  35 Коли мені кричать із залу: «А , де коаліція?», я хочу сказати, що  
питання підтримки наших гр омадян кримських татар, – це не питання 
коаліції чи опозиції , питання підтримки Збройних Сил України  також 
не питання коаліції чи опозиції. А хто так вважає, в того, вибачте, 
викривлене уявлення про обороноздатність нашої країни. Поки ми не 
будемо грати  тут, як національна  збірна , поки будемо ділитися між 
собою, ми не зможемо ефективно захищати нашу країну.  
Я запрошую до слова Ірину Фріз. Будь ласка, прислухайтесь до її 
слів.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національ ної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я звертаюсь до всіх без виключення депутатів фрак -
цій. У мене величезне прохання звернути увагу на важливість прий -
няття цього законопр оекту , який спочатку ми маємо  включ ити до 
порядк у денн ого.  
Цим з аконопроектом ми юридично закріплюємо сили 
спеціальних операцій. Тобто ми створюємо для них законодавчу базу , 
щоб вони мали можливість якісно виконувати спеціальні завдання, які 
ставить пере д ними командування.  
Я прошу всіх, незважаючи на те, чи це проект від опозиці ї, чи не 
опозиці ї, підтримати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я лише  доповню . Сьогодні 
Парламентськ а асамбле я, робоча група Україна – НАТО прогово -
рюють перспективи всту пу України в НАТО. Ця реформа є однією із 
найважливіших реформ на шляху модернізації українських Збройних 
Сил, приведення їх у відповідність зі стандартами НАТО.  
Дуже гарно давати кліпи про НАТО і вішати бі лборди . Нам треба  
своїм рішенням підтримати шлях р еформування Збройних Сил.  
Надаю слово Наді ї Савченко . Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
САВЧЕНКО  Н.В. Ця реформа вичитана багатьма військовими. 
Вона нам була потрібна ще вчора , тому  Росія зараз досить непогано 
воює на нашому Донбасі.  36 Реально у нас дуже багато структ ур себе не виправдали. Була 
колись така гарна структура  – ГРУ. Дуже багато людей пройшло через 
люстрацію. Ми не можемо довіряти. Нам потрібно зібрати бойовий 
кулак  – такий спецпідрозділ, в якому будуть люди відлюстровані, але 
при цьому професіонали. Ми не можемо заповнити цю нішу ні чим, 
окрім військового формування – ССО . 
Такий закон  зараз  дуже потрібен, щоб захистити Україну в тилу 
ворога , на бойовій передовій  і всередині.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Шановні колеги , я прошу зайти в зал , зайняти робочі місця. 
Я чомусь переконаний, що Радикальна партія , незважаючи на свою 
політичну позицію,  теж проголосує за включення цього  законопроект у 
до порядку денного сесії , бо в ін стосується безпеки . А в цьому аспекті 
Радикальна партія  завжди займала послідовну позицію .  
Товариство, я  нагадую, йдеться про створення сил спеціальних 
операцій  – оперативного штабу для керування різними видами військ . 
Це те, чого найбільше бракувало на початку війни, коли диверсанти 
путінської  Росії входили в Україну. Ми маємо шанс цю реформу 
запр овадити.  
Прошу всіх зайняти місця, в тому числі членів Радикальної пар -
тії, і це буде правильно, відповідально. Пане Андрі ю, це буде правиль -
но і відповідально.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення  до порядк у денн ого сесії пр оекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань оборони » (№4563 ). Хто підтримує 
дану пропозицію , прошу голосувати. Підтрима ємо українську армію . 
«За» – 225. 
Нам бракує одного голосу.  
Шановні ко леги, хто своїм голосом підтрима є армію? Го тові? 
Займаємо робочі місця. Я ще раз поставлю на голосування.  
Андрій Лозовой. Ви щодо законопроекту?  Будь ласка, 1 хвилина. 
Я думаю Радикальна партія дасть свої голоси.   
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики т а правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Я та мої колеги : Ігор Мосійчук, 37 Володимир Парасюк, Дмитро Лінько  щойно  попроща лися  з загиблими 
бійцями «Правого сектору», молодим и хлопцями, які віддали за само -
стійну соборну Україну найдорожче, що є, – своє життя . А в цій Раді 
люди не можуть просто натиснути зелену кнопку.  
Шановні, у вас є совість! Війна сюди прийде! (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу переходити до голосу вання, 
інакше заговоримо законопроект  і провалимо. Я прошу  приготуватись 
до голосування. Прошу Радикальну партію зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів  
України з питань оборони » (№4563). Прошу проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з вашого дозволу , скажу декілька слів. Т ут, 
у цьому залі, є багато бійців, які прямо з Майдану на передову  поїхали  
у складі батальйон ів: Національної гв ардії, «Айдар», «Азов» . Тоді ми 
не мали армії. Але я кби в той час ми мали сили спеціальних операцій, 
то не понесли б стільки втрат.  
Я вважаю, питання національної безпеки і оборони не  мають 
бути питаннями коаліції чи опозиції , не має бути жодних блокувань  
трибун и. Має бути спільна позиція, один український фронт разом 
з хлопцями на передовій. Тому я  закликаю більше не робити жодних 
політичних спекуляцій щодо  питан ь, які збільшують нашу національ -
ну безпеку.  
Я вітаю авторів закон опроекту з включенням проек ту до порядку 
денного.   
Далі. Пропонується включити до порядку денного проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
усунення адміністративних бар’єрів для експорту послуг » (№4496 ). 
Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги , я впевнена, що нас зараз 
дивляться фрілансери, архітектори і дизайнери, юристи, бухгалтери, 
аудитори, особи, що надають послуги у сфері культури, науки, 
реклами, медіа і неру хомості , бо цим законопроектом пропонує ться 
запровадити спрощені процедури для всіх тих, хто займається 38 експортом послуг. Тому я прошу підтримати його включ ення до  
порядк у денн ого сесії , щоб, принаймні , ми розпочали цю дискусію .   
Водночас  я хочу звернутис я до шанованих мною колег з «Само -
помочі», які не голосували за попередній мій законопроект , з прохан -
ням підтримувати законопроекти незалежно від того, хто є автором . 
У цьому законопроекті два члени вашої фракції так само є підписанта -
ми. Я впевнена, що в и будете голосувати в залежності від змісту, а не 
від того, хто є ініціатором законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Голуб . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одноманд атний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Виборчий округ №197, Черкащина. Ф ракція «Блок Петра Порошенка» . 
Хочу сказати в продовження того, про щ о сказала моя колега з при -
воду цього законопроекту. Ви знаєте, ми вс і багато говоримо про те, 
що намагаємося створити гарні інвестиційні умови в нашій країні . 
Зокрема саме цим законопроектом  ми хочемо прибрати давно архаїчні 
і штучні адміністративні бар’єри , які були під час експорт у послуг. 
Зупинюсь на декількох новел ах цього законопроект у. 
Законопроектом передбачається, що б під час укладання 
зовнішньоекономічних договорів первинний документ був не лише 
в письмовій формі, а й в електронній – шляхом виставлення рахунку 
або інвойсу. Також передбачається  заборона банк ам вимаг ати пере -
клад договору з англійської мови на українську  та багато інших новел.  
Ще одним із важливи х фактор ів є поступова лібералізація валют -
ного законодавства, про яке ми всі так багато говоримо , для того щоб 
створити гарні  інвестиційні умови в Україні. У цьому законопроекті, 
як казала попередня виступаюча, з ацікавлен і фрілансер и, юристи, ІТ, 
багато людей, які дійсно працюють у сфері  експорт у послуг з України. 
Давайте зробимо так, щоб валютна виручка заходила в державу , і на-
ша держава могла розвивати сво ю бізнес -привабливість.  
Дякую щиро.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядк у 
денн ого сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо усунення ад міністративних бар’єрів для 
експорту послуг » (№4496). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 219. 
Шість голосів не вистач ає. Не встигли, так?  
Колеги,  будь ласка,  займіть свої робочі місця . Я ще раз поставлю. 
Сім голосів бракує (Шум у залі ). 
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
включ ення до порядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо усунення адміністра -
тивних бар’єрів для експорту послуг » (№4496). Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів законопроект у і комітет . 
Пропонується включити до порядку денного п роект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про інвестиційну діяльність» 
щодо державних інвестиційних проектів » (№4547 -1).  
Є бажаючі виступити з приводу цього  законопроекту ? Це урядо -
вий законопроект.  
Колеги, ставити його на голосування  чи ні ? 
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про інвестиційну діяльність» щодо державних інвестиційних 
проектів » (№4547 -1). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, я бачу , в нас є ще … 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Не встигли проголосувати.   
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надто багато не встигли. Я поставлю ще раз, 
нема є проблем. Але я не бачу перспектив.  
Прошу зайти в зал . Готові?  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про включ ення  до 
порядк у денн ого сесії п роект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про інвестиційну діяльність» щодо державних інвестицій -
них проектів » (№4547 -1). Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 200. 
Я казав , надто багато не вистача є голосів . Коли 220, можем о 
мобілізуватись. Тут надто багато не вистача є. 
Шановні колеги, є ще важлив і законопроекти, необхідні для 
співпраці з МВФ. І я просто зобов’язаний поставити  їх на голосування 
для включ ення до  порядк у денн ого сесії. Це законопроекти №4 536, 
№4536 -1, №4799. Я кщо ми їх включимо , зможемо розглянути їх вже 
в четвер. Будь ласка, в аша воля . 
Отже, пропонується включити до порядку денного сесії   проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приват изації» щодо 
деяких об’єктів сільськогосподарської та транспортної галузей » 
(№4536 ) та проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо виключення деяких об’єктів сі льськогосподарської та 
транспортної галузей з переліку об’єктів права державної власності, 
що не підлягають приватизації» ( №4536 -1). 
У залі є ті, хто міг би захистити ці законопрое кти?  
Віктор Пинзеник . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги ! Голова Верховної Ради 
сказав, що ц і проект и закон ів вход ять до пакет а закон опроектів , пов’я -
заних з і співпрацею з Міжнародним валютним фондом. Наголо шу на 
тому, про що йде ться.  
Одразу хочу сказати, що у  нас є можливість вибору між урядо -
вим проектом і проектом альтернативним, який подав наш колега 
Олексій Мушак. Мова йде про приватизацію тих об’єктів, які на ладан 
дихають , щодо  яких давно час приймати рішення. Вони не дають ні 
доходів в казну, ні робочих місць, ні податків, ні заробітної плати 
людям.  41 Я прошу колег підтримати включення законопроект ів, а деталі 
ми будемо обговорювати п ід час їх р озгляд у (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги ! Я, чесно кажучи, з по -
вагою ставлюся  до експертних думок . Але те, що стосується прива -
тизації під час зовнішньої агресії Кремля , як на мене , є просто не -
допустим им. Як можна під час війн и приватизовувати порти? Вони 
у нас на ладан дихают ь, тому що їх грабують, ними не управляють, їх 
насправді зливають. У нас на ладан дихає все, що належить державі, 
бо державні інтереси нікого не турбують . 
Тому приватизацію треба проводити  тоді, коли, по-перше, 
завершиться війна , по-друге, будуть процедури  приватизації чесн і 
і чисті, а не такі корумповані, як сьогодні, а по -третє, коли будемо 
здатні залуч ати справжніх інвесторів, а не знову кіпрськ і гроші.  
Що ми робимо? Приватні об’єкти, які належать вищим посадо -
вим особам, не приватиз овують, бо війна, а державні  – зливають, бо 
хочуть приватизувати , практично , безкоштовно. Тому проти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це не обговорення . 
Я пропоную переходити до прийняття рішення. Ми послухали думк и 
за і проти.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включ ення до 
порядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про перелік об’єктів права державної власності», що не 
підлягають приватизації » щодо деяких об’ єктів сільськогосподарської 
та транспортної галузей»  (№4536 ) та проекту закону № 4536 -1. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 138. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, фактично, обговорення проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про перелік об’єктів права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації»  щодо виключення підприємств 
паливно -енерге тичного комплексу з переліку об’ єктів права державної 
власності, що не підлягають приватизації, але можуть бути корпорати -
зовані» ( №4799 ) вже відбулося.  42 Тому я  ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього 
законопроекту до  порядк у денн ого сесії . Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, увага! Я  хочу наголосити, що сьогодні ми маємо вклю -
чити надзвич айно важливий  законопроект,  який дає  нам змогу роз -
почати процедуру внесення змін до Закон у України «Про  очищення 
влади ». Це законопроект №2695 . Якщо парламент розпоч инає  цю про -
цедуру, Конституційн ий Суд позбавляється прав а розгляд ати закон  
щодо скасування люстрації .  
Зараз ми маємо лише дати позитивний сигнал для включення 
його до порядк у денн ого сесії. Давайте зараз обміняємося думками. 
Але прошу змобілізуватись.  
Левченко . Будь л аска, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», Виборчий округ № 223, місто 
Київ. Я звертаюсь зараз до головуючого. Безперечно , цей законопро -
ект треба включати до порядк у денн ого. Тому  що треба зупинити ту 
вакханалію, яка робиться в Конституційному Суді, треба змінити 
законодавство… Я прошу не відволікати  зараз головуючого . Цей за -
конопроект стовідсотково треба включи ти до порядк у денн ого. 
Але, пане Андрію, я до вас звертаюся , закралась якась прикра 
помилка. До цього законопроекту  є ще три альтернативних . А ви з нає-
те, відповідно до Регламенту, якщо пропонується включ ити основний 
законопроект, автоматично ставляться на голосування і альтернативн і, 
якщо такі є . Наприклад, я разом з іншими депутатами -свободівцями 
є автором альтернативного законопроекту, який , на на шу думку , є 
кращ им цього . 
Тому,  будь ласка, поставте на голосування для включення до 
порядку денного і основний і альтернативні законопроект и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вашого дозволу для стенограми я озвучу 
з голосу  вашу пропозицію – включити до порядку ден ного законо -
проект №2695 та альтернативні законопроекти,  і цього буде достатньо.  
Єгор Соболєв . Будь ласка , 1 хвилина.  43 СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні колеги! Величезне прохання до всіх, 
хто зараз є в залі , проголосувати за це рішення. З одного боку, це є 
наша співп раця з Венеціанською комісією, яка дуже переживає, щоб 
люстрація в Україні вийшла , з іншого , – це розширення люстрації на 
кандидатів у народні депутати і в Президенти. Ті, хто буде балотува -
тися, мають повідомляти виборцям , чи вони підпадають під дію Зако -
ну «Про очищення влади ». Це дуже добра ідея, яка 15  місяців знахо -
диться  в парламенті. Прохання почати її розглядати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко. Будь ласка, 1 хвилина. Потім – Ємець , Королевська.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я одразу хочу сказати, що наша фракці я 
голосувати ме за, тому що нам треба зупинити розгляд у Конститу -
ційному Суді подання щодо скасування люстрації, як ий вже розпоча в-
ся. Водночас,  пане Голово, я звертаю вашу увагу  на те , що цей 
законопроект не пройшов комітет. Ми проголосу ємо, але я хотіла б, 
щоб не було подвійних стандартів. Тому що 14  проектів законів  і по-
станов, у тому числі щодо тарифів, не ставляться до порядку денного 
лише через те, що не пройшли комітет . Це є нерівне ставлення до 
однакових закон опроектів  в однаковому статусі.  
Тому я прошу , щоб до порядку денного на четвер першим и 
питанням и були поставлені всі наші проекти  стосовно  створення 
тимчасової слідчої комісії щодо  тариф ів та стосовно врегул ювання  
ситуаці ї з тарифами , їх пони ження . Я прошу тут піти назустріч нашій 
фракції.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонід Ємець . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
«Народний фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт», місто Київ. 
Шановні колеги ! По суті законопроекту ми поговоримо під час його 
розгляду . А сьогодні , зараз,  парламент проходить перевірку : ті, хто не 
проголосує за включення даного законопроекту до порядку денного 44 сесії, хоче, щоб повер нулися кадри Януковича і далі керува ли україн -
ською державою , а ті, хто хоч е, щоб ці люди понесли відповідальність 
хоча б відповідно до з акон у про люстрацію, якщо вже не справляють -
ся правоохоронні  органи , мають  зараз  підтримати включення цього 
законопроек ту. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я дам слово . Тільки я дуже прошу 
зараз не виходити із залу . Треба прийняти н адзвичайно важливе рі -
шення . Давайте, щоб ми його не заговорили і не зірвали голосування .   
Королевська, 1 хвилина. Потім Дерев’янко, Кишкар, і гол осуємо. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх зайти в зал.  
Будь ласка, Наталі є, виступайте .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги ! Сначала вы прини -
маете один неконституционный закон, потом обвиняете судей Консти -
туционного Суда , сейчас хотите принять  другой  неконституционный 
закон, потом опят ь искать винов ных. Да, вы уже напишите список : 
кому, где можно пожизненно  работать , утвердим  его и  разойдемся, 
и  все будет хорошо. Сколько можно обманывать  людей! Пять месяцев 
переселенцы не получают выплаты . Люди с инвалидностью, матери -
одиночки, пенсион еры, инвалиды не получают  выплат , и этот вопрос 
в зале парламент а не рассматривается. Завтра чернобыльцы выйдут  на 
акции протестов, потому что в этом зале вопрос выплат чернобыльцам 
так и не урегулирован. А мы здесь сидим и с утра до ночи делим 
портфели , кому и где работать.  
«Оппозиционный блок» настаивает на том, чтобы в парламенте 
прошел день социальных вопросов , и были рассмотре ны те вопросы, 
которые на сегодня шний день  являются самыми актуальными и тре -
буют срочного решения.  
Спасибо.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дерев’ янко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля». Шан овні колеги ! Я всіх 
закликаю підтримати включення цього законопроекту та альтерна -
тивних законопроектів, які стосуються внесення змін до закону про 
люстрацію. Я вам хочу нагадати, що це була вимога Майдану . Усі 
присутні тут політичні партії тоді взяли на с ебе зобов’язання не 
допустити поверн ення  того реванш у, який сьогодні намагаються зро -
бити регіонали, олігархи й інші через с касува ння Конституційни м 
Судом закон у про люстрацію. Мало того, саме ті судді, які дали 
можливість Ян уковичу узурпувати владу в 2010  році, сьогодні розгля -
дають цей закон в Конституційному Суді , абсолютно не визнаючи 
конфлікту інтересів.  
Я закликаю наших колег з Радикальної партії підтримати зараз 
включення до порядку денного цього законопроект у та всіх альтерна -
тивн их. Давайте прояви мо волю, давайте не дозволимо реваншу регіо -
налів і контрреволюції в частині очищення влади.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар. Будь ласка, ваш виступ о станній . 
Прошу всіх депутатів зайти в зал і приготуватись до голосування .  
 
КИШКАР  П.М. Шановні др узі! Я , власне , хотів попросити 
Радикальну партію зайняти свої робочі місця . Але мене  вже випере -
дили . Дякую за таке рішення.  
Насправді варіантів нема є. Хворе суспільство має лікуватися, 
в тому числі через проведення люстраційних процесів. Процедури, які 
зараз відбуваються в Конституційному Суді, однозначно необхідно 
зупинити. Суспільство має бути вилікуван е. Цей закон опроект  має 
бути включений до порядку денного . Це пропозиція Народного Руху 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, відповідальне рішення . Я прошу 
зайти в зал, зайняти робочі місця.  46 Отже, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України з питань очищення влади » 
(№2695). Прошу проголосувати . 
«За» – 206. 
Колеги, я  ще раз поставлю . 
Прошу показати по фракціях і групах.   
Колеги, ставлю ще раз на голосування пропозицію  про включ ен-
ня до  порядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України з питань очищення влад и» (№2695). 
Хто підтримує дан у пропозицію , прошу проголосувати .  
«За» – 208. 
На жаль , сьогодні рішення не прийнято.  Але в четвер поверне -
мося  до цього питання, знову будемо робити спробу включити його 
до  порядк у денн ого сесії. Можемо й завтра це зробити або краще 
в п’ятницю.  
Шановні колеги , сьогодні був важкий, але результативний день, 
бо ми прийняли ряд важливих відповідальних рішень . Дякую всім 
депутатам за активну і плідну роботу.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу. Дуже прошу 
всіх дисципліновано прибути о 10 годині на свої робочі місця.  
 