 
ЗМІСТ  
Урочисте засідання  
(Вівторок, 28 червня 2016 року)  
 
 
Вступне слово Г олови Верховної Ради України  
 Парубія  А.В.  …2 
 
 
 Виступ Президента України П орошенка  П.О.  …3 
 
 
Виступи:  
 першого Президента України К равчука  Л.М.  …7 
 
 учасника бойових дій в ан титерористичній операції  
 Закопц я Ю.М.  …10 
 
 Голови Верховної Ради України другого та п’ятого  
 скликань Мороз а О.О.  …11 
 
 інтерна Верховної Ради України  Федько  І.В. …14 
 
 
Виступ Голови Верховної Ради України   
 Парубія  А.В.  …15 
 
 
 
  2  
 
УРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
28 червня 2016 року, 12 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити в зал, 
займати місця, приготуватись до початку урочистого засідання. Колеги, 
будь ласка, заход ьте в зал . 
Доброго ранку , шановні народні депутати України , шановні гості 
Верховної Ради України! Прошу зустрічати Президента Укра їни Петра 
Олексійовича Порошенка (Оплески) .  
В урочистому засіданні Верхо вної Ради України беруть 
участь  народні депутати України  нинішнього та по передніх скликань; 
Президенти України : Леонід Макарович Кравчук (Оплески) , Леонід 
Данилович Кучма (Оплески) , Віктор Андрійович Ющенко (Оплески) ; 
Прем’єр -міністр та члени Кабінету Міністрів України (Оплески) ; 
Голови Верховної Ради України попередніх скликань (Оплески) ; ко-
лишні Прем’єр -міністри України (Оплески) ; керівники судової гілки 
влади; керівники державних органів, яких обирає  та призначає  Верхов -
на Рада України;  предстоятелі церков і релігійних об’єднань України 
(Оплески) ; представники дипломатичного корпусу, громадських орга -
нізацій , засобів масової інформації (Оплески) . 
Шановні народні  депутати ! Шановні гості Верховної Ради 
України ! Урочисте засідання Верховно ї Ради України, присвячене      
20-й річниці Конституції України, оголошу ється  відкритим.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Слава Україні!  (Оплески) .  
До слова запрошується Президен т України Петро Олексійович 
Порошенко . Будь ласка  (Оплески) .  
 3 ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України . «В ім’я Отця , і Сина, 
і  Святого Духа, Бога, прославленого в Тр ійці».  
Це, Пресвяті отці, дорогий український народе, шановні народні 
депутати, високодостойна  громад о, не лише фрагмент молитви . З цих 
слів починається один із найважливіших документів нашої вітчизнян ої 
історії  – «Договори і Постановлення Прав і вольностей Війська Запо -
розького між Ясновельможним паном Пилипом Орликом, ново обраним 
гетьманом Військ а Запор озького, і між генеральною старшиною, пол -
ковниками, а  також названим Військом Запоро зьким, що за давнім 
звичаєм і за військовими правилами утверджені обома сторонами віль -
ним голосуванням …». Які слова ! 
Звичайно, з висоти сьогоднішнього дня багато до чого в цьому 
документі можна було б прис кіпатись. Але в квітні 1710  року, понад 
316 років тому, тоді, коли у світі домінували абсолютні монархії, в яких 
вся влада зосереджу валася  в одних руках, ще десятки років залиша лися  
до американської Війни за незал ежність  і десятки років залишалися до 
Великої французької революції, наші українські пращури вже склали , 
по суті , республікансько -демократичний маніфест , який на багато років 
виперед жува в свій час. Вони проект ували таку політичну систему, 
в якій ніхто  (цитую) «не осмілився б и присвоювати собі надслушність 
і право на самодержавну владу». А для того, щоб запобігти подібному 
самодержавному безправству, яке невластив е (знову цитую ) «гетьман -
ському урядуванню» , ухвалили відповідні пункти, договори та 
постанови.  
Готуючись до наших зборів, зробив собі невеликий екскурс 
у минуле : погортав не лише конституцію Пилипа Орлика, а  ще й кон-
ституцію Української Народної Республіки , Закон и про тимчасовий 
державний устрій України, як і були видан і гетьманом Павлом Скоро -
падс ьким. Усе це є частин ою нашої української історії.  
Чинна Конституція також є історични м документом , але в одночас  
живи м і практични м. І саме з ним маємо звіряти свої політичні вчинки 
кожного дня. Ми маємо його шанувати і поважати.  
А чи саме так ми стави лися до Конституції протягом 20  років її 
існування? На жаль, ні. І тепер , вже  з дистанції прожитих літ, бачимо, 
що спроби її нелегітимної, ґвалтівної ревізії ні до чого доброго ніколи 
не приводили. Країна та суспільство заплатили за це дуже високу ціну , 
і  це нам усім є важливи м урок ом на майбутнє.  4 Але не бачу жодних підстав ставити під сумнів зафіксовану в чин -
ній редакції Конституції форму правління . Парламентсько -президент -
ська модель є одним із наслідків Революції Гідності, рівно як і індика -
тор нашої пр ичетності до європейської політичної культури.  
Президент, парламент, уряд – усі мусимо вчитися працювати за 
правилами і гарантувати сталість політичної системи. Ставлення до 
Основного Закону не повинно залежати ані від точки сидіння конкрет -
ного політика, ані від поточної розстановки політичних сил у державі. 
Тому я не маю наміру зловживати темою змін до Конституції , і надалі 
поводитим уся в цьому питанні виважено , відповідально, обережно, як 
і тепер.  
На мою думку, зміни до Конституції мають н осити наразі точ -
ковий характер, готуватися ретельно, на основі широкої громадської 
дискусії, за участ і українських правників та з експертизою таких 
високоповажних європейських структур , як Венеціанська комісія , і го-
ловне – ухвалюватися  з суворим дотриман ням усіх процедур, яких сама 
Конституція вимагає для того, аби поміняти в ній бодай кому.  
Приклад саме такої відповідальної роботи над удосконаленням 
Основного Закону ми  з вами , дорогі народні депутати, щойно про -
демонстрували.  Поправки до Конституції в ч астині судочинства внесе -
ні в повній відповід ності саме з нею самою. Завтра буде оприлюднений 
закон про зміни до Конституції в частині правосуддя, я кий я підписав. 
Звичайно , хотілося  б, щоб він був оприлюднений сьогодні, але нині 
святковий  день , газети не виходять, бо право на відпочинок т акож є 
одним із прав, як е гарант ується Конституцією.  
Зміни, за які Верховна Рада остаточно проголосувала на початку 
місяця, за обсягом невеликі, але мають фундаментальне значення. Тому 
що сьогодні правд и в суда х нам, українцям, часто -густо знайти дуже 
важко. Мільйони людей прагнуть справедливості, яка була головною 
вимогою Революції Гідності . Отож, хіба я міг не ініціювати судов ої 
реформ и? Хіба ми не мусили знайти той компроміс, який підтримали 
понад 300  народни х депутатів? Хіба то не робота і обов’язок Прези -
дента? Я ще раз хотів би щиро подякувати кожному народн ому депу -
тату, хто проголосував за конституційні зміни. Це є інтегральна ре -
форма , це реформа реформ, яка є передумовою і запорукою всіх інших 
перетворень.  5 Що є головн им у судовій реформі? Глибоке і кардинальне онов -
лення суддівського корпусу – раз. Жорсткий контроль, у тому числі 
й громадський, за доброчесністю, доходами та видатками суддів – два. 
Скасування необмеженої недоторканності суддів – три. Ліквідація 
політичних впливів та незалежність судової гілки влади – чотири. І тут 
я свідомо і добровільно поступився частиною чинних президентських 
повноважень.  
Дорогі друзі, Україна на порозі фундаментальних змін у суддів -
ській системі. Але не забува ймо, що посіяне не одразу жнуть. Воно 
потребує часу, щоб прорости, заколоситися та дозріти. Суди не змінити 
за один день. На впровадження реформи знадобиться кілька років , але 
в результаті цієї кропіткої роботи всі українці отримають нову судову 
систему, т е, чого вони прагнуть, – більш чесну, незалежну  та спра -
ведливу.  
Вже наприкінці поточного року на конкурсній основі буде 
сформовано новий Верховний Суд України. У конкурсі зможуть взяти 
участь і правники з -поза меж судової системи , яких я  закликаю  активно 
підключатися до реформи.  
Підписавши зміни до Конституції в частині правосуддя, хотів  би 
поінформувати і про стан справ з іншим проектом змін до Основного 
Закону, який стосується децентралізації. Нагадаю, що в першому чи -
танні вони  були прийняті  31 серпня м инулого року. В силу зовнішніх 
та внутрішніх обставин вони пов’язані з нашою політико -дипломатич -
ною боротьбою за відновлення територіальної цілісності і суверенітету 
України. Визначаючи послідовність своїх дій в цьому питанні, ми 
користуємося відомою наро дною приказкою, яка вчить не ставити віз 
попереду коня. Очевидно, що для внесення змін до Конституції в цій 
частині є чіткі попередні умови , насамперед безпекового характеру.  
Має бути встановлений повний та тривалий режим припинення 
вогню.  Росія – країна -агресор, країна -окупант – повинна вивести всі 
свої війська, зброю та техніку з території України. Спеціальна моніто -
рингова місія ОБСЄ має отримати повний доступ до всієї неконтрольо -
ваної Україною території, а також встановити постійний моніторинг 
над тим часово неконтрольованою ділянкою україно -російського кор -
дону. Крім цього, має відбутися реальне роззброєння всіх незаконних 
угруп овань на цій території, встановлення зон безпеки.  6 Важливою гарантією від військових провокацій та дотримання 
режиму припинення вогню, а також забезпечення безпеки майбутнього 
виборчого процесу має стати розміщення озброєної поліцейської місії 
ОБСЄ. Паралельно має бути досягнутий відчутний прогрес у справі  
звільнення всіх заручників та українських політичних в’язнів 
(Оплески) .  
Наголошую, місцеві вибори не під дулами бойовиків, а згідно 
з  нашим українськ им закон ом і в чітк ій відповідності до критеріїв 
і стандартів ОБСЄ ма ють визначити тих, хто в інтересах громад розпо -
ряджатиметься новими можливостями, які надає децентралізація. І це, 
до речі, стосується всіх, а не лише окремих районів Донбасу.  
Лише за дотримання таких умов я буду готовий звернутися до 
Верховної Ради з закликом проголосувати за ці зміни в д ругому читанні 
(Оплески) . І хотів би всіх заспокоїти : станеться це не сьогодні, не завтра, 
не 4 липня, як тут розповсюджують таку брехню, а тоді, кол и будуть 
виконані чіткі попередні безпекові умови (Оплески) . Я припускаю, що 
засмутив тих, хто постійно жив иться спекуляцією на цю тему. Але моя 
позиція принципова, і вчора я ще раз довів її до відома наших євро -
пейських партнерів, перебуваючи в Брюсселі. До речі, дуже важливо, 
що в Брюсселі , і саме після  Brexit  відбулася наша зустріч.  Україна – 
єдина країна, яка сьогодні має таку увагу Європейського Союзу , пер-
ша країна (!), з керівниками якої зустрілися керівники Європейського 
Союзу після Brexit  для того, щоб о бговорити подальший прогрес і роз -
виток наших питань. Я впевнений у тому, що ця позиція, і мож у це 
довести вам, бо повернувся сьогодні о 4 годині  з Брюсселя, знаходить 
повне розуміння з боку наших європейських партнерів (Оплески) .  
Так само, як деокупація Донбасу , на порядку денному стоїть 
питання повернення Криму . Ще раз наголошую, що ми маємо розпоча -
ти процес внесення змін і доповнень до розділу  Х Конституції України, 
який називається «Автономна Республіка Крим». Так, пане Мустаф о 
і пане Рефат е? Це те, про що я казав  (Оплески) під час урочистого 
засідання, і що будемо повторювати разом. Ці зміни повною мірою ви -
тікають з невід’ємного права кримськотатарського народу на само -
визначення у складі суверенної та незалежної Україн ської держави 
(Оплески) , зрозуміло, що з пов ним гарантуванням рівних прав і грома -
дянських свобод для етнічних українців, росіян та інших етносів 
півострова.  7 Дорогі українці! Шановні народні депутати! Дотримання , прого -
лошених Основним Законом , основоположних цінностей та усвідом -
лення необхідності вдосконалення Конституції України мають бути 
органічно поєднані в роботі українського п арламенту. Символічно, що 
майдан перед будинком Верховної Ради має назву «Площа Конститу -
ції». Кожен громадянин України має знати та гідно реалізовувати , пе-
редбачені Основним Законом , права і обов’язки, а держава в особі її 
інститутів повинна забезпечити належні умови для такої всебічної 
реалізації , для чого потрібно успішно провести всі заплановані нами 
реформи.  
Двадцять  років тому український парламент прийняв сучасну 
Конституцію незалежної України. Це, звичайно, не такий великий 
термін, протягом якого ф ункціонує конституція Сполучених Штатів  
Америки . Але і за цей відносно короткий проміжок часу ми всі змогли 
переконатися, що Конституція України є якісним, дієвим та життєздат -
ним правовим документом, яким ми всі можемо пишатися.  
За цей час держава пройшл а безліч випробувань та змінилася , 
насамперед , за останні 2,5  року. Ми твердо стали на шлях свободи, 
демократії і європейських реформ . Хочу наголосити, з цього шляху ми 
не звернемо.  
З Днем Конституції вас, дорогі українці! (Оплески) . 
Слава Україні!  
(Тран сляція  відеоролику) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Шановні гості 
Верховної Ради України ! До слова запрошується перший Президент 
України Леонід Макарович Кравчук . Будь ласка  (Оплески) . 
 
КРАВЧУК  Л.М. , перший Президент України . Доброго здоров’я 
всім! Зі святом вас!  (Оплески) . 
Шановний пане Президенте ! Шановний Голово Верховної Ради ! 
Шановні пані та панове! У цій залі приймалися історичні рішення, які 
змінили не лише  обличчя України, а й сприяли зміні обличчя Європи 
і світу.  
Тут 24 серпня ми прийняли Акт про державну незалежність 
України  (Оплески) , скріплений волею українського народу. У цьому 
році виповнюється 25  років незалежності України і 25  років розвалу 
найстрашнішої імперії – Радянського Союзу (Оплески) .  8 Двадцять років виповнилося Конституції  України . Здавалося, 
що  саме в цій залі і волею українського народу були створені всі 
передумови, щоб ми будували не залежну , демократичну Україну. Я хо-
чу подякувати всім присутнім у цій залі творц ям Конституції і законів 
України, я кі долучилися до цих історичних подій. Добре, що ви тоді 
робили і зараз роби те велику державну справу.  
Україна живе, Україна розвивається, і це найголовніший підсумок 
25-річної історії незалежної України і 20-річної історії української 
Конституції. Але, на жаль, ті підвалини, які були створені для будівниц -
тва нової держави дуже швидко почали розмиватися . Парламент ські 
і президентські в ибори дуже швидко з’їдали всі наробки Кон ституції, 
нігілізм розвивався у  Верховній Раді , він розповсюджувався в державі, 
суспільстві . До цієї зали приходили обрані народні депутати , які з амість 
того, щоб будувати системно  і послідовно  державу,  об’єднавши свої 
сили, починал и боротьб у, яка не завжди сприяла зміцненню засад 
Конституції.  
Я хочу поставити всім запитання. Скажіть,  будь ласка, Консти -
туція за історі ю України виконувалась?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Президе нты ее выполняли? Вы спросите 
у президентов.   
 
КРАВЧУК  Л.М.  Я зараз не про президентів  кажу. Питання 
в  тому, чи виконувалась Конституція в Україні взагалі.  Те, що не 
виконується Конституція, означає, що підвалин для життя України, 
будівництв а України , як так их, не існує.  
Ви знаєте, я стою на тій самій позиції, що й ви всі.  Я не кажу, що 
виконувалась Конституція при першому Президенті. Її тоді не було  
(Сміх у залі . Оплески) . Але давайте будемо відвертими : аби ми всі вико -
нували Конституцію, можливо, виконував би її кожен Президент . 
А, чому не виконують Конституції, в тому числі  президенти . 
Я  кажу, в тому числі , бо в на шій Конституції є великі повноваження 
президенті в, але немає відповідальності президентів (Оплески) . Тому 
вони , в тому числі й ваш покірний слуга, часто виконували функції 
генеральних секретарів ЦК КПРС. Усе беруть на себе, а відповідаль -
ності немає. Поки ми не вирішимо корінного питання, щоб кожен пер 
свого плуга , ніс не словесну відповідальність , а записану в законі,  9 і  в  терміни, визначені законом, ми не зможемо будувати успішн ої 
Українськ ої держав и.  
Зараз в есь світ реформується : Європа реформується, світові  орга-
нізації реформуються, принаймні ставиться питання про їх реформу -
вання , православна церква реформується. Ми як держава, де право -
славна церква має найвищу вагу, не  повинні бути осторон ь до цих 
процесів. Нам потрібно розпочати справжні реформування Української 
держави, починаючи з кожної людини і закінчуючи Президентом.  
Краще запалити маленьку свічку, аніж проклинати темряву  (Оплески) . 
Найкращі промови не варті жодного практичного слова, 
вписаного в Конституцію і закони. Зміни  – це красиві форми, до них 
треба ставитися з повагою. Найголовн іше – це написати новий підхід 
до життя. Ми маємо, врешті -решт, починаючи від сьогодні, в цій залі  за 
участі народних депутат ів минулих і нинішнього скликань,  Президент а, 
уряду поставити перед собою завдання – написати, внести зміни до 
Конституції, як і відповідал и б стратегічним інтересам  українського 
народу, і перестати жонглювати Конституцією . Її треба виконувати ! 
У Конституції має бути записана відповідальність кожної поса -
дової особи. І я щиро вдячний вам за те, що ми разом думаємо, як це 
зробити. П резидент України висловив свою позицію, яку я підтримую 
в цілому, бо це позиція будівництва Української держави. Нам тільки 
потрібно об’єднати зусилля , щоб роб или це всі, кожний, починаючи 
з Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Леонід е Макарович у.  
Слов о надається Юрію Михайло вичу Закопцю, який з липня 
2014  року на передовій боронив суверенітет та незалежність України 
(Оплески) , брав участь у визво ленні населених пунктів: Попасна  та 
Лисичанськ. З лютого по квітень 2015  року був командиром бойової 
машини 3 -го батальйону 93 -ї окремої механізованої бригади  (Оплески) , 
брав участь в обороні населеного пункту Піски , отримав осколкові 
поранення. Нагороджений орденом «За мужність» та медаллю «Захис -
нику Вітчизни».  
Будь ласка, Ю рію Михайлович у.  
 10 ЗАКОПЕЦЬ  Ю.М. , учасник бойових дій в антитерористичній 
операції . Товаришу Президент е, Верховний головнокомандувач у 
Збройних Сил України! Шановні панове Президенти! Шановний 
Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати України! Шановна 
громадо! Я – ровес ник Конституції. З самого дитинства я мріяв стати 
військовим, але ніколи не міг подумати, що стану ним у час війни. 
Не міг подумати, що в такому молодому віці мені доведеться зі зброєю 
в руках захищати свою країну, її конституційний лад.  
Я бачив після пере моги Майдану, що ворог просто так не здасться. 
Я розумів, що наш народ тоді лиш виграв битву, але ще не здобув 
перемог и. Тому, коли було окуповано Крим та на сході України поча -
лися бої, я, не вагаючись , пішов захищати рідну землю від російського 
агресора.  
Батьки вчили мене  любити свою країну , бути готов им її захищати. 
Вони підтримали мій вибір іти на фронт  (Оплески) . Вони, а саме моя 
бабуся, щодня моляться за мене. Я хочу подякувати їм за те, що вони 
виховали мене як патріота України (Оплески) . 
Нині я навч аюсь у Національній академії сухопутних військ імені 
гетьмана Петра Сагайдачного. Так я виконую настанову свого коман -
дира, старшого лейтенанта Олександра Сака, випускника академії, який 
під час оборони селища Піски сказав мен і: «Калино», ти – не солдат, 
ти  – офіцер». Мій командир завжди вражав мене своєю мужністю, 
розсудливістю, першим ішов у бій, завжди піклувався про кожного із 
нас. Таким, на моє переконання, має бути кожен офіцер нової Україн -
ської армії. Я хочу бути поруч з таким и людьми, саме з ними  ми разом 
збудуємо Збройні Сили України, які стануть взірцем для всіх країн 
світу.  
Двадцять років тому було прийнято Конституцію, але нині її 
кожне слово, кожну статтю захища ють на передовій. Пліч -о-пліч 
у боротьбі стоять волонтери, які підтримують нас на фронті, капелани, 
які стали нашими духовними наставниками, мільйони пересічних 
українців, які словом і ділом підтримують наше героїчне військо. 
Кожен із нас на своєму місці є захисником Конституції та України. 
Наша сила в єдності, і ворог знає про це, всіл яко намага ється  ввести 
в наші ряди смут у. 
Звертаюся до вас не лише від себе, а й від товаришів, які зараз 
знаходяться на фронті : давайте забудемо про все дрібне, що нас 11 роз’єднує , та зміцнимо нашу рішуч ість у побудові демократичної 
і процвітаючої України. Для нас, військовослужбовців, важливо, щоб 
не було проблемного питання соціального захисту українського воїна 
та його сім’ї, щоб питання зміцнення обороноздатності країни завжди 
залишалось пріоритетним у стінах Верховної Ради України. Ми вико -
нуємо та буде мо виконувати свій конституційний обов’язок, споді -
ваємося, що ви будете нашим надійним тилом. На передовій немає 
вихідних. І кожен українець наполегливою та відповідальною працею 
має віддати свою шану країні.  
Вітаю вас усіх з великим святом – Днем Констит уції Україн и! 
І на завершення свого виступу, хотів би процитувати настанову 
нашого пророка Тараса Григоровича Шевченка: «Борітеся – побор ете! 
Вам Бог помагає! ». Україно, в єдності твоя сила та слава !  
Слава героя м України! Слава Україні ! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава ! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, друже.  
До слова запрошується Голова Ве рховної Ради України другого 
та  п’ятого скликань Олександр Олександрович Мороз. Будь ласка 
(Оплески) . 
 
МОРОЗ  О.О. , Голова Верховної Ради України другого та п’ятого 
скликань . Шановні керівники держави, парламенту ! Шановні урядовці ! 
Шановні учасники засідання ! Я наче вчора , а не 20  років  тому,  вийшов 
із цього залу . Усі ці роки засвоюю уроки Конституції, кілька із них 
наразі озвучу.  
Прийняття Конституції – це крок сумірний з проголошенням 
незалежності, це визнання незворотності історичного вибору нашого 
народу. Завершальна стадія роботи над Основним Законом продемон -
струвала консолідацію різних політичних сил у парламенті і суспіль -
стві. Вона с тала прикладом того, що будівництво держави потребує 
спільних зусиль лівих, правих, центристів, радикалів, анархістів, на -
ціоналістів, соціалістів, які лише  в межах своєї держави чогось варті. 
На ворожнечі держава не будується! За останнє десятиріччя м и ма ємо 
багато прикладів шкоди будівництву держави , бо не вміли дослухатися 
до думки один одного.  12 Я сьогодні маю всі підстави сказати: слава народним депутатам 
першого та другого скликан ь, істинним державотворцям, справжнім 
борцям за незалежність України ! (Опл ески) . Я невипадково ц е сказав.  
Хочу звернутися до Петра Олексійовича  з проханням. Я к суб’єкт 
законодавчої ініціативи  і гарант дотримання Конституції , зверн іть 
увагу на те, що в одному із законів , прийнятих не щодавно , про борців 
тощо забули про депутатів двох скликань , ніби хтось приніс і незалеж -
ність, і акт, і Конституцію, і так е інше.  А це було зробити дуже і дуже 
непросто . Тому спасибі цим людям. Я з великою повагою ставлюся до 
всіх незалежно від того, яких політич них поглядів вони тоді дотриму -
валися чи дотримуються тепер. Це перше.  
Друге. Проголошуючи незалежність і приймаючи Конституцію, 
ми розраховували на інший стан держави, на іншу якість життя людей 
і суспільства, демократі ю, соціальн у справедливість. Саме ц і засади 
державності , закладені в Основному Законі, ігноруються.  
Тому я хотів би висловити думку, як ою, переконаний, перей -
мається багато хто : не Конституція ви нна в тому, що ми так живемо, 
а ті, хто порушува в її, не дотримувався її незалежно від того, яку посаду 
займав. Ще раз повторюю, Конституція в цьому не  винна . Вона, 
справді, є хороши м і ґрунтовни м документ ом.  
Третє. Єдина ф ормула демократії як складова суспільного життя 
потрібна така: народ, Конституція, потім влада, яку формує народ на 
основі Консти туції. У нас, на превеликий жаль, тривалою практикою 
є так: народ, інша справа, як його думку рахують, влада, а потім Кон -
ституція, яка нібито має обслуговувати владу . Це неправильно . Цей 
поворот треба з робити обов’язково на практиці, тоді буде зовсім інша 
ситуація. Уже два Майдани самостійно висунули вимогу «Свободу лю -
дині!», а права і свободи можуть забезпечуватися лише в демократичній 
країні. У цьому сенс європейського вибору України . Ніхто до нас не 
прийде і замість нас не буде боротися з корупцією, змінювати виборчу 
систему, робити порядними суди і таке інше.  Ми самі повинні це зро-
бити , і в цьому відношенні треба брати на себе відповідальність.  
Четверте. Європейська модель – це насамперед  розвинуте 
самовр ядування. Конституція саме з поправками 2004  року передба -
чала створення умов, за яких людина стає громадянином, відповідаль -
ним за створення влади, якість свого життя, своєї сім’ї, громади, краю , 
держави. Цю революцію не просто буде здійснити , але вона необхідн а, 13 якщо ми хочемо стати справді провідною країною . В основі цього має 
бути не арифметика, а права людини , громади, забезпечені права. 
Я гадаю, потрібно спочатку розпочати реформи податкової, бюджетної 
систем, реформ у місцевого самоврядування, відповідного  закону, тоді 
це буде справжня децентралізація  (Оплески).  
Сьогоднішнє об’єднання громад інколи відбувається поза зако -
ном, незрозуміло як це формується . Я хотів би звернутися до пред -
ставника Міністерства юстиції . У нас є закон про статут громад, але 
Міністерство юстиції позбавило районні управління юстиції права 
реєструвати ці статути, а обласним управлінням не передали такого 
повноваження. І вже кілька місяців чу ємо відповіді про те, що вони 
вживають заходів. Ці захо ди варті півгодин ного підписа ння відпо -
відних розпоряджен ь. Треба поважати громади, тоді буде повага до всіх 
структур влади.  
І ще одне. Один розумний діалектик  понад сто років тому зробив 
висновок: щоб не помилятися в змінах, треба спочатку вирішити 
загаль не, а потім – деталі. Стосовно наших суспільних взаємин, це 
означає: спочатку текст зміненої редакції Конституції, а потім – всі інші 
речі: судова реформа, питання прокуратури, місцеве самоврядування, 
виборча система і так е інше.  Тоді буде комплексне розв’ язання про -
блеми. Я нагадую про це, бо вже скоро буде три роки , як в «Юри -
дичному віснику»  був опублікований текст зміненої редакції чинної 
Конституції з вимогами двох майданів, пропозиціями Венеціанської 
комісії, рекомендаціями структур влади на місцях , – те, що потрібно 
суспільству . Це треба зробити обов’язково, бо без цих змін, часткові  
речі загальної проблеми не розв ’яжуть . Давайте зробимо потрібні 
зміни, попросивши у народу підтримки, бо Україні справді потрібна 
Народна Конституція, Конституція обов’ язкова і однакова для всіх.  
Спасибі вам за увагу . Ще раз хотів би висловити слова вдячності 
депутатам першого й другого  скликан ь (Оплески) . 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від ровесників Конституції слово надається 
представнику молодого покоління, інтерну Верховної Р ади України 
Федько  Іванні.  Будь ласка (Оплески) .  
 14 ФЕДЬКО  І.В., інтерн Верховної Ради України . Вітаю, пане 
Президенте, пане Голово, пані та панове! Чи кожен із нас замислювався 
над тим, для чого існує Українська держава, що є її метою? Держава 
існує для того, аби забезпечити права своїх громадян . У цьому полягає 
її зміст.  
Наша Конституція була прийнята 20 років тому, але вираз  
«Україна – правова держава» весь час нагаду є скоріше задекларований 
курс, аніж реальний стан речей. Як наслідок, корумповане право суддя, 
поліцейська держава, відсутність права та справедливості. Але відбу -
лась Революція гідності , і це дало нам шанс розпочати все спочатку.  
У цьому залі сидить мій ровесник, звичайний український 
хлопчина, ви його вже чули, такий як і всі. Він ходив в таку школ у, як 
і  я, гуляв з нами в дворі, був для нас найліпшим другом. Але сьогодні 
він один із тих, хто захищає українську незалежність , захищає Україну 
від посягань ворога. Він ще дуже молодий, але вже бачив смерть своїх 
побратимів , жорстокість війни. Він не нарікає на долю, продовжує 
мужньо нести свій прапор , неначе той хрест, не чекаючи за це 
винагороди.  
Сьогоднішня складна ситуац ія – це висока плата України 
за  безвідповідальність політиків та несвідомість , зокрема громадян, 
невігластво щодо своєї і сторії, культури та мови, бездіяльність та 
пристосуванство.  
Навіть найкраща у світі конституція спроможна забезпечити успіх 
держави лише за високої правової культури і природньої необхідності 
поважати і виконувати закон. А ле правова держава постане лише т ам, 
де є на неї попит.  
Вкрай корисною є звичка постійно контролювати владу, її 
фундаментом повинно бути громадянське с успільство. Це вільні люди, 
які знають свої права та обов’язки, відчувають відповідальність перед 
Україною, світом та прийдешніми поколін нями.  
Дозвольте звернутись до молоді України. Ми не спроможні 
змінити своє минуле, а наше майбутнє є нам невідомим. Все, що ми 
маємо, коротк а мить сьогодення, сповнен а як можливост ями, так і ризи -
ками, не повинн і зупиняти наш ого впевнен ого та смілив ого поступу до 
правової держави. Звичайно, вкрай наївно сказати або назвати цей шлях 
простим . Але, як казав Річард Бах, кожна мрія дається разом з силами, 
необхідними для її здійснення. Здійснюючи саме українську мрію, 15 важливо зрозуміти кожному із нас : а чи готові ми єднатись, а чи готові 
ми полишити цю «хату скраю»?  
Кожному із нас варто пам’ятати, що Україна починається з сім’ї , 
але вона нею не закінчується. Особливо це відчутно  на війні, коли наші 
захисники й дуть захищати сім’ю, р одину, а внаслідок за хищають 
45 мільйонів українців.  
Тому закликаю українську молодь, яка часто нарікає на складність 
українських реалій, мріяти та діяти всупереч перешкодам, зневірі та 
труднощам. Не шукаймо кращого життя поза межами нашої країни ! 
Шукаймо Україну в наших серцях ! Наполегливо працюймо щодня, 
здобуваймо нові знання та нові навички, будьмо освіченими, креатив -
ними, ініціативними та, головне, відповідальними молодими україн -
цями ! Будьмо успішними українцями в бізнесі, науці, політиці, вироб -
ництві, мистецтві, с порті тощо !  
Імовірно, шлях буде непростим, попереду ще багато кропіткої 
роботи для того, щоб саме наша країна стала європейською державою 
свідомих громадян та відповідальної держави. Але я впевнена, що 
тільки за таких умов це стане найкращим пам’ятником з агиблим 
героям, що так проникливо дивляться на нас з пожовклих портретів.  
Бажаю українцям бути щасливими та заможними.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати! Шановні гості Вер -
ховної Ради України! До слова запрошується Голова Верховної Ради 
України Андрій Парубій  (Оплески) .  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Всечесні отці! Шановний пане Президент е! 
Шановні колеги народні депутати нинішнього  та попередніх скликань ! 
Шановні урядовці, судді, дипломати! Шановні українці! Сьогодні ми 
зібралися на урочисте засідання з нагоди 20 -річчя  прийняття  Консти -
туції України – Основного Закону нашої держа ви. І хоча ми святкуємо 
лише 20  років історії творення Основного З акону, але насправді він має 
тисячолітню історію.  16 Тисячу років тому наша земля уже мала закон і жила за ним. 
Це  Руська правда  Великого князя Ярослава , нашого славного предка, 
могила якого знаходиться за 500  метрів  звідси , у Святій Софії.  
Руська правда – конституція Руси -України. Батьки -засновники 
нашої держави дали нам перший неймовірно прогресивний на той 
час закон , який був один для всіх. Справедливість прийшла на наші 
землі. Князь Володимир Мономах повчав: «Не дозволяй, щоби сильний 
нищив слаб кого». Світло закону Руси -України розповсюдилось і на 
схід. Великий князь Ярослав вручив новгородцям «Статут Великого 
князя Ярослава » зі словами: «Йдіть і тримайте, як списав для вас». Для 
новгородців закони Ярослава стали реліквіями, які охоронялися й на 
яких приносили клятви і присяги.  Так закон України розповсюдився 
далеко за її межами. 
Усю подальшу історію українці вдосконалювали право на своїх 
землях. Далі були Литовські статути . Статут 1529  року, в основу якого 
лягли Руська правда Ярослава та римське канонічне право , був прий -
нятий як закон, який мав однакову силу для всіх жителів Литовсько -
руської держави незалежно від їхнього стану. Він став першим в Європі 
систематизованим зводом законів різних галузей права.  
1710  рік. Конституція Пилипа Орлика  – Договори і Постанов -
лення Прав  і вольностей Війська Запор озького – один із найпро -
гресивніших засадничих правових документів світу тієї епохи. Нага -
даю, конституці ю Сполучених Штатів Америки було ухвалено лише 
в 1787  році, а конституцію Російської імпер ії – лише в 1905  році.  
Борючись за свою свободу з російським окупантом, українці 
продовжували творити основний закон, який , як фенікс із попелу , 
відроджувався в горн илі боротьби.  
Конституція Української Народної Республіки – основний закон 
Української Народної Республіки, прийнятий Центральною Радою 
України 29 квітня 1918  року. Українці довели: боротьба за свободу, за 
право жити на своїй землі і за своїм основним законом веде до пере -
моги. Ми вибороли незалежність України.  
28 червня 19 96 року в цих стінах, на древніх київських пагорбах, 
на яких за легендами стояв апостол Андрій Первозванний, була прий -
нята Конституція України. Ми відновили свою державу і її Основний 
Закон о 9  годині 18  хвилин . Після 24  годин безперервної роботи Вер -
ховн а Рада України прийняла Конституцію України, яку одразу було 17 введено в дію  (Оплески) . Саме в цих стінах вперше прозвучали слова: 
«Верховна Рада України від імені українського народу – громадян 
України всіх національностей, виражаючи суверенну волю народу, 
спираючись на багатовікову історію ук раїнського державотворення 
і на основі здійсненого українською нацією, усім Українським народом 
права на самовизначення, дбаючи про забезпечення прав і свобод лю -
дини та гідних умов її життя, піклуючись про зміцнення гр омадянської 
злагоди на землі України, прагнучи розвивати і зміцнювати демокра -
тичну, соціальну, правову державу, усвідомлюючи відповідальність пе -
ред Богом, власною совістю, попередніми, нинішнім та прийдешніми 
поколіннями, керуючись Актом проголошення нез алежності України 
від 24  серпня 1991  року, схваленим 1  грудня 1991  року всенародним го -
лосуванням, приймає цю Конституцію – Основний Закон України» .  
Я хочу від нас усіх і від депутатів нинішнього скликання 
подякувати всім присутнім тут депутатам, творцям Основного Закону, 
за вашу працю (Оплески) .  
Боротьба за право жити за Основним Законом  нашої держави  і на 
нашій землі продовжується й далі.  
Стаття  1 Конституції: «Україн а є суверенна і незалежна, демокра -
тична, соціальна, правова держава». За ці слова, за нашу незалежність 
стояв і боровся в Києві український Майдан гідності . 
Стаття  2 Конституції: «Територія України в межах існуючого 
кордону є цілісною і недоторканною ». За кожну букву, за кожне слово 
Основного Закону ведуть бій із російським загарб ником наші хлопці на 
сході , борючись з однією із найбіл ьших окупаційних армій світу. І  во-
рог переконався, що наше право жити за Основним Законом, наше 
право на свободу  – відкарбоване на спал еному металі знищених 
ворожих танків.  
Саме прагнення українців до  свободи , як святої споконвічної 
цінності , не дає спокою тим, хто ці слова просто не розуміє , і для яких 
рабство і «благолєпіє » перед царем важливіше за волю.  
Яке завдання українців й української влади? Зробити все можливе, 
щоб кожна людина, кожен громадя нин у нашій державі відчували спра -
ведливість Конституції України . Наше завдання – зробити цю Велику 
книгу основою життя українців . Бо в ній немає жодного слова про 
корупцію, несправедливість, нечесні суди чи корумповані правоохо -
ронні органи. Наше життя має бути гідне Основного Закону  України .  18 Уже ця Верховна Рада зробила надважливі кроки для втілення 
в життя статей Конституції . Саме в цих стінах були прийняті закони для 
відновлення боєздатності української армії : ми збільшили національні 
Збройні Сили до 250  тисяч. Саме в цих стінах були прийняті закони для 
творення чесної поліції, антикорупційні закони , створено Спеціалізо -
вану а нтикорупційну прокуратуру , Національне антикорупційне бюро. 
Саме ця Верховна Рада України прийняла закони для створення систе -
ми публічних електронних закупівель ProZorro , і державні закупівлі 
стали відкритими. Саме цей парламент прийняв усі необхідні закони 
для відкриття майнових реєстрів  щодо  боротьби з корупцією. Саме 
в  цих стінах ми прийняли закони для безвізового режиму з Європей -
ським Союзом.  І саме в цих стінах ми проголосували за «закони чистого 
четверга»  – закони про декомунізацію, якими ми виганяємо демонів 
«рус ького м іра» з України (Оплески) , і сотні інших законів, щоб втілити 
справедливість, закладену в Основному Законі. Я вірю, що саме в цих 
стінах ми приймемо  волею українського народу ратифікацію про 
членство в Європейському Союзі і про членство України в НАТО 
(Оплески) . 
Історія основного закону тисячолітня, як і історія українського 
народу,  який тисячі років зі зброєю в руках боронив і боронить своє 
право жити вільно і гідно, як і наше прагнення нести свободу і світло.  
Зі святом усіх!  
Українська держава і її основний закон творилися лицарями 
Київської Русі, воїнами Святослава та Данила Галиц ького , під стягами 
Сагайдачного та Хмельницького. Стор інки української Конституції 
та  незалежності – це боротьба УНР, Холодноярської республіки та 
Української повстанської армії. І сьогодні за Основний  Закон країни 
і  нашу незалежність незламною стіною стоять наші воїни на східному 
фронті : під Донецьким аеропортом, Мар ʼїнкою, в Авдіївській промзоні, 
захищаючи нашу свободу і наше право.  
Тому в цей день для вас, українські воїни, мої особливі вітання 
(Оплески) . 
Вітаю всіх зі святом  – святом Конституції ! (Оплески) . 
Слава Україні!  
(Лунає Духовний гімн України « Молитва за Україну »). 
 19 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую пан у Президент у, Прем’єр -міністр у 
України , Всечесним отцям  – всім за участь в урочистому засіданні 
Верховної Ради  України  (Оплески) . 
Наголошую, на цьому наші урочистості не завершені. Я із задо -
воленням запрошую всіх до кулуарів Верховної Ради України , з тим 
щоб взяти участь у церемонії урочистого спецпогашення конверта 
з оригінальною маркою «28  червня – День Конституції України». Після 
церемонії відбудеться фотографування на площі Конституції, перед 
Верховною Радою , на згадку про цей знаменний день.  
Урочисте засідання у Верховній Раді України оголошу ється  
закритим.  
Слава Україні! Героям слава!  
(Лунає Державний Гімн України) . 
 