 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят шосте, ранкове  
(Середа, 13 липня 2016 року)  
 
 
 Оголошення заяв, повідомлень, пропозицій  
  народних депутатів України  …2 
 
 
 Прийняття проекту Постанови  
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Розвиток туристично ї індустрії  
  як інструмент економічного розвитку  
  та інвестиційної привабливості України»  …17, 22 
 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських слухань на тему:  
  «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту  
  в Україні в умовах д ецентралізації влади»  …17, 29  
 
  «Про перейменування села Падалки Полтавського  
  району Полтавської області»  …37 
 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …42 
 
 
 Результати поімен ної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 липня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і приготуватис я до реєстрації .   
Колеги, готові до реєстрації? Прошу зареєструватися народних 
депутатів України. Будь ласка, реєструєм ося.  
Зареєструвал ися 312  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження в наших колег народних депу -
татів : Андрія Володимировича Гальченка, Петра Павловича Сабашу -
ка, Юрія Ігоро вича Солов ’я, Петра Васильовича Юрчишина , Антона 
Володимировича Яценка.  Давайте привітаємо їх (Оплески).  
Колеги, відповідно до статті  25 Регламенту  в середу ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, 
заяв і повідомлень. Прошу народних депутатів провести запис на 
виступи.  
Кодола Олександр Михайлович . Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ  №209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт »). Черні -
гівщина, виборчий округ  №209. Шановні колеги ! Інформаційна безпе -
ка під час військової  агресії Російської Федерації має бути одним із 
першочергових завдань у нашій держ аві. Водночас сьо годні, маючи 
з Росією 2  тисячі кілометрів кордону, ми не можемо прикрити наших 
громадян від її пропагандистського впливу, трансляції на вітчизняних 
телевізійних телеканал ах. Зокрема прикордонні північні райони Черні -
гівщини, яку я представляю, на  території  яких прожива ють 120 тисяч 
осіб, недостатньо охоплені програмами вітчизняного телебачення. 3 Є населені пункти, де трансляція українських каналів взагалі відсутня, 
оскільки не вистачає потужностей наявних радіотелевізійних  переда -
вальних станцій.   
Рік тому я  порушував це питання так само у Верховній Раді, 
звертав увагу  керівництва країни, Міністерства інформаційної політи -
ки, у результаті чого на радіопередавальній станції «Холми » був п о-
силений радіопередавач потужністю 10 кіловат.  
Водночас обмеженість част отного ресурсу  України свого часу 
не  дозволил а нашому  обласному телебаченню о тримати ліцензію 
на мовлення та встановити свій телевізійний передавач у місті Новго -
род-Сіверському. Саме тому з лютого 2015  року в місті Новгород -
Сіверському і в усьому  Новгоро д-Сіверському  районі взагалі відсутня 
трансляція  програм українського обласного телебачення. Натомість 
через трансляці ю російських телеканалів мереж ею супутникового те -
лебачення продовжує ться пошир ення російськ ої пропаганд и.  
Розв’язання  цієї проблеми  можл иве шляхом встановлення 
на  радіотелевізійній передавальній станції «Холми » (Корюківський 
район Чернігівщини) додаткового  телепередавача потужністю 10  кіло-
ват, а також надання дозволу  філії НТКУ «Чернігівська регіональна 
дирекція » (це наше обласне телебач ення ) на мовлення в місті Нов -
город -Сіверському.  Це значно розширить  зону прийому аналогового 
телебачення  національних каналів та  покращить забезпечення  насе-
лення прикордонних районів якісним вітчизняним телепродуктом.  
Саме тому я звертаюся в черговий ра з до Прем ’єр-міністра 
Володимира Гройсмана, до міністра інформаційної  політики Юрія 
Стеця, до  голови Національної  ради  з питань телебачення  і радіомов -
лення Юрія Артеменка з проханням  посприяти встановленню в «Хол-
мах» додаткового  телепередавача потужністю  10 кіловат та вжити всіх 
необхідних заходів для того, щоб дати дозвіл обласному телебаченню 
«Чернігівська регіональна дирекц ія» на мовлення в місті Новгрод -
Сіверському.   
Відповідні звернення мною вже надіслані. Я думаю,  що спільни -
ми зусиллями нам необхід но захистити наш інформаційний простір 
від ворожої пропаганди Російської Федерації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гуляєв передає слово народному депутату Кіссе. Будь ласка.  4 КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики  та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Добрый день, уважаемые 
избиратели, дорогие коллеги, руководство Верховной Рады Украины . 
Прежде всего я хочу поприветствовать своих земляков, находя щихся 
у стен Верховной Р ады Украины, которые представляют юг Одесской 
области, Бессарабию. Они пришли сегодня, чтобы выра зить свой про -
тест, связанный с ходом вып олнения тех обязательств, которы е брало 
на себя государство в лице Кабинет а Министров, по реконструкции 
и капитальному  ремонту дороги «Одесса  – Рени ».  
Я хочу буквально кратко проинформировать, что соответствую -
щее решение уже принимается на протяжении двух последних лет . 
Были проведены тендеры, определены источники финансирования, 
организации и предприятия, которые должн ы проводить эти работы. 
Но, к сожалению, кроме разговоров, различных меседжей и выступле -
ний по телевидению, проведения совещаний  относительно тех работ, 
которые должны провод иться, уже прошл а половина лета, полгода 
прошло, а каких -то заметных сдвигов нет.  Уже от капитального ре -
монта всей дороги мы перешли к тому, что на 60 километр ах будет 
проводиться капитальный ремонт, а на остальны х 226 километр ах – 
частичный ремонт. Но если внимательно посмотреть на финанси -
рование, то его практически нет . Только 100  миллионов выде лено из 
областного бюджета и 134  миллиона – с регионального фонда . Это 
реальные деньги, которые выделены. А сегодня необходимо как мини -
мум 1,5 миллиона гривен для решения этого судьбоносного вопроса, 
связывающего Украину с Европой.  
Я хочу п одчеркнуть, что начато строительство паромной пере -
правы  партнерами из Украины и Румынии. Но строительство приоста -
новлено, так как не проводится надлежащий ремонт дороги, и нет 
смысла, потому что весь транспорт, который заезжает в Украину, про -
езжает уже через Тудорово, через Молдову и выходит на Румынию. 
Делает круг более 100  километров, только чтобы не заезжать на 
Бессарабию.  
Я убедительно требую выслушать тех людей, которые се йчас 
находя тся у стен Верховно й Рады . Через час они будут пикетировать 
Кабине т Министров Украины.  5 Вчера у меня была встреча с Премьер -министром Украины, с ру -
ководством нашей группы  «Возрождение », где мы  остро обсудили эту 
проблему . Решение было таково: назначен вице -премьер Кистион, 
который будет курировать этот вопрос. Хотелось бы услышать и , дей-
ствительно , понять  – это будет кураторство или решение  проблемы ?  
Я тверд в убеждении, что сегодня есть еще время, если есть 
желание. Никому не нужны никакие палатки, никакие выступления. 
Необходимо выполнять работу по реконструкции этой  дороги …  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народні депутати Силантьєв та Мосійчук передали слово народ -
ному депутату Олегу Ляшку. Регламент – 6 хвилин. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні грома -
дяни України! Фракція Радикальної партії, незважаючи на те що біль -
шість із коаліції панамських  патріотів  уже давно роз ’їхалася по  
Багамських і Канарських островах,  продовжує  в парламенті протест 
з  дуже чіткими і зрозумілими для мільйонів українських громадян 
вимогами.  
Сьогодн і влада Порошенка  – Гройсмана здійснює  геноцид по 
відношенню до мільйонів українських г ромадян. Внаслідок антидер -
жавної, антилюдської, здирницької політики, яку проводить нинішня 
влада, мільйони українців доведені до зубожіння, не можуть звести 
кінці з кінцями, не можуть заплатити елементарні речі – за комуналку, 
за ліки, прогодувати своїх дітей.  
Мовчати і дивитися на те, як відбувається геноцид українських 
громадян через тарифний геноцид, через геноцид космічних цін на лі -
ки і всі інші форм и геноциду , ми, команда Радикальної партії, не мо -
жемо і не будемо. Саме тому ми запропонували чіткий  план дій, який 
дасть можливість зупинити цей тарифний геноцид. Депутати від 
Радикальної партії спільно з депутатами з інших фракцій  зареєстру -
вали в парламенті цілий ряд законопроектів, прийняття яких дасть 6 можливість знизити ціну на  газ, знизити вартість  житлово -комуналь -
них послуг.  
На жаль, коаліція панамських патріотів, створена у парламенті, 
не чу є нас , ігнору є наші вимоги, ігнору є вимоги мільйонів українців. 
Тому нам нічого не залишається, як продовжувати протест, який ми 
тримаємо тут, у парламенті , уже другий місяць.  
Учора хтось із представників панамських патріотів дорікав нам, 
що команда Радикальної партії , яка  блокує трибуну, домагається своїх 
вимог, начебто не дає  їм можливості голосувати, приймати рішення 
тощо. Я з цього приводу хотів би зробити  офіційну заяву. Збулася бла -
китна мрія Президента Порошенка  – сьогодні в його руках вся влада. 
Порошенко за прикладом Януковича  має монопольний вплив на уряд . 
Президент, правоохоронні органи, коаліція панамських патріотів – усе 
в руках Порошенка. Я тоді п итаю: хто відповідає за стан справ 
у країні?  
Не знаєте  учасників коаліції ? Не говорите людям про учасників 
коаліції ? То я назву поіменно цих героїв, які несуть повну відповідаль -
ність за пограбунок країни. Це Президент Порошенко . Це Прем ’єр-
міністр Гройсм ан. Це учасники коаліції панамських патріотів. Персо -
нально Порошенко відповідає за тарифний геноцид, який провод ять 
його уряд і його коаліці я. Тому робити вигляд, що він ні  до чого, що 
відповідає хтось інший, а він відповідає тільки за зовнішню політи -
ку, – це брехня ! Сьогодні вся монопольна влада в країні в руках Петра 
Порошенка. Отже, він за все в країні відповідає разом з і своєю коа -
ліцією панамських патріотів, разом з і своїм урядом, разом з і своїми 
так званими правоохоронними органами, які не бачать ко рупці ї у вла -
ді, натомість переслідують депутатів від Радикальної партії за те, що 
ми займаємо опозиційну позицію по відношенню до нинішньої влади.  
Коли ми говоримо про боротьбу проти тарифного геноциду , 
це половина справи. Насправді ключове – це відновлен ня економіки, 
це створення робочих місць, це радикальне підвищення заробітн ої 
плат и і пенсій.  Тому фракція Радикальної партії тривалий час тому за -
пропонувала антикризовий план економічних дій, який да сть можли -
вість підтримувати національного виробника, д олати масштабне без -
робіття, яке ми на сьогодні маємо.  
Що роб лять натомість уряд і Президент Порошенко ? Вони 
підписують таємні меморандуми з Міжнародним валютним фондом, 7 де обіцяють продати священну українську землю, під вищити пенсій -
ний вік, розпродати з алишки державної власності. Коли в Порошенка 
питаю ть, чому він не продає свій «Рошен », він каже , що н а нього 
немає ціни. А коли треба продавати вітчизняні державні стратегічні 
підприємства за півціни, за копійки, на це вони швиденько йдуть. 
Чому? Щоб оліга рхи знову загребли землю, загребли майно, яке зали -
шилося, забрали в селян можливість навіть своїх корів виганяти на 
пасовище. Пам ’ятаєте, як у класика? «Чия земля? – Калитчина. – Чия 
земля? – Калитчина ». Ось до чого ця влада доводить! Вони через та -
рифний  геноцид, через земельний геноцид, через неможливість людям 
отримувати елементарні ліки призводять до того, що українці вими -
рають. Чому? Тому що не українці керують державою, а люди, для 
яких власні гроші ближче за все святе.  
Президент їде до Польщ і й на коліна стає перед пам ’ятником 
жертвам Волинської різанини, які загинули від рук українців . Це яким 
треба бути, щоб ставати на коліна перед жертвами від рук українців?! 
Президент їде в ізраїльський Кнесет і вибачається за українців, які 
начебто причетні до  Голокосту . Що мав би робити український Прези -
дент? Попросити ізраїльський Кнесет визнати Голодомор геноцидом 
українського народу ! Що мав би робити Президент в стосунках з по -
ляками? Це історична правда, це взаємопримирення і взаємопробачен -
ня, а не става ти на коліна перед усім світом. Досить принижувати 
українців!  
Тому команда Радикальної партії продовжує свій протест до 
виконання наших вимог , до припинення геноциду українців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вілкула. Прошу з місця.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые кол -
леги ! Уважаемый народ Украины. История нашей страны – это во 
многом  история борьбы за нашу православную веру. И я прошу всех 
очень внимательно послушать то, что сейчас я скажу.  
В самые сложные периоды истории нашей земли, во время войн, 
во время разбродов и шатания всегда свое веское слово говорила 8 Православная церковь. Т ак будет и сейчас, так будет и в нашем по -
колении, как бы этого не хотела «партия войны ». И очень символично, 
что в начале этого месяца по благословению предстоятеля Украинской 
Православной Церкви Блаженного митрополита Онуфрия начался 
крестный ход . И нача лся он с двух частей нашей страны  – с Терно -
польской области с Почаевской Лавры и с Донецкой области со Свя -
того Святогорья. Паломники идут под дождем, в жару, превозмогая 
себя, пре одолевая все трудности, молясь за мир  и единство в нашей 
стране. Мы должны низко поклониться этим людям, которые соверша -
ют духовный подвиг нашего поколения.  
И мы резко протестуем против инсинуаций, которые происходят  
вокруг этого крестного хода. Мы резко осуждаем заявления спикера 
парламента Андрея Парубия, которы й называет пра вославный народ 
в православной стране группой верующих. Мы резко заявляем в ответ 
на слова советника министра внутренних дел Зоряна Шкиряка, кото -
рый говорит, что там могут быть провокации  и оружие , что е динствен -
ное оружие православных верующих – это моли тва. 
В крестном ходе вообще нет политики, там нет «Оппозиционного 
блока », нет «Батькивщины », нет Радикальной партии, там есть 
верующие.   
В прошлом году тоже был крестный ход, и там тоже не было 
никакой политики.  
А Министерство внутренних  дел, Зоряна Шкиря ка, других 
мы  призываем расследовать кровавые захваты церквей  – 39 церквей 
захватили радикалы при помощи вл асти и милиции за последние 
два  года. Это отражено во всех документах ОБСЕ. Последние месяцы 
мы видели , как буквально группу людей, провод ивших свои парады, 
охраняли десятки тысяч милиционеров. Наоборот , необходимо помочь 
верующим хорошо провести крестный ход.  
Уважаемые коллеги, никто не мешает другим конфессиям 
проводить свои мероприятия, но православие сможет защитить себя.  
Уважаемые коллеги, мы п ризываем всех присоединиться 27  июля 
к крестному ходу в Киеве и вместе помолиться за мир и за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Запро шую до слова народного депутата Івана Крулька. Прошу 
з місця .  9 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги народні депутати ! 
Шановні українці! Мій виступ буде присвячений тому, що 17  липня 
в  семи округах  відбу дуться довибори. Уже зараз можна сказати, що 
мажоритарна складова виборчого процесу не просто себе остаточно 
дискредитувала. Знову ми бачимо, що на цих довиборах панує підкуп, 
панує адмінресурс, панують брудні чорні технології. На голів окруж -
них ком ісій нападають, відбувається фактично силове протистояння. 
І це все проходить на очах в України тоді, коли на сході відбувається 
війна.  
Я хотів би заявити позицію «Батьківщини » про те, що ми не 
приймаємо і не погоджуємося з тим , як влада організовує ці ви бори , 
з  тим, що провладні кандидати продовжують ту ганебну практику, 
коли виборців намагаються купити, як картоплю на базарі. Це ганебна 
практика. Бо найпростіше спочатку довести людей до зубожіння, по -
тім встановити їм тарифи на тепло і на газ, які вони не можуть опла -
тити за свої доходи, а після того їм роздати по 200  гривень на виборах.  
Ми закликаємо Національну поліцію, Генеральну прокуратуру на 
цьому тижні зайня тися своєю роботою і тих, хто підкуп овує виборців, 
тих, хто включає брудні технології, при тягати до кримінальної відпо -
відальності відповідно до Кримінального кодексу, де є спеціальна 
стаття, яка передбачає відповідальність за підкуп виборців.  
У зв ’язку з цим ми також вимагаємо, щоб нарешті парламент 
виконав свою функцію і т і зобов ’язання, які  брали перед собою всі 
фракції , які є в цьому парламенті , щодо  прийняття нового закону про 
вибори. Ми вважаємо, що в новому законі про вибори не може бути 
мажоритарної складової. Вся країна мусить обиратися за пропорцій -
ною виборчою системою, яка є найбіль ш чесною і справедливою і яка 
повністю виключає корупційну складову, тобто підкуп виборців. Ми 
саме за таку виборчу систему будемо голосувати. І закликаємо Голову 
Верховної Ради напрацювання робочої групи щодо  законів про вибори 
внести на голосування і про голосувати, адже обов ’язково в Україні 
відбудуться позачергові вибори. Це відбудеться або наступної осені , 
або наступної весни, але вибори будуть в Україні, і ми повинні мати 
новий виборчий закон.  10 Водночас що стосується попередніх виступів і закликів до 
хресної ходи, я хотів би сказати від більшої частини українців, що ми 
обов ’язково 28  липня підемо на хресну ходу традиційно від Володи -
мирського собору до…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, б удь ласка, 30  секун д, щоб  
завершити.  
 
КРУЛЬКО  І.І. …Володимирської гірки з нашим волелюбним 
українським народом, де вклоним ося князю Володимиру , але з україн -
ською церквою, з тою, яка підтримує наших бійців на сході, яка зай -
мається волонтерською діяльністю, але найголовніш е, яка кожного 
разу під час усіх богослужінь молиться за наше українське військо і за 
те, щоб в українськ ої влад и було тро хи більше мізків для того, щоб 
думати про український народ.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Пинзеник передає слово Єленському , 
«Народний фронт ». Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ні колеги! Андрі ю Волод имирович у, ви мені передали слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я сказав дуже виразно, що слово передається 
Єленському. У мене зазначено, що Павло Пинзеник передає слово 
Єленському. Це правда?  
Працівників Апарат у Верховної Ради я прошу бути уважн ішими.  
Увімкн іть мікрофон  народному депутату Єленському.  
Мікрофон увімкнений , можете виступати. Будь ласка . 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народ ний фронт») . 
Шановні українці ! Одним з великих досягнень Революції Гідності 11 стало зміцнення підвалин свободи совісті в Україні. Впродовж 2,5 ро-
ку церквам і релігійним організаціям Ук раїни було надано ті привілеї 
і визначено ті зобов ’язання, які вони висув али перед владою впродовж 
25 років української незалежності. Тим більш неприйнятним и, якщо 
не сказати огидним и, є спроби прикрити релігійною оболонкою деста -
білізацію внутрішньополітичної ситуації в країні , спроби  протягнути 
під ви глядом релігійної діяльно сті кремлівські і ФСБшні проекти.  
Якщо хресна хода, про яку сьогодні так багато говорили, пр изна-
чена для того, щоб об ’єднати країну, покликана молитися за мир, то 
чому вона не звертається до кремлівських володарів і до кремлівських 
стін, звідки виход ить загроза миру в Україні, в  Європі і в цілому світі ?  
Якщо  це хода за об ’єднання українців, то чому вона проходить 
під колорадськими стрічками, які стали сим волом кровопролиття 
в Україні ? Якщо це хода за об ’єднання України, чому вона проходить 
під прапорами і під портретам и людожера і українофоба Миколи  ІІ? 
(Оплески) .  
Якщо це хода за об ’єднання України, то чому вони таврують як  
безблагодатних розкольників мільйони українців, які вірять в Ісуса 
Христа, а не в Московську Патріархію і не в Руський мир ? (Оплески ). 
Чому  ця хода, яка покликана молитися  за мир в Україні , не 
сказала ні слова на адресу тих, хто катує українців -католиків, хто 
катує українців -протестантів, хто катує українців, які не належать до 
Московського Патріархату ?  
Якщо Україна хоче бути країною,  а не територією , вона повинна  
захистити себе  у тому числі й від попів ФСБшних, і від тих….  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а, завершуйте.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. …від тих, хто прикриває під рясами 
кремлівські проекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голуб Владисла в Володимирович . Будь ласка . Увімкніть 
мікрофон.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую . Ф ракція «Блоку Петра Порошенка », 
виборчий округ №197, Черкащина. Я хотів би свій виступ присвятити 12 такому  стратегічному підприємству Українськ ої держав и, як «Укр-
трансхімаміак ». Це підприє мство  управляє магістральним трубопрово -
дом аміаку, який доставляє  аміак з Тольятті  в Одесу.  
В останні роки керівником цього підприємства був одіозний 
колишній народний депутат  пан Бондик. Підприємство насправді було  
дійною коровою для сім ’ї Януковича.  Дякуючи зусиллям  нового 
уряду, він був відсторонений від цієї  посади .  
Але на цьому питання даного  підприємства не закінчил ися. 
Можливо , все вирішилося б  позитивн о, якби  там не з ’явився такий 
собі пан Полозов Віктор  Олександрович, виконуючий обов ’язки керів -
ника цього підприємства. Хочу зазначити, що  оборот цього підприєм -
ства становить  мільярди гривень . Це, дійсно, стратегічн е підприємство 
для нашої держави. Так о сь цей пан, окрім того, що має  безпосередньо 
інтереси  в хімічному бізнесі , і таким чином існує  конфлікт інтересів, 
має ще управляючу  компанію в місті Москва  Російської  Федерації , 
яка є агресор ом, що розв’язав війну проти нашої держави. Цей пан 
має  підприємства в Московській області , в Росії, які також пов ’язані 
з хімічн ою промисловістю .  
Я дивуюся, чому  в часи, коли Російська Федерація -агресор  
вбиває наших хлопців, українців, веде війну проти України , у нашій 
державі виконуючими обов ’язки стають такі пани. Саме тому я звер -
таюся  до Прем ’єр-міністра  України, до міністра економіки, до Секре -
таря Ради н аціональної безпеки і оборони,  до Голови Служби безпеки  
України щодо діяльності цього пана , щоб перевіри ли, яким чином такі 
люди можуть ставати виконуючими обов ’язки керівників українських  
державних  стратегічних підприємств. Я хочу наголосити , що цей пан 
і  досі представлений  як голова правління російських підприємств, 
а  зараз викону є обов ’язки  керівника підприємства  «Укртрансхім -
аміак» . За наявн ою інформаці єю, п опри зусилля Міністерства економі -
ки, яке прагне провести чесний відкритий конкурс на цю посаду , через 
судові процедури намагаються зірвати цей конкурс, що б цей пан очо -
лював довічно це підприємство.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем ’єр-
міністра, до міністра економіки, до Секретаря Ради нац іональної без-
пеки і оборони та до Голови Служби безпеки щодо діяльності вико -
нуючого обов ’язки керівника українського підприємства «Укртранс -
хімаміак ».  
Щиро дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз відбудуться два виступи . Від групи «Партія «Відродження » 
слово нада ється Гуляєву . Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Всем добрый день! Избирательный округ  №140 , 
группа « Партія «Відродження», Одесская область.  В своем выступ -
лении я  хочу обратить внимание Генерального прокурора, министра 
внутренних дел на ситуацию, сложившуюся в Черноморске, бывшем 
Ильичевске, который всегда был тихи м и спокойны м город ом. Что 
происходит сегодня? Какие -то бандитские разборки. Полиция практи -
чески бездействует .  
Черноморск – курортный город  с население м 70 тысяч человек. 
Во время курортного сезона он о увеличивается минимум в три раза. 
Раньше в милиции р аботал и 160 человек, сего дня – 60, в следственных 
органах работал и 20 человек, сегодня – восемь . Всегда на летний 
период в такие  города  (я думаю, со мной многие  депутаты согласятся ) 
присылали какое -то подкрепление . Вы можете себе представить,  что 
сегодня количество сотрудников полиции уменьшилось в три раза. 
Я  уже не говорю о том, что , по статистике, обворовываются две 
квартиры в неделю, поджигаются  машины, в том числе и депутатов от 
«Відродження».  
Буквально вчера п роизошел  прецедент  – была совершена стрель -
ба по депутату городск ого совета. Я как депутат -мажоритарщик, 
конечно же , не могу молчать . Вы знаете, что эта стрельба была про из-
ведена под окнами  дома , где я  живу . Город Черноморск очень малень -
кий. И я хотел бы, чтобы руководители нашей страны обратили на это 
внимание. Если мы хотим, чтобы Черноморск и другие города были 
курортным и город ами, как минимум надо увеличить штат полиции 
хотя бы на летний период, чтобы не происходил этот беспредел, пото -
му что в Черноморске уже гибнут люди. Было резонансное убийство, 
но на это никто  не обращает внимани я.  
Я прошу , чтобы мое выступление считалось депутатским зап ро-
сом к Генеральному прокурору, министру внутренних дел , чтобы 14 прислали следственную группу, разо брались с последней стрельбой 
в депутата городского совета, и на этом была пос тавлена точка!  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мустафа Найєм. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошен ка»). Добрый день, 
уважаемые коллеги! Я обра щаюсь  к нашим избирателям по поводу  
одной большой лжи, о котор ой в парламенте уже на протяжении двух 
лет публикуют и говорят практически все фракции, начиная от нашей 
и заканчивая «Оппозиционным блоком ».  
Еще в 2 000 году Леонид Кучма обещал снять депутатскую не -
прикосновенность. По том это обещал Ющенко . После обещал Януко -
вич, внося сюда законопроект. Это обещала Тимошенко . Это обещал 
Порошенко . И обещали  все фракции, которые входят сейчас в парла -
мент, подписывая  Коалиционное соглашение.  
Сейчас Генеральный прокурор, который был лидером нашей 
фракции, требует, чтобы люди сдавали паспорта и не убегали. Я хочу 
сказать, что за все время парламентаризма Украины, за 25  лет, непри -
косновенность была снята с пяти -семи де путатов, хотя все в стране 
знают, что самая большая преступность – в этом зале.  
Да, все боятся того, что кто -то кого -то будет преследовать. 
Скажите мне, пожалуйста, во врем ена Януковича кого спасла депутат -
ская неприкосновенность? Депутатов не били? Били!  Власенко лиша -
ли мандата . Кого нужно было, сажали в тюрьму. Неприкосновенность 
не спасает от преследований.  
От чего она спасает? Она спасает от воровства, она спасает от 
возможности сбегать от правосудия, и она спасает лидеров фракций, 
которые здесь сидя т, от того, чтобы  набирать в свои списки воров 
и преступников.  
Ни одна фракция, которая сидит здесь, не готова сейчас иниции -
ровать снятие депутатской неприкосновенности. Этот законопроект 
лежит в комитете . Комитет передал его руководству Верховной Рады. 
Мы можем его вносить в зал и голосовать.  15 Сейчас прикрываются тем, что якобы этот законопроект невоз -
можно голосовать, потому что нужно разделить неприкосновенность 
судей и депутатов.  
У меня вопрос к депутатам, которые здесь сидят и честно потом 
выходят н а митинги и устраивают крестные ходы. Причем наша не -
прикосновенность к неприкосновенности судей? Какая тут разница, 
какая связь? Снимайте с себя неприкосновенность, идите потом к лю -
дям. Если вы не боитесь того, что вас будут преследовать, если у вас 
все нормально с биографией, если вы  не воруете, в чем проблема? 
Мы вас защитим, люди вас защитят, если вы действительно ничего не 
совершали.  
Я обращаюсь к руководству Верховной Рады, к лидерам всех 
фракций . У нас есть возможность разделить в законопроект е, кот орый 
внесен в Верховную Раду, неприко сновенность судей и депутатов 
и проголосовать за снятие неприкосновенност и с депутатов. В против -
ном случае и Президент, который се йчас выступает по телевидению 
и все время рассказывает, что парламент не выполняет свои обязатель -
ства, будет сбрасывать ответственность на нас – депутатов.  
Это опасная история. Потому что мы обещали  с 2005  года, та 
демократическая команда, в том числе Петр Алексеевич Порошенко 
вместе с господином Ющенко, стоя на Майдане, кричали, что это са -
мое главное требование. У меня вопрос к «Самопомочи», к нашим 
большим партнерам: почему вы молчите? Почему молчат те фракции, 
которые потом на телевидени и рассказывают, что Клюев сбежал, ка -
кой плохой прокурор и какая плохая полиция?  
Давайте снимем это ра з и навсегда. Если надо, давайте не вот эти 
сидячие забастовки проводить для пиара, а реально сделаем, забло -
кируем и заставим проголосовать за снятие неприкосновенност и. 
Это тема нашего поколения, нам обещали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  дайте можливість зав ершити, 
30 секунд.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Я еще ходил в школу, когда депутаты обещали 
это сделать. Я обращаюсь к молодым депутатам  в этом зале , которые 
были еще студентами, когда это о бещалось. Давайте наконец это сде-
лаем и  поставим в этом вопросе точку.  
Спасибо.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, увага! У нас є три промовц і від «Опозиційного 
блоку », але час вичерпаний. І тому буде тільки один виступ .  
Матвієнков . Будь ласка . І це буде заключний виступ .  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з пита нь економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Спасибо. Округ  №57 , Мариуполь.  
В последнее время очень много говорится о сложност ях с попол -
нением бюджета . Об этом говорят и с этой трибуны, и вообще в стра -
не. Денег, к сожалению, нет. И мы слышим о том, что их может дать 
только Международный валютный фонд. Но для этого нужны непопу -
лярные меры: тарифы, пенсии, социальные выплаты. И, как правило, 
в последнее время, на сегодняшний день звучит риторический вопрос : 
где взять и как поделить ? А вот о вопрос ах развития производства, 
поддержки базовых отраслей эконо мики, к сожалению, все меньше 
и меньше мы слышим  и с этой трибуны, и в правительственных кру -
гах. Гонцы с Украины летят практически во все концы мира с протя -
нутой рукой, для того чтобы пополнить бюджет. А вот уникальные 
предприятия, которые могут самостоятельно пополнить бюджет, под -
нять индустриальную мощь нашего государства, к сожалению, 
останавливаются.  
Только  один пример. В Мариуполе расположен концерн 
«Азовмаш » – крупнейший машиностроительный комплекс с более чем 
полувековой историей. Грузовые вагоны, железнодорожные цистерны, 
металлургическое оборудование, космическое оборудование, оборон -
ные проекты, добавьте сюда колоссальный научно -промышленный по -
тенциал, который был на этом предприятии. Но сегодня, к сожалению, 
все это осталось в истории. Предприятие находится на грани останов -
ки. Портфель -заказ пустой, 600  миллионов долгов  практически висят 
на нем. Из 25  тысяч работающих осталось 5 тысяч. Колоссальн ая за -
долженность по заработной плате, распотрошена практически вся 
социальная сфера.  
Почему так произошло? Я думаю, когда -то кто -то ответит на этот 
вопрос. Есть, наверное, тут и объективные причины: мировой кризис, 
военное противостояние. Но если мы хоти м иметь сильное государ -
ство, такие предприятия должны работать . Это должны понимать все. 
Уверен, что для «Азовмаша » точка невозврата еще не пройдена.  17 Я неоднократно с этой трибуны о бращался и к правительству, 
и к Гройсману . Сегодня  в который раз обращаюсь  лично к Владимиру 
Борисовичу, Фонду государственного имущества, ко всем заинтере -
сованным министерствам и ведомствам: обеспечьте принятие неот -
ложных решений на государственном уровне для создания условий 
для работы этого предприятия . Вынесите данный вопр ос на расширен -
ное заседание правительства . Сформируйте государственную комис -
сию, которая могла бы тщательно проанализировать, разобраться, что 
происходит . На основе выводов комиссии разработайте и утвердите 
программу финансового оздоровления . Дайте госуд арственные заказы . 
Реструктуризируйте кредиторскую задолженность . В рамках действу -
ющего законодательства обеспечьте жесткий контроль за финансо -
выми потоками, которые есть на этом предприятии. Нужна под это 
какая -то законодательная база, нормативная база  – мы готовы в этом 
участвовать, принимать соответствующие законы, решения. Ну , дайте 
возможность предприятию нормально работать!  
Если мы не хотим, чтобы Украина навсегда потеряла уникальное 
предприятие и сделала очередной шаг к превращени ю в сырьевую 
коло нию развитых стран, мы должны спасти такие предприятия, как 
«Азовмаш ». Это должно быть не просто вопросом доброй воли, а де-
лом чести все х депутатов, которые сегодня находятся в зале.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений на обгово -
рення, завершений.  
 
–––––––––––––– – 
 
Тепер я хочу, колеги, запросити всіх до  залу і зробити важливе 
повідомлення.   
У порядку денному стоять проекти постанов про парламентськ і 
слухан ня. Як мені щойно пояснили представники регламентного комі -
тету, якщо ці проекти постанов будуть відхилені, доведеться ще раз 
проводити парламентські слухання , тому наші рішення будуть дуже 
відповідальні.  18 Я прошу зайти до залу. Зараз я надам слово від фракці й, щоб ми 
порадилис я, як бути в цій ситуації , і проведу рейтингове голосування. 
Два проекти постанов…  (Шум у залі) . 
Пане Віктор е, я маю право як ведучий дати фракціям можливість 
висловити свою позицію.  
Отже, зараз я надам слово представникам від кожн ої фракції для 
виступу, щоб ми порадилис я, як будемо діями.  
Першим я надаю слово Пала тному Артуру Леонідовичу, який є 
автором двох проектів постанов, що стоять у порядку денному. Будь 
ласка.   
І прошу в сіх заходити до залу.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль но-
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Шановний Андрі ю Володимирович у! 
На початку порядку денного стоять два дуже важливі проекти по-
станов  про парламентськ і слухан ня щодо  туризму і щодо  сфери фізич -
ної культури і спорту  №4709  і №4782 . До цих двох проектів постанов 
було задіяно більше 1200  осіб. Це предст авники громадськ ості, місце -
вого самоврядування, сфери спорту і молоді , народні депутати . Але, 
на жаль, я не бачу сьогодні достатн ьої кільк ості народних депутатів, 
щоб проголосувати за ці дуже важливі проекти постанов .  
Я вас прошу поставити ці  проекти  постанов на сигнальне голо -
сування перед тим, як розпочати розгляд за порядк ом денни м.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, отже, є пропозиція автора 
поставити проекти постанов на рейтингове голосування . Якщо не буде 
голосів , нам т реба радитис я, як бути.  
Пане  Віктор е, я вам кажу, що маю право дати фракція м по 
хвилині , щоб  висловитис я з будь -якого питання , і зараз я це роблю. 
Я не починаю розгляд у питання, а раджус я з депутатськими фракція -
ми, як діяти.  
Олег Березюк , «Самопоміч ». Будь ласка . Порадьте, як нам б ути.  
 19 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Щойно прозвуча -
ла пр опозиція. Така пропозиція є прийнятною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання « Самопо -
міч») . Мустафо, я думаю, що це дуже погана ідея, коли люди, які спо -
відують одні цінності, голосують за одне рішення, будуть перекладати 
один на одного відповідальність, тим більше говорити, що хтось мов -
чить. Я думаю, що в цьому залі нам точно треб а бути єдиними. «Само -
поміч » голосувала і буде голосувати за зняття депутатської недотор -
канності як щодо конкретних депутатів, так і в цілому щодо в сього 
парламенту. Ти прекрасно знаєш, що для цього потрібно 300  голосів 
народних депутатів. Від того, що за  три дні до відпустки буде заблоко -
вана трибуна, ці 300 голосів не знайдуться.  
Як призначити нормальний Центрвиборчком? Як зробити нор -
мальне законодавство про вибори? Як зробити так, щоб недоторкан -
ності не було? Це все завдання, щодо яких ми разом маємо шукати 
рішення. А тактику «я хороший, а ви всі погані » не раз використо -
вували старі політики. Я не думаю, що нам треба з них брати приклад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв,  «Опозиційний блок », 1 хвилина. Будь ласка.  
Підніміть руку, хто з фракці й бажає виступ ити, хто ще не 
виступав.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Шановні нар одні депутати Украї -
ни! Пер едусім звертаюся до Голови Верховної Ради України . Коли 
народні депутати України беруть слово, потрібно, щоб вони говорили 20 з приводу саме того питання , яке йде за порядк ом денн им, а не взага -
лі – є життя на Марсі чи немає.  
Подивіться, «Опозиційний блок » підтримує ці соціально важливі 
проекти постанов, і ми будемо голосувати за них. Але я звертаю увагу 
наших телеглядачів і взагалі громадян України. Пане Голов о, ви може -
те озвучити нам, яка кількість народних депутатів України письм ово 
зареєструвалася сьогодні в залі ? Назвіть кожн у фракці ю окремо, щоб 
люди бачили, що народні депутати України не виконують сьогодні 
своїх обов ’язків, що соціально важливі законопроекти вони не під -
тримують.  
І не треба говорити про продовж ення робот и сесії. Ми можемо 
продовжити , але  вони все одно не будуть ходити до сесійної зали.  
Ми будемо голосувати за ці проекти постанов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Максим Бурбак , «Народний фронт ». Будь ласка . Увімкніть  
мікрофон.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови К омітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Пане Голово, звертаюс я до вас щодо 
підтримки попереднього промовця . Оголосіть, будь ласка, кількість 
депутатів від «Опоблоку », який рве на собі сорочку за хресні ходи і за 
всілякий захист наших громадян. Озвучте, будь ласка, відразу.  
І зверта юся до пана, який виступає і апелює  до телеглядачів. 
Це не шоу, це Верховна Рада, де приймаються важливі законопроекти. 
Відповідальні фракції зараз на місцях і готові голосувати. І н е робіть 
з  цього шоу, не розхитуйте ситуаці ї в країні ! Ми не дамо цього 
зробити.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, ша новні колеги.  
Всі фракції, які мали бажання взяли участь в обговорені, ви-
словили  свою позицію.  21 Я на прохання і на вимогу фракцій проведу  рейтингове голосу -
вання. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу, приготуватис я до 
голосування.  
Поки депутати зах одять , Віктор Пинзеник, 1 хвилина. Будь ласка .  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! Регламент допускає мо жливість сигнального голосування, але 
питання має ставитис я. Тобто якщо проведено сигнальне голосування 
щодо  питанн я, то все одно це має бути завершено результативним го -
лосуванням. Я говорю про норми Регламенту. Давайте їх дотримува -
тися. А якщо нема є голосів, називайте  депутатів, які не приходять на 
засідання Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хочу сказати важливу річ. 
Ми не розпочали розгляд у питання. Ми просто можемо домовитис я, 
що наше сигнальне голосування буде опубліковане в «Голосі Украї -
ни». Можем о так домовитис я, щоб усі бачили, хто приходить на засі-
дання?  Бо ані письмова реєстрація, ані ранкова електронна не да дуть 
нам відповіді. Багато хто приходить, підпи сується і йде. Колеги, я про-
поную, якщо є згода всіх фракцій, результати сигнал ьного голосуван -
ня, яке ми зараз проведемо , опублікуват и в «Голосі України ». Підтри -
мується  така пропозиція ?  
Я прошу зайти до залу і приготуватис я до голосування.  
Нагадую, що зараз за порядком денним ми маємо розгля ну-
ти  проект Постанови «Про Рекомендац ії парламентськ их слухань на 
тему: «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту в Україні в умовах 
децентралізації влади ». Я переконаний, що всі це питання 
підтримають.  
Наступний п роект Постанови «Про Рекомендації парламентських 
слухань на тему: «Розвиток туристичної індустрії як інструмент еко -
номічного розвитку та інвестиційної привабливості України ».  
Я також хочу вам повідомити, що в поряду денному є  два про -
екти  постанов про стипендії Верховної Ради України для найталано -
витіших молодих вчених , а також проект Постанови про проведення 
парламентських слухань на тему: «Державні гарантії соціального 22 захисту учасників антитерористичної операції , Революції Гідності та 
членів їх родин : стан і перспективи ».  
Це питання, які стоять у порядку денному. Де хто думає, що вони 
не важливі, але  всі члени комітетів підтвердять, що це питання великої 
ваги.  
Я прошу  наших колег взяти участь у сигнальному голосуванні. 
Прошу всіх приготуватис я до рейтингового голосування. Якщо голо -
сів не буде, мені доведеться закрит и ранкове засідання. Я не буду 
ставити під ризик питання щодо учасників АТО і Революції Гідності. 
Дуже прошу всіх приготуватис я. Я не можу виконувати функції  голів 
фракцій і збирати депутатів . Я можу тільки ставити на голосування.  
Колеги, прошу взяти учас ть у рейтинговому голосуванні. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 191. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Покажіть по  фракціях!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть по  фракціях, будь ласка . Колеги, це 
означає, що в залі є голоси.  
Увага, товариство! Я хочу вам зачитати, що в залі присутні 
90 депутатів від «Блоку Петра Порошенка », 55 – від «Народн ого 
фронт у», 23 – від «Опозиційного блок у», 15 – від «Самопом очі», 4 – 
від «Батьківщина », 6 – від «Відродження », 4 – від «Волі народу ». 
Цього достатньо для прийняття рішень. Отже, ми можемо прийняти 
цей проект постанов и в цілому , тому що «Опозиційний блок » повідо -
мив публічно, що буде його  підтримувати. Так ? 
Колеги, переходимо до розгляду проект у Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Розвиток туристичної 
індустрії як інструмент екон омічного розвитку та інвестиційної при -
вабливості України ». Хто підтримує розгляд дано го проекту постано -
ви за скороченою процедурою , прошу проголосувати. Будь ласка, ко -
леги , голосуємо. Прошу голосувати.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до допов іді голову Комітету з питань сім ’ї, 
молодіжної політики та спорту Палатного Артура Леонідовича. Будь 
ласка, пане Артур е. З місця, будь ласка, увімкніть  мікрофон Палатно го 
Артур а.  23 ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Шановний Андрі ю Володимировичу! 
Шановні  колеги ! 6 квітня 2016  року відповідно до постанови 
Верховної Ради України відбулися парламентські слухання на тему: 
«Розгляд туристичної індустрії як інструмент економічного розвитку 
та інвестиційної привабливості України ». У парламентських слухан -
нях взяли участь понад 700  осіб, серед яких народні депутата України, 
представники уряду , центральних, місцевих органів виконавчої влади, 
органів місцевого самоврядування, а найголовніше – громадськість.  
Проект рекомендацій парламентських слухань був уважно обго -
ворений під час провед ення парламентських слухань , доопрацьований 
з урахуванням конструктивних пропозицій  учасник ів слухань та пого -
джений з зацікавленими державними органами та громадськими орга -
нізаціями. Проект містить конкретні пропозиції щодо вдосконалення 
законодавчого за безпечення  туристичної галузі. Визначено чіткі зав -
дання і  кроки. Насамперед це стосується необхідності розробки та 
схвалення стратегі ї розвитку туристичної галузі , прийняття державної 
цільової програми розвитку туризму та курортів, яка відсутня вже по -
над 6 років. Так , проектом рекомендацій Кабінету Міністрів України 
запропоновано вжити заходів щодо створення режиму сприяння для 
залучення інвестицій у розбудову туристичної індустрії , розглянути 
можливість встановлення пільгової ставки  податку на додану  вартість 
для готелів та інших засобів  розміщення, прискорити підписання 
Угоди між  Україною та Європейським  Союзом про спільний авіацій -
ний простір.  
Проект рекомендацій містить також низку  конкретних рекомен -
дацій міністерствам економічного розвитку  і торгівл і України, закор -
донних  справ, освіти і науки, інфраструктури,  інформаційної політики, 
а також  органам місцевого самоврядування.  
У зв ’язку з цим просимо вас пі дтримати пропозицію комітету 
та  прийняти проект Постанови Верховної Ради «Про Рекомендації 
парл аментських слухань на тему: «Розвиток туристичної індустрії як 
інструмент економічного розвитку та інвестицій ».  
Я прошу всі фракції об ’єднатися  і проголосувати за ц ей дуже 
важлив ий проект  постанов и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Данченко від  «Самопомочі ». Будь ласка.  24 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само поміч») . 
Прошу передати слово Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні  колеги! Ні в кого немає сумнівів, 
що ми зараз маємо голосувати за ц ей важлив ий проект постанов и, то-
му що туристична  громадськість з усієї країни чекає  на н ього з бе-
резня. Це були дуже масові парламентські слухання . Вони відбулися 
вперше за 15  років . На них були присутні представники з усієї країни, 
які розуміють, що якраз розвиток туристичної  індустрії – це створення 
робочих  місць і додаткові 10  мільярдів доларів в економіку нашої 
країни.  
Дуже шкода, що зараз у залі мало народних депутатів і цей 
проект  постанов и, на прийняття якого  чека ють багато  людей з усіх 
куточків нашої країни,  які вболівають за робочі місця, за розвиток 
внутрішнього, в ’їзного туризму, буде просто  елементарно провал ено. 
У мене велике прохання до представників  Радикальної партії 
і персонально до  Олега Ляшка. Проект стосується і вашої рідної Чер-
нігівщин и, бо це робочі місця, як их саме на  Чернігівщині не вистачає, 
хоча вона може стати туристичною перлиною. І багато  депутатів, які 
зараз присутні, представляють різні цікаві, конкурентосп роможні ку -
точки України, які можуть засяяти. У мене дуже вели ке прохання, щоб 
ви проголосувал и за ц ей проект постанов и і не завалили його , тому що 
на нього чекають люди, це робочі місця, це економіка . Я дуже вас 
прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народн ого фронту » Ємець Леонід Олександрович . Будь 
ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу переда ти слово Андрію Помазанову. Дякую.  25 ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Ми всі чули виступ кері вника профільного комітету 
Артура Палатного, який підтримує прийняття цього проекту постано -
ви. Ми  в принципі  розуміємо, що багатьом людям у цьому залі не ці -
кавий розвиток спорту, розвиток нашої молоді, але все -таки я закли -
каю весь зал підтримати ц ей про ект постанов и. Ми бачимо, як наші 
спортсмени виграють олімпіади, всілякі змагання , зокрема  нещодавні  
успіхи з легкої атлетики, отримання золотих медалей. Тому, шановні 
колеги, я прошу підтримати ц ей проект.  
Водночас я  хочу звернутися до керівника парламент у. Пане 
Андрі ю Парубій, ми бачимо, що зал зараз трішки розслаблений, сере -
да, не вистачає, можливо, депутатів, але я все -таки волів продовжити 
роботу сесії парламенту до 6  вересня. Однозначно ми повинні завтра 
поставити на голосування пропозицію про продов ження нашої роботи 
до 6  вересня, оскільки багато депутатів, представників парламенту 
ходять на ефіри і розказують, що ми щось там не прийняли  минулого 
тижня, когось збиралися надурити. Тому я думаю, що для того, щоб 
ніхто не маніпулював поїздками на Мальді ви тощо , ми однозначно 
завтра повинні поставити на голосування пропозицію про продовжен -
ня роботи сесії до 6  вересня . І тоді подивимос я, хто може підтриму -
вати проекти постанов, які необхідн і для розвитку  спорту, молоді, 
культури, туризму, а хто не буде ць ого робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я просто хочу нагадати, що першим я поставив 
на розгляд проект № 4782 про розвиток туристичної індустрії, наступ -
ним буде проект № 4709. Це той самий автор, той самий комітет, щоб 
ви орієнтувалися у св оїх виступах.  
Надаю слово від «Опозиційного блоку » Долженкову Олександру 
Валерійовичу . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Опозиційний 
блок») . Уважаемый председательствующий ! У важаемые коллеги ! 26 Уважаемые граждане Украины ! К сожалению, то, чем мы сейчас за -
нимаемся , – это говорильня. Голосование за проекты постановлений 
о проведении парламентских слушаний не улучшит физи ческую куль -
туру и спорт, у нас не будет развиваться туризм и соответствующая 
инфраструктура для  его развития, не будет развиваться индустрия . 
Эти парламентские  слушания  – говорильня.  
«Оппозиционный блок » говорит о том, чтобы мы принимали 
конкретные решени я и голосовали за конкретные законопроекты. 
Очень тяжело что -либо развивать, если не рассматриваются те или 
иные  системные законопроекты. Как развивать инфраструктуру, как 
развивать индустрию, как развивать промышленный потенциал стра -
ны? По средство м прове дения  налоговой реформы, бюджетной рефор -
мы. И как развивать физическую культуру и спорт в условиях де -
централизации?  Это риторический вопрос, потому что бюджетная 
децентрализация привела к опустошению местных территориаль -
ных  громад, привела к тому, что,  в частности, и профессионально -
технические  училища были переброшены с госбюджета на местные 
бюджеты . Это касается и местных коммунальных предприятий, ко -
торые осуществляют деятельность в сфере физической культуры  
и спорта. Вот так мы будем развивать молод ежь, физическую культу -
ру и спорт. Поэтому я считаю, что для комплексного разрешения этих 
вопросов нам не нужно проводить б ольше парламентских слушаний, 
а надо больше принимать законопроект ов.  
Что касается расслабленности в этом зале, то хочу сказать, что  
представители коалиции не насчитывают даже 150 человек. «Оппози -
ционный блок » выполняет свою работу и будет голосовать за те зако -
нопроекты, которые , действительно , будут направлены на улучшение, 
развитие всех областей общественной жизни, на поддержку, в  частно -
сти, физической культуры, индустрии. Но парламентские слу шания 
к  этому не приведут . Не надо обманывать народ . Это декларативная 
норма. Люди соберутся, обсудят эти все вещи, но конкретн ых меха -
низмов реализации не буде т, потому что они необходимы ли шь в  том 
случае, если буд ут приниматься системные законы, вносящие опреде -
ленные изменения либо увеличивающие финансирование на развитие 
тех или иных отраслей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Коцуба передає слово Кіссе.  27 Через 3  хвилини відбудеться гол осуван ня і прийняття рішення, 
я прошу всіх заходити до залу.  
Увімкніть  мікрофон Кіссе.  
 
КІССЕ  А.І. Уважаемый Председатель ! Уважаемые коллеги ! 
Уважаемые н аши избиратели ! Я считаю, что в опросы, которые есть 
сегодня в повестке дня по парламентским слушаниям, очень важные  
и требуют рассмотрения с тем, чтобы мы еще раз услышали позицию 
людей.  
Относительно физкультур ы и спорт а. Вы знаете, если бы Артур 
Палатный и другие депутаты постоянно не ставили эти вопросы, мно -
гие наши  спортивные школы, спортивные сооружения, спортивн ые 
общества уже ушли в историю. И если мы сегодня не будем остро 
ставить эти вопросы, не будем слушать людей, не будем искать пути 
их разрешения, к сожалению, можем перечеркнуть еще одну сферу, 
которая сегодня как оздоравливает, так и помогает нашим детям ста-
новиться настоящими достойными гражданами  Украины.  
Что касается туризма . Очень хотелось бы обратиться к организа -
торам парламентских слушаний, чтобы приглашали не только пред -
ставителей больших туристических фирм, отелей  из Одессы, Львова 
и других гор одов, а и тех людей, которые предоставляют услуги в  Та-
тарбунарском, Ренийском, Бел город -Днестровком район ах Одесской 
области, чтобы маленькие и средние предприниматели  могли поде -
литься своими проблемами , и чтобы на этих слушаниях мы вырабо -
тали инициатив ы, которые дали бы им возможность развивать бизнес 
и предоставлять услуги.  
Наверное, ни для кого не секрет, что сегодня очень большой по -
ток отдыхающих  в Одесской, Запоро жской и ряде других областей. 
И как раз время для того, чтобы их послушать и принять  решения, 
которые могли бы укрепить их настроение, прежде всего, относитель -
но финансовой составляющей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу і займати свої місця. 
Я хочу сказати  (мені підказують колеги з «Самопомічі »), що під час 
обговорення не можна знецінювати парламентські слухання. Парла -
ментські слухання – це одна з надважливих форм нашої роботи, коли 28 мають змогу в цьому залі свою ду мку висловлювати представники 
з  усіх регіонів України, наголошую: з усіх! Вони своїми виступа ми 
впливають на прийняття ключових рішень у нашій державі. Це пря -
мий зв ’язок і пряма к омунікація Верховної Ради з нашими громадяна -
ми на місцях , з державними чиновниками і з громадськими діячами.  
Тому я дуже прошу, колеги, підтримати дан ий проект постанов и. 
Звертаюся навіть до наших колег біля трибуни з проханням проголо -
сувати за проект, щоб ми підтримали всіх тих людей, які в цьому залі 
висловлювали рекомендації нам, як розвивати туристичну галузь, як 
розширювати можливості для інвестицій в Україн у. Я прошу зайняти 
робочі місця і приготуватис я до голосування, колеги. Будь ласка.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Розвиток туристичної індустрії як 
інструмент економічного розвитку та інвестиційної  привабливості 
України » (№4782). Згідно з висновком комітету пропонується прий -
няти в цілому. Шановні колеги, прошу проголосувати за прийняття 
проекту № 4782 в цілому. Голосуємо, колеги.  
«За» – 222. 
Три голоси  не вистачає , колеги. Я бачу, що не встигли.  
Дуже прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця  і з розумін -
ням підійти до питання, яке розглядається.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосування 
за проект постанови № 4782. Колеги, прошу проголосувати за повер -
нення до розгляду проекту №4782. Голосуємо, колеги .  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
І тепер я знову ставлю на голосування проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Розвиток туристичної 
індустрії як інструмент економічного розвитку та інвестиційної при -
вабли вості України » (№4782 ) для прийняття в цілому. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати. Колеги, голосуємо.  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю комітет.  
Покажіть по фракці ях, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 102, «Народн ий фронт » – 59, 
«Опозиційний блок » – 25, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 0, 
«Батьківщина » – 6, «Партія «Відродження » – 7, «Воля народу » – 5. 29 Колеги, наступн ий проект постанов и майже ідентичн ий. П рошу 
всіх залишатис я на місцях.  
Розгляд ається проект Постанови «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту 
в Україні в умовах децентралізації влади » (№4709 ). 
Є пропозиція розгля нути за скороченою процедурою. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, колеги, 
голосуємо.  
«За» – 179. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім ’ї, моло -
діжної по літики , спорту  та туризму  Палатного Артура Леонідовича. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Шановні народні депутати ! Відповідно до 
постанови Верховної Ради України 23  березня цього року відбулися 
парламентські слухання на тему: «Шляхи розвитку фізичної культу -
ри  і спорту в умовах децентралізації влади ». В цих слуханнях взяли 
участь близько 500  осіб, серед яких народні депутати України, пред -
ставники уряду, центральних, місцевих органів виконавчої влади, ор -
ганів місцевого самоврядування, громадських та спортивних організа -
цій. Всі учасники слухань дійшли єдиного висновку щодо необхідно -
сті визнання державної політики у сфері фізичної культури і спорту.  
Проект рекомендацій парламентських слухань був уважно обго -
ворений під час проведення парламентських слухань, доо працьований 
з урахуванням конструктивних пропозицій всіх учасників слухань та 
погоджений з усіма зацікавленими державними органами та громад -
ськими організаціями. Проект містить конкретні рекомендації щодо 
вдосконалення законодавчого забезпе чення сфери фіз ичної культури 
і спорту та підтримки дитячого, дитячо -юнацького та масового спорту 
в нашій державі.   
Зокрема проектом рекомендацій пропонується передбачити 
субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на часткове 
фінансування дитячо -юнацьких спортивних  шкіл, які до 2015  року 
отримували підтримку з Фонду соціального страхування з тимчасової 
втрати працездатності , для впорядкування фінансування таких закла -
дів. Затвердження державних соціальних нормативів у сфері фізичної 30 культури і спорту відповідно до в имог законодавства. Підвищення 
матеріального заохочення тренерів,  насамперед тих, які працюють 
у  системі дитячо -юнацького та резервного спорту. Забезпечення про -
ведення комплексної інвентаризації  об’єктів фізкультурно -оздоровчої 
інфраструктури в Україні. Вдосконалення роботи з залученням інве -
сторів, меценатів для відновлення та реконструкції існуючої спортив -
ної інфраструктури. Поширення на телеканалах та інших засобах ма -
сової інформації соціальної реклами щодо переваг здорового способу 
життя, рухової ак тивності, формування відповідальності за власне 
здоров ’я, утвердження національної ідеї про соціально активну, фізич -
но здорову та духовно багату особистість.  
Шановні народні депутати, мова йде про здоров ’я, майбутнє на-
шої нації, про обороноздатність нашо ї держави і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. Я звертаюся до всіх фракцій без винятку 
з проханням одностайно підтримати цей проект  постанов и. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Алексєєв  Ігор Сергійович , «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Леоніду Ємцю.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Дякую. Фракція «Народний фронт ». Ми однознач -
но підтрим уємо дан ий проект постанов и і будемо за н ього г олосувати.  
У мене є питання до «Опозиційного блоку ». Я пригадую засідан -
ня Погоджувальної ради н а цьому тижні, пам ’ятаю, як ваш керівник 
пан Бойко зазначив, що ви маєте скласти всі 43 своїх мандати. І впев -
нений, що і наші парламентарі ї, і весь український народ з нетер -
пінням чека ють, коли ж ви все -таки складете свої мандати. Власне ка -
жучи, я впевн ений, що зараз ми можемо пересвідчитися в тому , 31 наскільки у вас слово не розходиться з ділом. Так що чекаємо на анон -
соване складення мандатів «Опозиційним блоком ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спориш Іван Дмитрович, «Блок Петра 
Порошенка ». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Щодо  такого важливо го питанн я я хочу 
передати слово Павлу Кишкарю.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую . Шановні колеги , 
надзвича йно важливе питання. І хоча рекомендації парламентських 
слухань не є обов ’язковими до виконання , та робот а, яку провів 
комітет, заслуговує на повагу і схвалення. Ми будемо підтримувати ці 
рекомендації.  
Але на сьогодні  залучення дітей до загального спорту становить 
від 5  відсотків у великих  містах, до 20  відсотків – у середніх та малих. 
Тому кардинальної зміни від впровадження в життя цих рекомендацій  
для спорт у ми  не побачимо.  
Просимо звернути увагу комітету на зареєстрований нами 
законопроект щодо реформ ування сфери спорту, яким пропонується 
запровад ити інструменти нормального діалогу між бізнес ом, спорт ом 
та ти ми державни ми можливост ями, які у нас зараз є, бо вони достат -
ньо обмежен і.  
Ми, дійсно, маємо таку межу зараз у спорті у вигляді олімпій -
ських іг ор. Маємо надію, що ці досягнення будуть перевершені навіть 
у наших сподіваннях. Але і комітет, і вся Верховна Рада мусить кар -
динально підійти до реформування галузі спорту, розділити масовий 
спорт з професійним спортом та надати максимальну підтримку дер -
жавними засобами на розвиток фізичної культури і спорту.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, через 3  хвилини відбудеться 
голосування. Я прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій по-
відомити депутатів . Зараз буде заключний виступ.  
Слово  надається  Долженкову Олександру Валерійовичу, «Опози -
ційний блок ». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Уважаемые граждане ! Вот свидетельство 
того, что представитель «Народного фронта » разъединяет зал. Он  вы-
двигает  какие -то обвинения в адрес «Оппозиционного блока », цити -
рует фразу нашего лидера Юрия Анатоль евича Бойко. Мы не боимся 
сложить мандаты, поверьте. Но народ Украины ждет не того, что мы 
сложим мандаты, а народ Украины ждет уже внеочередных выборов 
в  Верховную Раду Украины, потому что понимает, что Верховная 
Рада Украины принимает решени я в интересах украинского народа. 
И это каждый гражданин чувствует и на уровне тарифо в, коммуналь -
ных услуг, и на уровне инфляции, и по уровню девальвации, по уров -
ню падения экономики . Страну вогнали в такую яму, в какой она не 
была з 1994  года. Поэтому не надо говорить и спекулировать на «Оп-
позиционн ом блок е». Вы ждете не дождетесь, пока мы сложим манда -
ты. Естественно, мы призываем, чтобы это сделали  не только мы , но 
и все фракции, которые видят, в каком направлении вы ведете стр ану.  
А что касается «Оппозиционного блока ». Мы сейчас посмотрим, 
как вы будете голосовать без «Оппозиционного блока ». Пусть граж -
дане Украины увидят, какая у нас коалиция, сколько депутатов при -
сутствуют от коалиции , будут ли они принимать решения  сегодня , 
насколько эффективн ой будет работа Верховной Рады, насколько от -
ветственны будут фракции, которые входят в коалицию, и насколько 
эти решения будут соответствовать интересам украинского народа.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу, шановні колеги, заходити до залу, 
займ ати робочі місця.  
Заключне  слово голов и комітету  Артур а Палатн ого, 1 хвилина .  
Прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Будь ласка, Артур е. 
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Шановні колеги, я дуже вас прошу, коли 
розглядаються такі важливі проекти постанов  і законів для здоров ’я 
нашої нації , не з’ясовувати  стосунк ів один з одним. У цій ситуації, яка 33 зараз склалася , не повинні страждати наші спортсмени, наші діти . 
Я прошу всі фракції проголосувати за ц ей проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні колеги , готуємося до голосу -
вання. Прошу народн их депутат ів не виходити, а заходити.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Шляхи розвитку фізичної культури 
і спорту в Україні в умовах децентралізації влади » (№4709)  згідно 
з пропозицією комітету  для прийняття в  цілому. Колеги, прошу під -
тримати український спорт, прошу взяти участь у голосуванні  і прий -
няти проект  постанов и в цілому . Голосуємо колеги, будь ласка . Давай -
те підтримаємо українських спортсменів.  
«За» – 199. 
Покажіть  фракціях . 
Чи є сенс ставити на голосування пропозицію про повернення? 
Але перед тим ми маємо порадитися , як нам бути.  
Колеги, я можу раз поставити на голосування пропозицію про 
повернення.  
Наскільки я пам ’ятаю,  «Опозиційний блок » декларував підтрим -
ку цих законопроектів. Я хвилину почекаю, поки депутати зайдуть до 
залу. Будь ласка, заходимо до залу і готуємос я до голосування . Зараз 
я поставлю на голосування пропозицію про повернення.  
Колеги, я можу ставити пропозицію про по вернення?  Можу 
ставити, колеги? Отже, я ставлю на голосування пропозицію про по-
вернення до розгляду проекту Постанови «Про Рекомендації парла -
ментських слухань на тему: «Шля хи розвитку фізичної культури 
і  спорту в  Україні в умовах децентралізації влади ». Я прошу зайняти 
робочі місця і прошу всі фракції підтримати незалежно від політичних 
поглядів.  
Артур е, голов о комітету ... Так, голова комітету повертається на 
місце, політичні консультації проведені,  сподіваємося, буде результат.  
Колеги, я сталю на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту постанови №4709. Хто підтримує дану пропозицію 
про повернення, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 203. 
Покажіть по фракціях.  34 Шановні колеги, я перепрошую, коли ми починали робочий день, 
то домовлялися, що бу де підтримка цих законопроектів. Шановні ко -
леги з «Опозиційного блоку », я звертаюс я до вас . Ми домовлялися, що 
буде підтримка.  
Долженков , 1 хвилина. Б удь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Андрей Владимирович, я еще раз говорю, 
это никакое н е сведение личных счетов . Мы хотим продемонстри -
ровать, что фактически повестка является пустой , что те вопросы , 
которые включены сейчас в повестку дня, не в интересах  людей , что 
они вообще не будут помогать украинскому обществу. Парламентские 
слушания , возможно , и важны, но при э том, опять же, уважаемый 
автор этого проекта постановления сказал о том, что  рекоменду ется 
внести  предложения о бюджетно м финансировани и. Вносите законо -
проект ы об увеличении бюджетного финансирования, вносите более 
системные и конкретные  законопроекты , которые , действительно , по-
могут . Они просто будут ограничиваться словоблудием и болто -
логией.  
Более того, вы говорили о том, что каждый депутат выступает по 
теме проекта. У важаемый представитель «Народного фронта » позво -
лил себе слишком многое. Поэтому пус ть украинский народ видит, 
чем занимается Верховная Рада . А Верховная Рада занимается сведе -
нием политических счетов . Я считаю, эту дискуссию нужно закрыть 
на сегодня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обміняємос я думками.  
Володимир Ар ’єв, 1 хвилин а. Будь ласка .  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Якщо ми 
не здатні працювати, то треба чесно так і сказати, що ми не можемо 
приймати рішен ня.  
І тому я звертаюс я до вас, пане Голово . Давайте так : якщо прин -
ципово йдемо, то принципово. Якщо вчора два європейсько -рефор -
маторськ і законопроекти  було відхилено через те, що не було голосів, 
то й зараз оголошуйте про відхилен ня, як належить за  проц едур ою, 
і  закривайте ранкове засідання для того, щоб ми тут не у мовляли 35 «Опозиційний блок » голосувати. Якщо ми самі не можемо зібрати 
депутатів до зали,  то ми повинні нести за це відповідальність, і не 
треба її ні на кого перекладати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я тільки висловлю вам репліку. 
Відповідальність маю нести не я, а ті фракції, які сьогодні не мають 
депутатів для голосування. І звертаюс я до вас : нести персональну 
відповідальність за голосування, в тому числі, і ваших  колег. Отут є 
відповідальність! Бо  я не відповідаю за те, щоб депутати були в залі. 
Я  відповідаю за те, щоб організувати роботу  депутатів, які є в залі. 
Думайте, кого брати до списк ів, думайте, чи будуть вони ходити  на 
засідання . І, будь ласка, порушуйте  ці питання  на зборах своєї фракції , 
а не тут.  
Андрій Іллєнко . Будь ласка . І переходимо до подальшої роботи.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднанн я 
«Свобода») . Ви знаєте, це вже просто перейшло всі межі, коли  сьо-
годні має звертатися Верховна Рада до «Опозиційного блоку », щоб 
прийняти рішення про рекомендаці ї парламентських слухань! Тобто 
коаліція не має можливості знайти голоси навіть за такі рішен ня. Я не 
розумію, про що йде мова! «Опоблок » зранку тут влаштовує цирк, 
розказує про «молитву за русский мир », а зараз ми до них маємо звер -
татися, щоб вони нам допомогли проголосувати щось!  
Це до чого дійшла ситуація? Понад 300 депутатів від демокра -
тичн их партій сьогодні є в парламенті – конституційна більшість, і не -
має можливості проголосувати жодне рішення без московської п ’ятої 
колони? Що це за ситуація? Це яка ситуація з дисциплін ою? Яка си -
туація з відповідальністю за країну! Кожна фракція має нест и відпові -
дальність за своїх депутатів, які не ходять на роботу, які займаються 
своїми справами, які сидять на відпочинку замість роботи. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю.  
Тільки я скажу те саме і вам , щоб  ви подивилися направо -наліво, 
скільки є ваших депутатів. Просто теж  зверн іть увагу.  36 Останній виступ , Кривенко . Будь ласка . І переходимо до 
подальшої роботи.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України.  Дуже правильна ініціатива, пане головуючий, 
опублікувати прізвища всіх відсутніх сьогодні в залі і чітко повідо -
мити всьому нашому суспільству, що кошти не будуть нараховуватися 
за ці прогули. І голова м фракцій так само необхідно займатися питан -
ням присутності в залі своїх депутат ів. Це перше.  
Друге. Освіта, медицина, спорт – поза політикою . Безумовно, що 
парламент – це місце для дискусій, але, на жаль, це стало місцем для 
політиканства. Кожен намагаєт ься більше сподобатися у своїй вузьк ій 
ніші. І дуже сумно, що ми сьогодні чули цю маніпулятивну заяву про 
хресну ходу, на яку дуже гарно відповів пан Єленський. Так само 
дуже сумно, що окремі  мажоритарні депутати для того, щоб зберегти 
рейтинг  у своїх окру гах, виступають із загальною критикою, не розу -
міючи, що є питання, які потрібні суспільству. Ви повинні поважати ті 
слухання, тих людей, які приїхали , і за це проголосувати. Хоча Павло 
Кишкар зареєстрував законопроект, спрямований на те, щоб докорін -
но змінити ситуацію в спорті. Але зараз  закликаю вас ще раз постави -
ти на  голосування пропозицію про повернення і...   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
про повернення один раз. Добре, поставлю  ще раз , якщо не  набереться 
голосів, проект постанов и буде відхилен о. Прошу, колеги, зайняти ро -
бочі місця, зайти до залу. 
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгля -
ду проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему:  «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту в Укра їні в умовах 
децентралізації влади » (№4709 ). Хто підтримує цю пропозицію , про-
шу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 202. 
Проект п останов и відхилен о. 
 
–––––––––––––– – 37 Пере ходимо до наступних проектів постанов, які є в порядку 
денному.  
Проект Постанови «Про перейменування села Падалки Полтав -
ського району Полтавської області » (№4655 ).  
Хто підтримує розгляд проекту  за скороченою процедурою, 
прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 172. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самовряду -
ванн я Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політич на партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати ! Полтавська обласна рада звернулася до Верховної 
Ради України з подання м про перейменування села Падалки Гожулів -
ської сільської ради Полтавського району Полтавської області на село 
Біологічне.  
Згідно з  даними офіційного обліку адміністративно -
територіальних одиниць України , у Полтавському районі Полтавської 
області у складі Гожулівської сільської ради обліковується населений 
пункт Падалки. Разом з тим на місцевому рівні в статистичному 
обліку та докумен тообігу, в тому числі при оформленні свідоцтв про 
народження, паспортів громадян України, технічних паспортів на бу -
дівлі, державних актів на землю тощо , замість назви сел а «Падалки » 
застосовується назва «Біологічне », що пов ’язується з діяльністю Го -
жулівс ької державної біофабрики, якій було передано у постійне 
користування частину земель Гожулівської сільської ради.  
Питання про перейменування села Падалки підтримано 
територіальною громадою на загальних зборах громадян, погоджено 
відповідно до законодавств а, розглянуто і схвалено Гожулівською 
сільською, Полтавською районною, Полтавською обласною радами та 
Полтавською обласною державною адміністрацією.  
Комітет Верховної Ради з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування п ідтримує подан -
ня Полтавської обласної ради щодо перейменування села Падалки 38 Гожулівської сільської ради Полтавського району Полтавської області 
на село Біологічне. Просимо народних депутатів підтримати зазна -
чений проект постанови №4655 і прийняти його за  основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Чи є бажаючі виступ ити?  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти .  
Алексєєв Ігор Сергійович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Прошу передати слово Андрію Реці.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Маю 
передати прохання голов и Полт авської обласної державної адміністра -
ції, голов и обласної ради і ті єї громад и, яка звернулася до Верховної 
Ради щодо перейменування, підтримати і дати право людям  викори -
стовувати  ту назву , яку вони використ овували в народі до цього , – 
село Біологічне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін Сергій. Будь ласка . Прошу, пане Сергі ю. 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Оскільки  полтавська грома -
да, мешканці села за переймен ування села, то Верховна Рада Украї -
ни  має проголосувати так, як їй наказ ує громада відповідного села. 
І не маю сумніву, що ми так і проголосуємо.  
Дуже добре було  б, щоб у  майбутньому, перейменовуючи ті чи 
інші населені пункти, так само дослухалися до позиції пересічних , 
простих громадян , до громадськ их слухан ь, щоб  їх результат був для 
нас остаточним аргументом при прийняті рішення.  39 Разом з тим, користуючись нагодо ю і у зв ’язку з тим, що ми 
сьогодні обговорюємо питання Полтавщини, нагада ю, що в неділю 
відбудуться  довибор и у  виборчому окрузі  №151. І я хотів  би звернути 
увагу українського політикуму , суспільства і силових органів на той 
безлад і просто безбожні маніп уляції і фальсифікації, які готуються 
окремою політичною силою. Мова йде про одну з партій, з фракцій 
у парламенті, які всім серцем, я сподіваюс я, вболівають за нашу дер -
жаву і за чесні результати виборів у виборчому окрузі  №151. Одна жі -
ночка , громадянка України , принесла документи їх кандидата по цьо -
му округу і разом з цими документами принесла ще 20  пакетів  (уявіть 
собі!) технічних кандидатів! І коли ви говорити про те, що по всій 
країні відбуваються фальсифікації, т о кажіть так само і правду про те, 
що ви в них берете безпосередню участь. Кажіть правду про те, що ви 
організовуєте просто безбожні антизаконні, антиукраїнські дії, які зри -
вають там вибори, які дискредитують український парламент, знищу -
ють український парламентаризм!  
Я хочу сказати, що ми  об’єднали демократичні сили і будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Я прошу всіх зайти до 
залу (Шум у залі) .  
За темою  даного законопроекту 10 секунд, так , пане Сергі ю? 
Будь ласка, додайте 30 секунд за темою даного законо проекту.  
Прошу заходити до залу, займати робочі місця.   
 
КАПЛІН  С.М. Звичайно, за темою , як завжди. Я хочу вам 
сказати, що ми, всі демократичн і сили, зараз об ’єдналися і готуємо 
спецпроект. Будемо переслідувати кожного негідника, який підніме  
руку на  українськи й закон, на  прав о українця обирати собі достойного 
представника. Кожен член ТВК чи ДВК, який буде порушувати закон, 
сидітиме у тюрязі ! За 20  років вперше пересаджаємо всю банду, яка 
буде у людей відбирати право голосу …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, готові д о прийняття рішення? Прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про перейменування 
села Падалки Полтавського району Полтавської області » (№4655) 40 згідно з висновк ом комітету для прийняття за основу та в цілому. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, коле -
ги, голосуємо.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнят о.  
Проект п останов и №4655 відхилен о.  
Прошу по казати по  фракціях.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступн ими у  порядку денному стоять дв а проекти 
постанов : «Про призначення у 2016 році іменних стипендій Верховної 
Ради України для найталановитіших молодих вчених » (№4859 ) і «Про 
присудження Премії Верховної Ради України найталановитішим мо -
лодим ученим в галузі фундаментальних і прикладних досліджень та 
науково -технічних розробок за 2015 рік » (№4860 ).  
Шановні колеги, я з вашого дозволу проведу рейтингове голо -
сування щодо цих проектів постанов, щоб знати рівень їх підтримки. 
Я думаю, буде неправильн о, якщо ми їх відхилимо, а ми до того ідем о 
великими кроками.  
Чи обміняємос я думками перед тим ? (Шум у залі) . 
Отже, Співаковський, 1 хвилин а. Прошу пояснити. Не розпочи -
наємо розгляд, а просто поясніть.  
Будь ласка, пане Співаковський.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (од номандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний головуюч ий! Шановні народні депутати! 
Я звертаюс я до всіх, хто страйкує сидячи, лежачи . Шановні колеги, 
я звертаюс я до «Опозиційного блоку ». Зараз ми маємо катаст рофічну 
ситуацію, коли молодь і молоді вчені виїжджають за кордон України. 
Ми маємо стагнацію в цій галузі. Тому я просто звертаюс я до вас, що 
ті проекти постанов, які зараз ми будемо розглядати, присвячені дуже 
простому питанню – один з проектів стосуєтьс я призначенн я стипен -
дій, а другий – призначення премій молодим вченим. Я вважаю, що це 
наш обов ’язок проголосувати солідарно за людей, які будувати муть  
майбутнє України.  41 Ще раз звертаюс я до всіх : будь ласка, давайте залиш имо свої 
амбіції . Вони будуть п ісля того. А зараз проголосуємо за майбутнє 
України, за нашу молодь. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я поставлю на рейтингове 
голосування. Якщо не буде голосів, я закрию ранкове засідання.  
Ставити на провал такі законопроекти , очевидно , буде неправи льно.  
Отже, прошу заходити до залу, взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на рейтингове голосування  пропозицію про п ідтримку 
розгляду проектів №4859 і №4860.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. Будь 
ласка , прошу проголосувати.  
«За» – 195. 
Прошу показати по фракціях .  
«Блок Петра Порошенка » – 92, «Народний фронт » – 61, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 0, 
«Батьківщина » – 1, «Партія «Відродження » – 6, «Воля народу » – 8. 
Шановні колеги, у залі немає достатньої кіль кості голосів для 
прийняття рішення. Я бажаю всім сьогодні попрацювати  в комітетах , 
провести профілактичні бесіди на засіданнях фракці й.  
Завтра о 10  годині я прошу, щоб ми з іншим рівнем відповідаль -
ності п рийшли до залу і змогли провести повноцінний робо чий день.  
На цьому ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим. Завтра о 10  годині продовжимо роботу.  42  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ А.В.  звернувся 
із заявою народний д епутат України СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) : «Під час голосування за проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Розвиток туристичної 
індустрії як інструмент еконо мічного розвитку та інвестиційної при -
вабливості України» ( №4782 ) система «Рада» мій голос не зарахувала.  
Прошу до результатів голосування за проект постанови №4782 
мій голос долуч ити до голосів, які проголосували «за».  
 
 