 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят четверте, ранкове  
(Вівторок, 12 липня 2016 року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про оцінку впливу на довкілля»  …14  
 
  «Про стратегічну екологічну оцінку»  …28  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо усунення адміністративних  
 бар’єрів для експорту послуг»  …34  
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про телебачення і радіомовлення» щодо уточнення  
  умов розповсюдження  програм телерадіоорганізації  
  у складі універсальної програмної послуги»  …43  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо генетичної ідентифікації  
  військовослужбовців»  …51  
 
 Виголошення заяви від фракцій Всеукраїнського  
  об’єднання « Батьківщина » та Радикальної партії  
  Олега Ляшка   …48  
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Стоп тарифам»   …51  
 
 Внесення змін до Закону України «Про військовий  
  обов’язок і військову службу» щодо уточнення  
  окре мих положень  …60  
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до статті 13  
  Закону України «Про зовнішньоекономічну  
  діяльність» щодо зменшення дефіциту брухту  
  чорних металів на внутрішньому ринку»  
  з пропозиціями Президента України  …65  2  
 Відхилення прое ктів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення регулювання  
  відносин у сфері паркування транспортних засобів»  …74 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо правового забезпечення  
  відкритості баз даних та прозорості реєстраційних  
  процедур»  …74 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо відповідальності за злісну непокору  
  вимогам адміністрації установи виконання покарань» …75 
 
 Голосування щодо включ ення до порядку денного  
  проект Постанови «Про затвердження ріше ння Ради  
  національної безпеки і оборони України від 20  травня  
  2016 року «Про виконання резолюції Ради Безпеки  
  Організації Об’єднаних Націй від 20  липня 2015 року  
  №2231 щодо Спільного в сеосяжного плану дій  
  в частині секторальних санкцій»  77 
 
 Включення до порядку денного проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2016 рік»  
  щодо збільшення видатків Центральній виборчій  
  комісії»  …79 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …81 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 липня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити в зал, займати робочі місця, приготуватися до реєстрації.  
Колеги, г отові провести реєстрацію?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєстр увалися  304 народних депутати. Ранко -
ве засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження в народних депутатів : 
Євгена   Сергійовича Дейдея , сотника  7-ї сотні оборони  Євромайдану, 
та Павла Олександровича Різаненка . Давайте їх п ривітаємо (Оплески) .  
Шановні к олеги ! Учора ми провели дуже конструктивн е засі -
дання Погоджувал ьної ради, на якому  сформували порядок денний, до 
якого внесли фактично всі найгостріші законопроекти , а саме щодо:  
звільнення суддів, яке ми не завершили, дерегуляторів, ринк у газу, 
електроенергії, НКРЕ  та законопроекти , необхідні для місцевого само -
вряду вання. Колеги, я дуже сподіваюся, що цей тиждень ми проведе -
мо так само конструктивно  і результативно , як  наші хлопці , які вчора  
на передовій продемонстрували, як треба і можна працювати.  Ви, на -
певно, вже знаєте, що вчора 54  механізована бригада зупинила  ворожу 
диверсійну розвідувальну групу. Більше того, в полон були взяті два 
кадрових офіцери Російської Федерації, що ще раз підтвердил о те, що 
російські війська і російські офіцери перебувають на території Украї -
ни, і що це, власне, російська армія веде в ійну проти України, проти 
української незалежності. Наші бійці дали нам приклад того, як треба 
себе поводити під час війни , як треба виконувати завдання, які стоять 
перед нами. Колеги, д авайте привітаємо наших бійців на фронті 
(Оплески) . Дякую вам.  4 Відпов ідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30  хви-
лин для виступів уповноважених представників депутатських фракцій 
та груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв і повідомлень.  
Шановні колеги, про шу записатися на виступи від фракці й і груп.    
Силан тьєв Денис Олегович передає слово Олегу Ляшку. Будь 
ласка, Олег у Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Коле ги, 
дайте виступити.  
Радикальна партія. Я прошу звернути увагу громадян України  
на  те, що зараз відбувається біля парламентської трибуни. Представ -
ники коаліції панамських патріотів зараз блокують парламентську 
трибуну і президію, бо начебто вони таким ч ином не дають можливо -
сті Радикальній партії, нашим колегам з «Батьківщини» , іншим демо -
кратичним колегам з опозиції блокувати трибуну.  
Колеги, ви дуже помиляєтесь . Ви не від нас блокуєте трибуну 
і парламентську президію . Ви блокуєте парламент від українці в, ви 
ховаєтесь від українців, тому що намагаєтесь перешкодити нам зупи -
нити тут тарифний геноцид, який ви зараз проводите по відношенню 
до українців. Але я скажу, що даремн о тратите, куме, сили, нічого вам 
не вдасться.  
Шановний пане Голово, я звертаюсь д о вас, вимоги фракції 
Радикальної партії не міняються впродовж останнього місяця. Ми ви -
магаємо від вас створити дві слідчі комісії : щодо офшор ів, корупції 
Президента, Голови Національного банку, міністра фінансів, вищих 
посадових осіб держави, які грабуют ь країну, виводять в офшори гро -
ші і не платять податки  та щодо обґрунтованості формування тарифів. 
Сьогодні т арифи, за якими виставляють рахунки громадянам , є коруп -
ційн ими, економічно необґрунтован ими.  Це чистої води «грабеж» се-
ред білого дня.  
Ми живемо  в парламентсько -президентській республіці, і парла -
мент не має права не давати відповіді на ті питання, які хвилюють 
українців. Ми вимагаємо прийняття в парламенті рішень, які дадуть 
можливість реально знизити вартість газу, вартість житлово -кому -
нальних послуг.  5 Ми звернулися до суду з ви могою скасувати рішення уряду 
і НКРЕКП, відповідно до яких були підвищені тарифи. На 28  липня 
призначено судовий розгляд справи. Я прошу всіх небайдужих гро -
мадян прийти 28  липня до Окружного адміністративного суду міста 
Києва , де розглядатим уться скарг и моя та наших депутатів щодо  неза-
конн ого встановлення нових драконівських тарифів. Я закликаю всіх 
депутатів з усіх фракцій, які розуміють і усвідомлюють свою відпові -
дальність перед людьми : не сидіт ь, не відсиджу йтесь, дав айте разом 
зупинимо цей тарифний геноцид , давайте цю офшорну владу постави -
мо на місце, змусимо ї ї припинити грабувати українців через тарифи, 
через корупцію, через офш ори. Ми продовжуємо наш протест!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хміль Михайло Михайлович передає сл ово для виступу голові 
фракції Максиму Бурбаку. Будь ласка .  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний вибо рчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні народні депутати ! Шановна президі є! 
Від імені парламентської фракції «Народний фронт» хочу оголосити 
пʼять  позицій нашої політичної команди на сьогодні.  
Перше. На вчорашньом у засіданні нашої фракції одностайно 
вирішили, що український парламент має бути максимально ефектив -
ним. Ми переконані в тому, що непропустимо блокувати вищі законо -
давчі органи країни під час війни , тому що в парламенті залишаються 
нерозглянутими законоп роекти , необхідні для підсилення оборони, 
підтримання стабільності фінансової системи, для продовження спів -
праці з Міжнародним валютним фондом, запроваджен ня нових санк -
цій проти агресора.  
З огляду на це, фракція «Народ ний фронт » рішуче заявляє про 
свій н амір докласти зусиль, щоб парламентськими методами забезпе -
чити результативність роботи Верховної Ради. Наша фракція наполя -
гає на голосуванні в четвер за законопроект про спецконфіскацію 
грошей Януковича, а до четверга пропонуємо розглянути максимальну 
кількість законопроектів, що мають гарантовану підтримку залу. 
«Народний фронт» готовий до цієї роботи.  6 Друге. Фракція «Народн ий фронт» вбачає стратегію української 
незалежності у якнайшвидшому вступі України в НАТО. Варшавський 
саміт показав , що  в нашої де ржави є багато впливових друзів на за -
ході. В альянсі дали чіткий сигнал, що чекають від України готовності 
і рішень стосовно свого вступу. Тому м и повинні виконати свою 
частину роботи, яка полягає в системному і водночас швидкому ре -
формуванні обороноздат ності країни , яке ми маємо щоденно підтри -
мувати у сесійній залі.  
Третє. Переозброєння війська і реформа оборонного комплексу 
вимагають фінансової підтримки держави і необхідн ого стабільн ого 
фінансування оборони , як це два роки робив уряд Яценюка.  
Як зазна чалося вище, наша фракція наполягає на прийнятті 
в четвер  законопроекту про спецконфіскацію коштів Януковича . Хочу 
повідомити інформацію , отриману від Комітету з питань національної 
безпеки і оборони , про те, що на оборонних заводах почала накопичу -
ватись заборгованість із виплати зарплати. Найдивніш им є те , що фі -
нансування армії за рахунок повернення державі активів Януковича 
блокують ті фракції, які мають бути добре поінформовані про цю 
проблему.  
Четверте. Шановний пане Голово, звертаюся до вас  з тим , що 
ми  не можемо закрити сесі ї, поки не будуть підписані всі важливі 
законопроекти , зокрема : про судоустрій та статус суддів, про захист 
телерадіопростору. «Народний фронт» вимагає, щоб ці важливі зако -
нопроекти були підписані , тому що на їх прийнятті ми на полягали.  
П’яте. Ми закликаємо наших партнерів по коаліції з фракції БПП  
до більш консолідованих голосувань з максимальною дисциплі ною 
і  мобілізаці єю кожного народного депутата , у тому числі й під час 
голосування за закон опроект щодо спецконфіскаці ї коштів Януковича.  
Цей політичний сезон розпочався гострою владною кризою , 
створеною агресивними популістами за сценарієм, написаним за ме -
жами України . Під надуманими приводами вони відволікають увагу 
суспільства від головного – захисту держави від агресора.  «Народний 
фронт» не терпітиме підступу і саботажу, ми будемо й далі роз’яс -
нювати громадянам справжнє ставлення популістів до Росії, до україн -
ських військових і АТО, і звідки брехливі демагоги отримують 7 фінансування. У цьому залі ми повинні п ротиставити популістам 
і агентам Кремля єдиний політичний фронт.  
Дякую за увагу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Від «Самопомочі» виступить Олег Романович  Березюк . Будь 
ласка . 
  
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівни цтва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово ! Вельмишановні колеги народні депутати! Корупція, 
відсутність якісного управлі ння, зовнішня агресія – усе це має св ій 
наслід ок в Україні  – бідність. Люди, звичайні пенсіонери і ті, що пра -
цюють, зустрічаючи нас на вулиці , кажуть, що хоч і отримують суб -
сидії, але не знають, як їм прожити на пенсію 949-1488  гривень , за 
велик им рахунк ом, на зарплату – 2000 гривень . Статистика за останні 
шість місяців показує, що сьогодні фактичний прожитковий мінімум 
становить 2615  гривень, а фактичний середній реальний дохід 
в Україні становить 2315  гривень.  
Тому уряд разом з парламентом ма ють прийнят и закон и, норми 
яких дозволили  б людям просто вижити . Такі закони є в парламенті, 
і уряд знає , що робити.  Це перше.  
Друг е. Корупція. Корупція народж ується з політичної корупції, 
з  купівлі місць у цьому парламенті. Цей парламент цього разу не 
виконав своїх  функціональних обов’язків  – не змінено членів ЦВК . 
Шановні народні депутати, на превеликий жаль, ніхто н ад цим не 
працює, не внесен ий в зал для голосування проект з акон у про ви бори 
до Верховної Ради, який був  би запобіжником дочасних виборів , 
припинив би  цю корупцію або зменшив її на значний відсоток. Це 
дуже серйозно . Але ми не виконали цієї роботи, а це означає, що ко -
рупція має шанс продовжуватися.  
І третє . Агресія і окупація. Цей парламент не зробив дуже 
важливого  – не визнав окуповані території окупо ваними, не визнав 
агресію і війну Росії проти України. Це має дуже багато правових 8 соціальних і життєвих наслідків для сотень , тисяч, мільйонів людей 
у цій країні.  
Більше того, ми не працюємо над проектом з акон у про вибори, 
не звільняємо членів ЦВК, не зн ижуємо тарифи, але, як кажуть 
нам наші міжнародні партнери, таємно працюємо над проектом з акон у 
про вибори на окупованих територіях . Це злочин перед українською 
людиною багатою і бідною, це злочин перед українською історією, це 
злочин, який загрожує сувере нітету і цілісності цієї держави. Якщо б 
цього тижн я сталося чудо і ми це прийняли, виконали б обов’язок пе -
ред тими людьми, хто захищав, захищає і буде захищати цю державу 
або на війні, або своєю прац ею. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Волі народу» виступить Ярослав Москаленко, якому пере -
дав слово Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка . 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастроф и (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Вельми -
шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановний  український 
народе ! Ми всі любимо г оворити про перемоги, радіємо і  горді за 
Україну, коли наші спорт смени отримують золоті медалі і на весь світ 
грає український гімн. Буквально на вихідних Наталя Прищепа вибо -
рола золоті медалі з бігу на дистанції 800 та 1500  метрів чемпіонату 
Європи з легкої атлетики. Дуже скоро , в серпні , в Ріо розпочнеться 
Олімпіада -2016. Ми всі віримо та вболіва ємо за наших спортсменів , 
як, до речі, вірили і вболівали за нашу українську збірну.  Але хочу 
сказати, шановні колеги, в спорті чудес не буває. Наша збірна не спро -
моглася забити бодай один гол , і ми одразу почали навішувати ярлики 
футболістам, головному т ренеру, навіть нашому колезі , президенту 
Федерації футболу України Андрію Павелк у. 
Шановні колеги, я  вам скажу, що результат гартується з самого 
малечку, з ДЮСШ . Це ціла система , піраміда, вершиною якої є  олім -
пійські зб ірні та збірні команди з різних виді в спорту. Те, що ми по ба-
чили на Чемпіонаті Європи  2016, – це результат нашого ставлення 9 до  спорту в цілому. Не може українська система розвитку спорту 
перемогти німецьку машину, де в рік мільярди євро спрямовуються на 
розвит ок дитячо -юнацького спорту . Для порівняння:  в Україні  – 0. Ми 
всі 25  років незалежності протрималися на тому, що було напра -
цьовано ще за часів Радянського Союзу, а сьогодні взяли розвалену 
матеріально -технічну базу і передали її на фінансування місцевих бю -
джетів. У 2015  році ми виділ или на підтримк у цих дитячо -юнацьких 
спортивних шкіл  хоча б 100  мільйонів , а в 2016  році – 0 (!).   
Для приклад у наведу, що в цьому році на Київщині на розвиток 
дитячо -юнацького спорту виділено з обласного бюджету 600  тисяч 
гривень. Цього достатньо бодай на  одну школу . А є такі школи, де по -
трібно 2  мільйони гривень на рік . Для порівняння: один день роботи 
Верховної Ради, навіть коли вона заблокована, українському народу 
коштує 2  мільйони гривень.  Як результат, на сьогодні держава скоро -
тила 30  відсотків ДЮС Ш, решта ще тримається або на батьківських 
коштах, або на меценатських , хоча сьогодні не дуже охоче бізнес хоче 
розділяти соціальну відповідальність з державою, бо підтримка місце -
вих органів влади прирівнюється до корупції. А якщо все -таки місцеві 
кошти п рийшли на рахунки ДЮСШ, вони обкладаються податком. 
Мало того, ми зобов’язали ДЮСШ платити  ще податок на землю і  на 
нерухомість.  
Колеги, в результаті всього цього спорт став елітарною сферою. 
Ті, хто все -таки знаходить можливість ним займатись, робить це н е 
завдяки державі, а супроти. Ви чули заяву Стелли Захарової, яка ска -
зала, що 250  спортсменів після олімпіади готові покинути нашу країну  
і виступати за іншу. Сьогодні п’ять наших спортсменів -олімпійців 
отримали інше громадянство і виступати муть на олімпі аді в  Ріо за 
інші країни.  
Шановні колеги, розвалена медична система, культура, освіта, 
спорт. Все це знаходиться на межі через злочинну бездіяльність 
держави. Хто виконавець, ми бачимо. Хто замовник? Іде гуманітарне 
знищення нації, і це навіть без війни.  
Депутатська група «Воля народу» закликає згуртуватися . 
Серед  двох тисяч законопроектів є лише два законопроекти, які мо -
жуть хоч а б частково виправити ситуац ію з дитячо -юнацькими школа -
ми і спортом. Це законопроекти нашого колеги Артура Палатного про 
внесе ння змін до Податкового та Бюджетного кодексів щодо фінансу -
вання та забезпечення розвитку фізичної культури та спорту ( №2068  10 та №2223 а). Нам потрібно їх розглянути і в рахувати під час  підготов -
ки змін до Державного бюджету України на 2016  рік. Також заклика -
ємо уряд затвердити цільову програму розвитку фізичної кул ьтури 
і спорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступить голова фракції Ігор 
Гринів, якому передала слово Юринець Оксана Василівна . Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Вельмишановний пане Голово ! Шановні колеги ! Останнім часом була 
велика дискусія про підписаний меморандум , чи є на ньому підписи 
Прем’єр -міністра і Президента, про що в ньому йдеться . Я приклав 
певні зусилля і  знайшов підписаний Меморандум між Україною 
і Міжнародним валютним фондом. Я хочу зацитувати пункт  17 цього 
меморандуму: «Що стосується загальнодержавного сектора, на нашу 
думку, було б дуже важливо забезпечити більшу прозорість та фінан -
сову стабільність НАК «Нафтогаз України». НАК «Нафтогаз Украї -
ни», по можливості, якомога швидше опублікує звіт за попередній рік, 
для того щоб скасувати стан технічного дефолту за своїми єврообліга -
ціями, щоб забезпечити тривалу базу для продовження здорового фі -
нансування , а також впорядкувати фінансові стосунки НАК «Нафтогаз 
України» з бюджетом.  
До кінця 2011  року ми зрівняємо ціни на газ внутріш -
нього   видобутку та ціни на імпортований газ. Поступова реалізація 
цього процесу буде розпочата з 1  грудня 2008  року. Таке ріше ння буде 
прийнято у жовтні 2008  року. Парале льно до цього, дотування цін на 
імпортований газ, що споживається тепловими комунальними підпри -
ємствами, буде скорочуватись шляхом щоквартального кор егування 
тарифів і припинить своє існування до 1  липня 2010  року. Ми маємо 
плани запровадити більш потужну регуляторну базу таким чином, 
щоб встановлення тарифів було деполітизовано» . 
При цьому в пункті  18 документа чітко сказано : «Ми хотіли  б 
запевнити вас у тому, що у нас існує ефективна система соціального 
захисту , яка допоможе вразливим групам, які можуть зазнати нега -
тивного впливу від корегування економічної ситуації ».  11 Дійсно цей документ підписаний Прем’єр -міністр ом України 
Юлією Володимирівною Тимошенко . Я можу вам його показати.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А ще чий  підпис стоїть ? 
 
ГРИНІВ  І.О. Президента України Віктора Ющенка . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  О! Вот это самое главное.  
 
ГРИНІВ  І.О.  Більше того, я хочу сказати, що це рішення було 
правильне. І тоді всі, в тому числі і я, підтримували Юлію Тимошенко. 
Але зараз н е підтриму ю, тому що на сь огодні ті зобов’язання, які є 
в меморандумі, ми виконуємо , частину виконали . Бо не можна брати 
зобов’язання і обманювати як партнерів, так і всіх людей. Не можна 
все життя політичну кар’єру будувати на неправді.  Це було правильне 
рішення то дішнього уряду. Тоді і Олег Ляшко, і Юлія Володимирівна, 
у тому числі і я, були представниками одного політичного блоку, який 
брав на себе відповідальність за ситуацію в країні. Питання, з крити -
кою щодо якого виступають попередні мої колеги, насправді є т им 
зобов’язанням, яке взяла на себе У країна, підписавши меморандум 
з МВФ ще у 2008 році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» виступає Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань прав людини, націо нальних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі ! Я розраховую на 4 хвилини плюс 1  хвилина на репліку, тому що 
згадувалось моє ім’я.  
Шанов ні колеги ! Шановні громадяни України, які мене чують! 
Я  абсолютно чітко зараз стверджую , що співпраця з Міжнародним 
валютним фондом  в часи економічних, фінансових  вітчизняних, між -
народних  криз  є правильн им завдання м, яке треба реалізовувати. Але 
в залежн ості від ємкості інтелекту і від обсягу мізків, які є у кожного 12 Прем’єра і Президента, ця співпраця будується або ефективно для 
країни і дає країні результат, або через цю співпрацю можна елемен -
тарно від невігластва, неосвіченості, а іноді, байдужості, зн ищити еко -
номіку , життя людей , як відбувається  це зараз.  
Я хочу чітко сказати, що під час світової фінансової кризи 
в 2009  році з Міжнародним валютним фондом був підписаний  мемо -
рандум , де зазначалася ціна на газ для людей, які мають невеликі 
статки , – 484 гривні за тисячу кубічних метрів, а для заможних лю-
дей – 732 гривні за тисячу кубічних метрів , а сьогодні – 6789  гривень 
за тисячу кубічних метрів. Різницю можна відчути , поглянувши на 
свої платіжки. Ніколи в житті уряд, який я очолювала , не допустив би,  
по-перше, такої стагнації пенсії і заробітних плат, а, по -друге, та ких 
жахливих необґрунтованих тарифів, які перетворилися в мас штабну 
корупцію для кланів, які продовжують правити країною.  
Я вважаю, що відповідальність за трагічну соціальну ситуацію, 
яка є в країні, підвищення тарифів, замороження пенсій і заробітних 
плат, падіння курсу гривні втр оє, несуть відповідальність  персонально 
Президент України Петро Порошенко, Арсеній Яценюк, який два ро ки 
знущався над країною , і Володимир Гройсман, який впев нено про -
довж ує справу Яценюка.  
Тому політика, яка сьогодні проводиться , є недопустимою, 
жорстокою, безвідповідальною, а найголовн іше, глибоко непрофесій -
ною, яка  призвела до трагічного падіння економіки в країні , до того, 
що люди не  здатні купити собі на віть їжу.  
Я можу сказати, що в Україні існує два світи. Перший світ  – це 
пустий парламент, немає нікого , крім кільк ох людей від «Блок у Петра 
Порошенка» і «Народного фронту» , які блокують … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  хвилин а.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. І другий світ  – переповнені площі 
людьми, які від відчаю не знають, куди їм вже бігти.  
Тому наша команда блокує трибуну , шкода, що «Блок Петра 
Порошенка» і «Народний фронт» силою її розблок ували , з метою, щоб 
посадити за стіл переговорів Порошенка, Гройсмана і всю влад у 
в Україні, яка причетна до тарифів , з тим щоб  негайно створити тим -
часову слідчу комісію, створити всі необхідні стратегії для виводу 
країни з кризи , знизити тарифи, цін у на газ, як а сьогодні нищ ить 13 людей, підвищити пенсії і заробітні плати за рахунок су бсидії, яку не 
треба буде платити, якщо ціна на газ буде правильною. І я хочу ска -
зати, що ми будемо блокувати. А якщо не почують нас, то доведеться 
восени почути народ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 30 секунд . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …біля стін Адміністрац ії Президента, 
Будинку уряду , Верховної Ради. Вас люди ненавидять за те, що ви не 
живете їхнім бол ем, їхніми інтересами , їхнім життям. Спустіться на 
землю , поверніться до людей і почніть управляти країною ефектив но 
і правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційн ого блоку» виступає Юрій 
Бойко, якому Євген Віталійович Балицький переда в слово.  
Шановні колеги, це останній виступ. Тому я  прошу запросити 
всіх депутатів в зал . Зараз розпочнеться розгляд законопроектів.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Характеризуюч и ситуацію, 
що склалася, буду лаконічним.  
Два роки реформ, які нібито проводить влада під гаслами «Рух 
України до Євросоюз у» відкинули країну в соціально -економічному 
розвитку на десятиліття назад. Більшій половині українців не вистачає 
грошей до наступної  заробітної плат и, зростають ціни, в рази збільшу -
ються тарифи, зростає безробіття і катастрофічними темпами скоро -
чується реальний сектор економіки.  
При цьому мінімальна зарплата і пенсія стабільно залиша ються 
без змін. Більшість населення знаходиться вж е не за межею бідності, 
а  за межею виживання. Все це результат безвідповідальної політики 
чинної влади, непрофесіоналізму урядовців і парламенту. Громадяни 
України не отримали ні асоціації з ЄС, ні безвізового ре жиму, 
а  більшість населення взагалі втрати ло фінансові можливості для 
подорожей.  14 Український парламент так і не дослухався до рекомендацій 
європарламентарі їв щодо підвищення ефективності своєї роботи. 
Навпаки, чинна влада закриває європерспективи своїми методами 
ведення передвиборчої боротьби з п ідкупом, залякуванням і насиль -
ством. Навряд чи можна вважати європейською практикою удар ме -
талевим прутом  по голові , як сталося з керівником окружкому округу  
№114 , в результаті чого людина стала калікою. І щодо цього м и ще раз 
звертаємося до правоохоронн их органів з вимогою негайно і не -
упереджено розслідува ти цей інцидент.  
Ми вважаємо, що ситуація в країні критична. Для стабілізації 
ситуації і поліпшення добробуту громадян н еобхідно терміново прий -
няти проект и законів  щодо  зниження тарифів , провести інде ксацію 
пенсій і зарплат з доходів уряду і додаткової інфляції , необхідно пе -
реглянути ряд положень Податкового кодексу, щоб допомогти фер -
мерам, малому /середньому бізнесу , головним пріоритетом має бути 
збільшення робочих місць , треба прийняти пакет законів , необхідних 
для виконання Мінських угод і врегулювання ситуації на Донбасі.  
Минулого тижня ми пропонували парламенту взяти на себе від -
повідальність і почати працювати на благо громадян України або ви -
нести на голосування рішення про саморозпуск і доброві льну здачу 
мандатів. Ми готові до цього і сподіва ємось, що в залі знайдеться 
120 осіб, які здатні відповідати за свої вчинки перед виборцями.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи від фракцій  та груп 
завершені. Переходимо до розгляду порядк у денного.  
 
–––––––––––––––  
 
Першим до розгляду стоїть законопроект, за який попередн ьо для 
прийняття за основу не вистачило буквально двох голос ів, і ми 
виключно через непороз уміння і дискусії, які відбулися  в залі, напра -
вили  його  на повторне перше читан ня. 
Вашій увазі пропонується вкрай важливий для євроінтеграційних 
процесів п роект Закону «Про оцінку впливу на довкілля» ( №2009а -д). 
Ряд фракцій вимагали, щоб ми сьогодні роз почали  свою роботу саме 
з розгляду цього проект у. Це є повторне перше читання.  15 Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 113. 
Колеги, я ще р аз поставлю , але якщо не буде 150  голосів , ми пі -
демо за повною процедурою. Я прошу подивитися на порядок денний . 
Попереду є питання , важливі , наголошую, для кожної фракції . 
Отже, хто підтримує розгляд законопроекту №2009а -д за скоро -
ченою процедурою , прошу проголосувати.   
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Немає політичної волі. Є бажання ґрунтовно розглянути даний 
законопроект.  
Переходимо до розгляду за повн ою процедурою . Запрошую до 
доповіді секретаря Комітету з питань екологічної політики, природо -
корис тування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
Єднака Остапа Володимировича.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальноде ржавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Одразу 
хочу попросити вибачення за те, що не маю можливості презентувати 
даний надважливий законопроект з  трибуни Верховної  Ради. Саме 
в п’ятницю минулого тижня ми з Петом Коксом мали розмову про 
парламентську етику . На превеликий жаль, нам ще далеко до до -
сягнення високих стандартів.  
Дозвольте презентувати вам проект Закону «Про оцінку впливу 
на довкілля » (№2009а -д), який зг ідно з постанов ою Верховної Ради від 
19 травня 2016  року був доопрацьов аний  Комітет ом з питань еколо -
гічної політики , природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи . Метою законопроекту є встановлення правових 
та організаційних заса д здійснення оцінки впливу на довкілля та 
забезпечення виконання Україною міжнар одних зобов’язань у  рамках 
Конвенції про оцінку вп ливу на навколишнє середовище в  транс -
кордонному контексті та Конвенції про доступ до інформації, участь 
громадськості в проце сі прийняття ріше нь та доступ до правосуддя 16 з  питань, що стосуються довкілля (Ор гуська Конвенція) , стороною 
яких є Україна, а також імплементація положень євродиректив в на-
ціональне законодавство.  
Законопроект доопрацьований з урахуванням зауважень і пр о-
позицій народних депутатів України, центральних органів виконавчої 
влади, Мінприроди та експертів.  
Під час доопрацюванн я законо проекту бул о удосконален о термі -
нологі ю, уточнений перелік видів діяльності та об’єктів, які включені 
до сфери законопроекту тощо. Доопрацьован о статт ю 3 законопроек -
ту, в якій дещо пом’якшені вимоги до об’єктів , щодо яких має здій -
снюватись оцінка впливу на довкілля . Зокрема це стосується : відміни 
оцінки впливу на довкілля для спорудження багатоповерхових примі -
щень у житлових кварталах , проведення такої оцінки за умови насад -
ження лісу на територіях площею 10  гектар ів і більше , відміни ОВД 
для газопостачання населенню, збільшен ня висот и споруд вітрових 
електростанцій для проведення оцінки впливу на довкілля з 15 метрів 
до 50 ме трів і вище.  
Комітет на своєму засіданні 14  червня 2016  року прийняв рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу доопрацьований 
до повторного першого читання проект Закону «Про оцінку впливу на 
довкілля ». Хочу сказати, що минулого тижня даний  законопроект де -
кілька разів мав шанс по трапити на розгляд Верховної Ради . Але через 
блокування трибуни та небажання деяких політичних сил приймати 
важливі екологічні законопроекти, він, на превеликий жаль, не був 
проголосований. Зараз у нас є шанс  його п роголосувати.  Я хочу сказа -
ти, що прийняття такого закону дуже важливо для довкілля, для за -
безпечення якості життя наших громадян , для безпечності довкілля.  
Тому я прошу народних депутатів всіх фракцій підтримати даний 
законопроект за основу. Якщо є заува ження чи пропозиції на родних 
депутатів, ми їх обов’язково врахуємо до другого читання, провівши 
належну роботу в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, п рошу провести запис для виступів 
в обговоренні.  
Павло Кишкар . Будь ласка.  17 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Шкода, 
що до такого ґрунтовног о, досить глибокого за своїм змістом, фак-
тично концептуального законопроекту така низька увага народних 
депутатів. Я як представник Народного Руху України закликаю вас 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олександр Долженков . Будь л аска.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Спасибо. Уважаемый председательствующий ! Уважаемые коллеги ! 
Безусло вно, фракция «Оппозиционный блок» будет поддерживать 
законопроект, направленный на защиту окружающей среды, на мини -
мизацию негативного воздействия на окружающую среду. Однако хо -
телось бы прокомментировать выступление предыдущих представите -
лей нескольких  фракций, которые создавали  изначально  так называе -
мую демократическую коалицию, которые сейчас блокируют трибуну 
Верховной Рады Украины.  
Дело в том, что вся вина за такие тариф ы возлагается не только 
на действующее правительство . Они обвиняют Президента, Премьер -
министра.  Но это же не правда. За пакет МВФовских законов также 
очень дисциплинировано и усердно  голосовали  и «Батьківщина », 
и Радикальная партия. Нельзя за в есь пакет МВФовских законов, за 
которые фактически задолженность по государственным дерива тивам, 
о которых будут говорить позже, тоже винить действующую власть . 
Это тоже неправда. Фундамент был заложен изначально при 
голосовании . Не нужно обманывать народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам дуже.  
Шановні колеги, з вашого дозволу звер таюсь  до всіх депута -
тів,  які є в залі. Колеги, в  порядку денному  на сьогодні стоять до 18 розгляду законопроекти про внесення змін до: Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2016  рік» щодо збільшення видатків  
ЦВК (№4865 ), Закону України «Про телебачення і радіомовлення » 
(№3504 ), Закону України «П ро військовий обов’язок і  військову служ -
бу» (№4689 ) за авторства Альони Шкрум, статті  13 Закону України 
«Про зовнішньоекономічну діяльність » щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку  (№3868 ), який  вкрай 
важливий для наших виробників.  
Ви мені скажіть, якщо ми їх не приймемо, Україна стане 
сильнішою чи слабшою? Розбалансуванням роботи в залі ставимо під 
сумнів здатн ість прийнят тя цих закон опроектів . Тому я  прошу кожну 
фракцію зібратися і порадитися. Ми знаходимося в конкретній полі -
тичній реальності. Ми сьогодні або приймемо ці закон опроекти , або 
не приймемо , будемо розглядати кожен законопроект  за повною про -
цедурою (2 години).  
Я дуже прошу провести внутрішні  робочі наради , з тим щоб 
перейти до більш ефективної та плідної роботи. Тут є законопроекти, 
на розгляді яких наполягали всі фракції  і групи.  
Зараз щодо цього законопроекту виступ лять представники від 
фракцій  і груп . Сподіваюсь, ми дуже динамічно розгляне мо його  і пе-
рейдемо до наступних. Я дуже на це розраховую, колеги.  
Отже, хто хоче виступити від фракцій, груп з приводу цього 
законопроекту, прошу запис атися.  
Папієв в ід фракції «Опозиційн ий блок» . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депута ти 
України ! Шановні колеги ! Мені дуже хотілося б, щ об у залі була увага 
до таких важливих закон ів. Проект Закон у «Про оцінку впливу на 
довкілля » є законопроект ом, який повністю відповідає європей ським 
підходам до цієї проблематики , містить дуже багато цікавих 
позитивів.  Фракція політичної партії «Опозицій ний блок» планує під -
тримати цей законопроект.  
Проте хочу звернутися  до Голови парламенту. Пане Парубій, 
послухайте уважно. Законопроект №2009а -д дуже  важливий . Під час 19 його розгляд у 19 травня 2016  року я висловив свої зауваження стосов -
но того, що законоп роект бу в зареєстрован ий його автором Томенком 
Миколою Володимировичем 22 лютого 2016  року . Наскільки ви знає -
те, 25 березня Томенк а Микол у Володимирович а було позбавлен о де-
путатських повноважень. Поясніть, будь ласка, в який спосіб і відпо -
відно до якої норми Регламенту розглядається в травні законопроект, 
суб’єкт  права законодавчої ініціативи якого склав свої повноваження . 
Такого у Верховній Раді України  ніколи не було.  Якщо депутат скла -
дає свої повноваження, його законопроекти вважаються відкликан ими.  
Тому я просив би , враховуючи важливість цього законопроекту, 
під час реєстрації і розгляді наступних змін все -таки дотримува тися 
Регламенту. Бо наразі виходить так, що за цим реєстраційним номером 
в нашій електронній базі значиться законопроект, автором я кого є 
абсолютно інший суб’єкт права законодавчої ініціативи. Ну, такого не 
буває.  
Ми підтримуємо цей законопроект . Але, шановні, коли ви стави -
те такі важливі законопроекти, дотримуйтесь, будь ласка, Регламенту. 
Бо якщо ми його сьогодні навіть і прий мемо  в цілому, це дає підстави 
народному депутату України подати абсолютно аргументований лист, 
і Голова Верховної Ради України не зможе підписа ти закон , бо він є 
таким, який прийнят ий з грубими порушеннями Регламенту Верховної 
Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Михайл е. 
Нагадаю, щойно були запитання до голови комітету, на які були 
записані, у тому числі й три члени «Опозиційного блоку». Було б ко -
ректно тоді порушувати ці питання. Але якщо ви це зробили зараз, 
нехай буде так.  
З вашого дозвол у, я надаю слово одному із співавторів законо -
проекту, пані Ірині Геращенко, яка пояснить цю ситуацію  в деталях.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
парт ія «Блок Петра Порошенка») . Насамперед  хочу подякувати  вам, 
пане Андрію, за надане слово. Тепер звертаюся до представника 
«Опозиційного блоку» з поясненням.  20 Шановний колег о, якщо ви пам’ятаєте, цей законопроект 
є частиною наших зобов’язань стосовно  виконан ня Угоди про асоціа -
цію, де є визначений його термін  прийнят тя – до кінця 2016  року. 
У  даному випадку ми дяку ємо вашій фракції за підтрим ку даного 
законопроекту . 
Хочу повідомити, що до даного проекту, розроблено го за участ і, 
в тому числі представників мін істерства , неурядового сектору гро -
мадянського суспільства, виникли зауваження з  боку представників 
малого /середнього бізнесу. За ініціативи  представників бізнесу, тих 
депутатів , які підтримують їх позиції в парламенті, при комітеті бул о 
створен о спеціаль ну робоч у груп у, яка до опрацювала цей законопро -
ект до повторного  першого  читання. До цієї групи входи ли не лише  
тодішній голова комітету Микола Томенко, а й всі члени комітету, 
зокрема пан Рибак, його колега Єднак, який щойно виступав, а також 
Оксана Прод ан, яка увійшла до складу цієї групи і доопрацювала всі 
позиції, щоб у нас вийшов узгоджений варіант  законопроекту , норми 
якого дуже активно захища ють і екологічні  позиції , і позиції представ -
ників бізнесу. Це є хороший приклад  того, коли профільний коміте т 
зробив певним чином роботу авторського колективу, до опрацював 
спірні позиції. Насправді це не є робота  лише  депутата, який наразі  не 
є нашим колегою . Це є робота всього комітету, за яку ми дуже 
дякуємо.  
Сьогодні я закликаю всю сесійну залу підтримати цей  доопра-
цьований  законопроект,  норми якого відповіда ють найвищим вимогам 
європейського законодавства щодо  захисту екології. Знайдено ком -
промісні позиції в контексті захисту українського виробника, бізнесу, 
в тому числі неукраїнського  інвестора . Щодо цього  комітет провів 
дуже хорошу спільну роботу як з представниками бізнесу, так і з не-
урядови ми організаці ями. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова за прошується представник «Народно -
го фронту» пані Вікторія Сюмар. Будь ласка . 
 21 СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ого дня, шановні пані та панове ! Колеги, чи є здорова 
логіка в закликах один одного – «Давайте працювати ! Давайте не йти 
на канікули !» – і одночасному блокуванні трибун и тоді, коли в по -
рядку денному стоїть так багато надзвичайно важливих зако нопроек -
тів? Очевидно здорової логіки в цьому немає. Є логіка політична , яка 
дуже відрізняється від здорової , спрямована на розпуск парламенту, 
бо комусь дуже хочеться позачергових виборів , і байдуже, що люди 
цього не хочуть . Люди хочуть бачити  те, як ми в міємо домовлятися, 
приймати закони. Але в когось росте рейтинг, і сьогодні надзвичайно 
важливо зробити парламент недієздатним.  До речі, це закид не лише  
в бік опозиції. Опозиція завжди робити ме те, що має робити для того, 
аби дійти до влади. Це, власне, за кид і в бік тих колег депутатів, які 
сьогодні є в коаліції, оскільки ми не можемо забезпечити явку, бо літо.  
Дуже шкода, що сьогодні українці не побачать результативного 
голосування за важливі закони, у тому числі й за той, що наразі роз-
глядаємо , норми як ого дозволя ть оцінити екологічні ризики з позиції 
Європейського Союзу , підняти екологічні стандарти , робити відпо -
відну оцінку.  
Дуже шкода, що ми сьогодні не зможемо підтримати українське 
кіно. Прийняття з аконопроект у про державну підтримку кінематогра -
фії, який  сьогодні стоїть у порядку денному, уможливило б  запустити 
українське кіновиробництво. І це насправді величезна культурна істо -
рія, яку сьогодні необхідно робити, щоб позбутися впливу російської 
культури на Україну. Очевидно , що ми навряд чи знайдемо  голоси 
на   це. Сьогодні політична логіка , на жаль, привалює над 
відповідальністю.  
Я думаю, що це все працює насправді проти кожного із нас. 
Тому   що відповідальн ою позиці єю є  прий няття закон ів, демонстр ація 
українському суспільству вмі ння домовлятися за ради конкретних 
справ. Ми не вміємо цього робити, що на сьогодні є велик ою пробле -
мою українського парламенту. Закликаю всіх працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановна пані Вікторі є.  22 Колеги, на виступи від фракцій офіційно записалися лише 
представ ники від фракцій «Опоблок » і «Народн ий фронт». Чи є ще ті, 
які бажаю ть виступити від фракцій?  
Руку підняв лише представник «Народного фронту». Але в ід 
вашої фракції вже виступила шановна колега Вікторія Сюмар.  
Більше н емає бажаючих виступити від фракцій ? Сподіваюсь, це 
означає , що законопроект, який є частиною імплементації Угоди про 
асоціацію і має чіткі терміни прийняття – 2016  рік, буде підтриманий .  
Прошу народних депутатів записати ся на виступи в обговоренні.    
Пан Долженков , «Опозиційн ий блок ». Будь  ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Еще раз з дравствуйте , уважаемые коллеги ! 
Еще раз повторюсь, что фракция «Оппозиционный блок» будет под -
держивать этот законопроект, поскольку он направлен на защиту 
окружающей природной среды  в Украине , уровень загрязненности 
которо й, к сожалению, очень высок.  
Хочу сказать, что на сегодняшний день у ровень загрязненности 
снижается . Но это связано не с тем, что нами предпринимаются 
адекватные меры по защите окружающей среды, совершенствованию 
государственной политики в сфере экологии, улучшени ю экологии , 
а  с тем, что уровень производительности предприятий фактически 
упал. Предприятия, заводы стоят , потому что нет рынков сбыта.  
На фоне политической истерии, каких -то псевдопатриотических 
лозунгов, к сожалению, мы не занимаемся экономикой . Посмотрите, 
какой блок законопроектов мы сейчас рассматриваем. Нет никаких 
реформ ни в пенсионной, ни в налоговой сфер ах, экономических ре -
форм нет, которые были бы направ лены  на повышение уровня произ -
водительности труда, конкурентной способности. Мы не  стоим лицом 
к отечественному бизнесу , не создаем соответствующих стимулов для 
развития промышленных средств производства , не создаем ника ких 
стимулов в налоговой сфере.  
На прошлой неделе мы рассматривали ряд законопроектов, ко -
торые нельзя назвать рефор маторскими. Они являются незначитель -
ными. Мы так много говорили о налоговой реформе, но так ее и не 
провели.  
Так же мы говорили о том, что необходимо рассматривать и ре -
формировать валютную сферу , говорим о деофшоризации. Президент 23 подписал указ о создани и рабочей группы, но , к сожалению, законо -
проекты не зарегистрированы , как не  зарегистрированы законопро -
екты о валютной либерализации. Это те вещи, которые необходим ы, 
это та инъекция, которая необходима для повышения темпов эконо -
мического развития, повы шения стимулов к инвестициям. Украина не 
является инвестиционно привлекательной  страной . 
Не менее актуальным вопросом является вопрос передачи части 
ВВП на выполнение требований кредиторов.  
Но еще раз хочу отметить, что на сегодняшний день, социаль ные 
проблемы , в частности вопрос тарифов , явля ются главным и. Весь 
пакет МВФовских законов, который был необходим для получения 
очередных  траншей , был проголосован пятью фракциями, которые 
в прошлом входили в состав коалици и. Лишь фракция «Оппозицион -
ный блок» акцентировала на пагубности и негативности голосования 
за этот пакет . Проголосовав и получив деньги сейчас, мы будем иметь 
последствия  – негативный социальный эффект завтра и послезавтра , 
которые уже наступили.  К сожалению, некоторы е фракции не хотят 
разделя ть эт ой ответственност и. Мы говорим о том, что необходимо 
возобновлять перегово ры… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народний депутат Ванат, «Народн ий фронт» . Будь ласка.   
 
ВАНАТ  П.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу п ереда ти слово своєму 
колезі Павлу Унгуряну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Унгурян а.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні ко -
леги ! Безумовно, законопроект, який ми зараз розглядаємо , відно -
ситься до реформаторських законопроектів. У чому полягає реформа? 
Замість радянських ОВ НСів , так зван их комісій з оцінки в пливу на 
навколишнє середовище , ми будемо запроваджувати європейські стан -
дарти оцінки впливу на довкілля. Справа в тім, що ми маємо дві дуже 24 серйозних європейських конвенції, до яких приєдналася держава 
Україна.  Це Конвенція Еспо  – Конвенція про оцінк у впливу на навко -
лишнє середовище у транскордонно му контексті.  Це к оли будь -
який   об’єкт, що будується на території якоїсь держави , зачіпає або 
може зачепити інтереси, особливо екологічні, сусідньої країни. Украї -
на має різний досвід відн осин і з цією конвенцією, і з її директоратом 
стосовно наших питань щодо річки Дунай, здійснення будівельних ро -
біт з днопоглиблюванн я глибоководного суднового ходу через гирло 
Бистре, який з’єднує річку Дунай і Чорне море.  Кілька років тому  
Україна була  на грані від отримання попередження від Конвенції Еспо 
саме через невідповідність нашого законодавств а законодавству і ви -
могам Європейського Союзу.  
Конвенція про доступ  до інформації, участь громадськості 
в  процесі прийняття рішень  та доступ до правосудд я з питань, що 
стосуються довкілля – Оргуська Конвенція.  Саме в цьому закон опро -
екті міністерство на чолі з Остапом Семераком  спільно з парламент -
ським комітет ом дуже непогано попрацювали  над тим , щоб наблизити 
громадськість до процесу обговорення і прийня ття рішень щодо важ -
ливих екологічних питань будь -якого будівництва.  
Тому нам необхідно підтримати даний законопроект. Це справж -
ня реформа у сфері екології , що стосується інструментарі я, терміноло -
гії, здійснення господарської діяльності, процедур и прийня ття рішень. 
Це наш євроінтеграційний шлях , це наближення до стандартів Кон -
венції Еспо та стандартів Ор гуської Конвенції. Тому є величезне 
прохання підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене до вас є пропозиція . 
Я  бачу , депутати вже зібралися в залі. У нас має бути ще три виступ и: 
один – від «Опозиційного блоку» і два  – від «Блоку Петра Порошен -
ка». Чи може бути так: один  – від «Опозиційного блоку», один – від 
«Блоку Петра Порошенка» , і перейдемо до голосування ? Є згода?  
Дякую вам.  
Костянтин Павлов,  «Опозиційн ий блок» . Будь ласка . 
 25 ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради    України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№31, Дніпропетро вська область, самовисуванець) . Мажоритарный 
избирательн ый округ  №31 , город Кривой Рог. Уважаемые колле -
ги!  Безусловно, законопроект, который  касается экологического воз -
действия , очень важный . В этом закон опроект е определяет ся участие 
общественности в оп ределении воздействия на окружающую среду , 
что является положительным фактором . Потому что именно громад ы 
городов, областей, сел, районов  будут определять не только в какой  
политической, экономической стране жить нашим детям, а и воздей -
ствовать на ее экол огическ ую среду . 
«Оппозиционный блок» будет поддерживать это т законопроект , 
как один из тех, которы й объедин ит и наш украинский парламент, 
и Украину . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Недава Олег Анатолійович , «Блок Петра Порошенка» . 
Кривенк у? Будь ласка, скаж іть у мікрофон, це ж не важко , кому 
передаєте слово . 
Кривенко.  Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановні колеги! Д ва дні тому ми проводили 
акцію в Дніпр і, де по виборчому округу №27 балотується від Народ -
ного Руху Укра їни Хорішко Дмитро . Екологічні активісти розповідали 
і показували документи страшних фактів , які відбуваються в н ашій 
екології:  у волоссі новонароджених дітей вміст важких металів пере -
вищує норму  в 300  разів . Станції викидають в атмосферу викиди в 25-
40 разів вище граничної допустимої концентрації.  
В екологічному серці Дніпр а, в Петриківському районі, в селищі 
Шульг івка, ми маємо норкову ферму, яка будувалася без документів  
на вкраден ій земл і. Ця ферма була запущена в дію без нормального 
обговорення громадськості.  Наразі через жару там почався падіж 
норки . Маємо екологічне лихо . На цій території вже понад 8  років 
неможливо створити Національний екологічний парк.  26 Тому без прийняття такого закону ми не зможемо системно 
попереджати екологічно небезпечні об’єкти. Вкрай важлив им є те , що 
норми цього  законопроект у не вплива ють на діючий бізнес . Тобто  ті 
об’єкти , які зараз працюють, працювати муть  у тому нормативному 
полі, відповідно до якого вони приймали рішення про  інвестування 
в Україну  та початок роботи . Але нові об’єкти повинні будуть пов-
ністю відповід ати європейським стандартам, бо це  стане однією із 
серйозних перешко д на отримання європейських інвестицій, кредитів  
тільки не під держгарантії, в борг наших дітей , а під реальні бізнес -
проекти.  
Тому я закликаю всі фракції , в тому числі й ті, які сьогодні 
блоку ють трибуну , (це питання не політичне ): блокуйте , не давайте 
голоси за ті питання, які важливі для ваших політичних опонентів, але 
зробі ть виключення і підтрима йте питання екології , питання майбут -
нього наших дітей , питання продовження , тривалості та якості життя .  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Також дякую  за розумі ння. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення . Через 3  хвилини 
відбудеться голосування. Я дуже прошу секретаріат Верховної Ради 
запросити в зал депутат ів, гол ів фракцій для прийняття рішення.  
За Регламент ом для заключного слова  запрошується міністр 
еколог ії Остап Семерак. Будь ласка . 
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природн их ресурсів 
України . Дякую, шановний Голово. Хотів би поінформувати, що 
законопроект, який ми зараз разом розглядаємо, депутатський . Уряд 
України підтримує його. Міністерство екології і природних ресурсів 
брало активну участь у підготовці оновленої редакції законопроекту, 
яка сьогодні обговорю валась у  залі.  
Без перебільшення, я хотів би  сказати, що системні реформи 
в охороні природного навколишнього середовища повинні початися із 
запро вадження оцінки впливу на довкілля. Проведення такої оцінки є 
вимог ою європейської політики , гармонізаці єю нашого законодавства 
до стандартів європейського права. Нарешті збереження захисту при -
родного навколишнього середовища ста не основою української пол і-
тики , принцип ових  підходів до стратегії формування нашої політики, 
нашого майбутнього.  27 В той час, коли українське суспільство потерпає від не стачі  
питної води, коли пустеля захоплює все більш е й більш е територі й на 
півдні України, коли ми маємо про блеми  із забрудненням повітря і во-
ди, насамперед  це стосується промислових регіонів, таких як Дніпро -
петровщина , Донеччина, Запоріжжя, ми не маємо права проігнорувати 
прийняття цього  законопроект у, який в парламенті розглядається вже 
втретє . Усі можливі зауваж ення були обговорені з депутатами , фрак -
ціями  на засіданні екологічно го комітет у. 
Від імені уряду я хотів би попросити вас підтримати цей законо -
проект у першому читанні , з тим щоб до другого читання доопрацю -
вати ті зауваження, які будуть висловлені народ ними депутатами.  
І на завершення хотів би сказати, що законопроект підтримуєть -
ся  екологічною громадськістю і спільнотою, яка широко представляє 
всі регіони України . Для нас це є дуже важливий момент підтримки 
екологічного природоохоронного руху в Україн і.  
Дякую . Сподіваюсь на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, під час обговорення всі фракції і групи, які є в залі, висло -
вили свою категоричну і рішучу підтримку  щодо  даного законопроек -
ту. Я прошу продемонструвати т аку саму єдність і під час прийняття 
рішення . 
Шановні колеги, прошу вас зайти в зал  і зайняти робочі місця. 
Готові? Товариство, мене просять автори закон опроект у провести рей-
тингове  голосування . Ніхто не заперечує?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді я  прошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні  з приводу мобілізації наших сил щодо прийняття законо -
проекту № 2009а -д. Прошу голосувати . 
«За» – 251. 
Ну, це перемога без п еребільшення.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проект у Закону «Про оцінку впливу на довкілля » (№2009а -д). 
Хто підтримує дан у пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту, вітаю пана міністра.  28 Колеги, давайте сконцентруємося. Далі у нас і дуть законопро -
екти неконфліктні, дуже важливі. І я наголошую ще раз  на тому , що 
кожна фракція серед них має св ій законопроект. Давайте ми зараз ра-
зом їх швидко й ефективно, як вміє це робити український парламент , 
розглянемо . 
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, вашій увазі пропонується наступний законопроект , також  
екологічний, на розгляді якого наполягали і міністерство, і багато 
депутатів . Це проект Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » 
(№3259 ). 
Комітет пропо нує розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 170. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується секретар Комітету з питань екологіч -
ної політики, прир одокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи Єднак Остап Володимирович. Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. Шановний пане Голово ! Шановні народні депута -
ти! На розгляд Верховної Ради в першому читанні вноситься проект 
Закону «Про стратегічну екол огічну оцінку ». Законопроект розробле -
но з метою адаптації законодавства України до законодавства Євро -
пейського Союзу в частині встановлення сфери застосування та поряд -
ку здійснення стратегічної екологічної оцінки відповідно до підходів, 
закріплених в єв родирективах.  
Визначені такі о сновн і завдання запровадження стратегічної 
екологічної оцінки: інтеграція екологічних цілей та пріоритетів до 
розроблення документів державного планування;  інтеграція процедур 
з проведення стратегічної екологічної оцінки (СЕО)  в процес підго -
товки документів державного планування згідно з аналогічними про -
цедурами держав Європейсько го Союз у на основі відповідних між -
державних угод;  поширення практики СЕО  на місцеві програми.  
Норми з аконопроект у встановлюють сферу застосування та 
порядку здійснення  стратегічної екологічної оцінки , механізм у про-
ведення транскордонних консультацій, інформування про прийнят е 29 рішення  та моніторинг у виконання стратегій і планів загальнодержав -
них програм, державних цільових програм та програмних доку ментів.  
Наш комітет прийняв рішення підтримати даний законопроект за 
основу. Я просив би народних депутатів так само,  як і попередн ій 
законопроект, підтримати його за основу, оскільки екологія поза 
політикою . 
Хочу сказати, що Європейський Союз готовий допо магати 
Міністерству екології та природних ресурсів в імплементації як цього 
законопроекту, так і попереднього.  Уже є розроблені програми секто -
ральної підтримки напрацювання нормативних документів . Фактично 
наша держава готова до імплементації даних станда ртів, рішення з а 
Верховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу записатись  на виступи в обговоренні.  
Два – за, два – проти. Давайте максимально лаконічно.  
Рибак.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Даний за конопроект був відпра -
цьований у нашо му комітеті достатньо ґрунтовно. Я хочу подякувати 
всім колегам, які проголосували за багатостраждальний законопроект 
№2009а -д. Маю надію, що за одну із частин цього законопроекту, а са-
ме за стратегічно -екологічну оцінку , зал проголосує не менш активно.  
Наша фракція голосувати ме за даний законопроект , закликає всіх 
його підтримати.  
Хочу окремо звернутися до наших колег, які не голосують за ці 
важливі законопроекти, які в майбутн ьому матимуть важливе значен -
ня для нашої держави . Ви говорите, що ви за майбут нє, ви за Україну . 
Так, голосуйте за законопроекти, які дадуть можливість майбутнім 
українцям жити достойно в чистій країні. Голосуйте, будь ласка ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  Будь ласка.  30 НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Я знімаю свій виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступ  знято.  
Шановні колеги, зараз буде останній виступ , і переходимо до 
голосування.  Я прошу  всіх за йти в зал  і зайняти  робочі місця.  
Слово  надається Унгуряну Павлу Якимовичу. Будь ласка .  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги ! Ми розглядаємо ще один 
законопроект про охорон у довкілля , який стосується стратегічних 
питань. Дуже добре, що в Міністерстві екол огії та природних ресурсів 
є підрозділ, який займається стратегічною екологічною політикою. 
Дуже добре, що є нормативна база  щодо національного плану дій та 
планування, стратегічного планування розвитку природоохоронної 
галузі в Україні.  
Хочу нагадати, що основним документом всесвітнього рівня 
є  так звана стратегія сталого розвиту або Sustainable  Development , 
прийнята на відомому саміті в Ріо -де-Жанейро . І вже потім проводи -
лося Rio+10 , Rio+20. Це той загальносвітовий документ, який дозво -
ляє стратегічно п ланувати розвиток цілих держав, континентів на 
основі гармонійного розвитку і поєднання економічного , соціального , 
екологічного, природоохоронного, ресурсовідновлю ючого показник ів. 
Законопроект, який ми зараз розглядаємо, абсолютно в контексті 
стратегії ст алого розвитку.  Безумовно, до нього є питання, які ми 
можемо доопрацювати в режимі його підготовки до другого читання. 
Його варто підтримати в першому читанні, тому що будь -яке плану -
вання розвитку держави, будь -якої галузі в Україні має відбуватися не 
лише шляхом напрацювання економічних показників, вироблення 
соціальних стандартів, а й шляхом визначення екологічних пріорите -
тів, ідентифікаторів та коефіцієнтів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Так, вимагають надання слова Савчук Юрі й і Володимир Литвин . 
Савчук. Будь ласка.  31 САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Шановний Андрію Воло дими -
ровичу! Сьогодні на Волині грабується український народ. Під ви -
глядом так званих санітарних рубок на Волині знищується національ -
не багатство – український ліс.  
Для об’єктивності почну з інформації про динаміку зростання 
санітарних рубок. Починаючи з  2011 і по 2015  рік об’єм санітарних 
рубок зріс на 300  відсотків. Чому так раптово почали прогресува ти 
хвороби дерев? Шановні колеги, я вам скажу, що д ерева не ста ли біль-
ше хворіти. Просто духовно хворі люди з ціллю наживи, збільшення 
своїх гаманців , збільшують об’єми санітарни х рубок. Це свавілля від -
бувається за участ і ДП «Рівнелісозахист», яким керує Кохтюк Сергій 
Маркович , та «Волиньлісу» , головою якого є Олександр Кватирко. 
Такі санітарні рубки лісу на Волині, вважаю , що й по  всій Україні, 
пере творил ись на інструмент для крадіжки деревини та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, будь ласка, ще 10  секунд , але ви -
ступайте  по суті законопроекту .  
 
САВЧУК  Ю.П. Це безпосередньо стосується екології.  Я вважаю , 
що це свавілля не відбувається без «кришування » силовими стру кту-
рами та виконавчою владою.  
Тому прошу мій виступ вважати запитом до Генерального 
прокурора, до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Апарат достатньо почув ...  
Володимир Литвин. Будь ласка.   
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіт и (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Законопроект актуальний, очевидн им є необхідність його  
прий няття,  оскільки сьогодні більшість територій України можна 
оголосити зонами або територія ми екологічно лиха. Наведу приклад.  32 У Баранівськ ому район і Житомирської області внаслідок скидан -
ня отруйних речовин підприємств ами, які розташовані в Хмельниць -
кій області, отруєні річк и Хомора  та Случ, вода з останньої потрапляє 
до водогону.  На всі звер нення жодного практичного рішення не можна  
добитись . Дійшло до виклику спецназ у, який забезпечив прокурату -
рі  можливість зайти на територію картонно -паперової фабрики, щоб 
з’ясувати обставини скидання отруєних речовин. На всі депутатські 
запити зрозумілої , чіткої відповіді отримати неможливо, що дає при -
від думати , що в Києві хтось «великий » прикриває роботу таких 
підприємств.  
Я просив би міністерство надати обґрунтовану відповідь . Але 
головне – вжити вичерпних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватись 
до голосування. Я прошу усіх приготуватись до прийняття рішення. 
Пропонується прийняти лише за основу . Законопроект підтримується 
усіма фракці ями.  Зараз важливо голосуванням  підтвердити свою 
позицію.  
Шановні колег и, ставлю на голосування  пропозицію про прий -
няття за основу проект у Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » 
(№3259) . Прошу проголосувати .  
«За» – 215. 
Бачу, не встигли. Я прошу зайти в зал.  
Прошу міністра виступити. Будь ласка, 1 х вилин а.  
За хвилину я  поставлю на повернення . Але прошу депутатів 
зайти в зал  і приготуватися до голосування.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Дякую, шановний головуючий.  
Шановні народні депутати ! Я хотів би звернути вашу увагу  
на  те, що цей законопроект забезпечує виконання ратифіковано го 
Верховною Радою України у липні минулого року Протоколу про 
стратегічну екологічну оцінку до Конвенції про оцінку впливу на 
навколишнє середовище в транскордонному контексті.  
Дуже цікавий історичний  факт . Ряд європейських країн підпи -
сали цей протокол під ча с міністерської конференції , яка проводилася 
в 2003  році саме в Києві. З 2003  року всі без винятку країни Європей -
ського Союзу ратифікували і схвалили подібні закони. Лишилася 33 тільки Україна, яка була ініціатором проведення конференці ї саме 
в Києві. Україн а сьогодні зробила вибір на користь «зеленої економі -
ки». А це означає, що відбудова держави має відбуватися виключно на 
засадах сталого чи екологічно збалансованого розвитку.  
Думаю, настав час прийняти такий законопроект , також виконати 
наші зобов’язання,  які ми взяли перед…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, друзі, д айте кілька голосів. Я дуже 
прошу і фракцію «Батьківщина», і фракцію Радикальн ої парті ї, і всіх 
колег, які  є в залі . Це не має жодного відношення до будь -яких по -
літичних дискусій. Нам бракує буквально кіль кох голосів. Я дуже 
прошу зайти в зал.  
Шановні колеги, зараз я проведу рейтингове голосування , щоб 
розуміти чи здатні ми прийняте рішення щодо прийняття цього  зако-
нопроект у. Якщо ні, мені доведеться оголосити про його відхилен ня.  
Отже, ш ановні колеги, п рошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні. Голосуємо !  
«За» – 219. 
Не вистачає 5 голосів. Я зараз поставлю на повернення . Якщо не 
буде голосів, законопроект вважатиметься відхилени м. 
Колеги, прошу приготуватись до голосування. Усі зайшли в зал ?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » (№3259). Хто 
підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати.   
«За» – 236. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проект у Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » (№3259 ). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято . 
Вітаю авторів, вітаю комітет. Пане міністр е, вітаю вас з прий -
нятими законопроектами.  
 
–––––––––––––––  
 34 Колеги , давайте поради мося.  Будь ласка, не розход ьтеся. 
Наступни м до розгляду стоїть законопроект Пташник Вікторі ї Юріїв -
ни. Колеги, в ін має голоси в залі? Має. Добре.  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо усунення 
адміністративних бар ’єрів для експорту послуг» ( №4496 ).  
Є пропозиція розглянути цей проект за скороченою про цедурою. 
Хто підтримує таку пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнят о.  
Доповідає Вікторія Пташник. П ані Вікторі є, в мене прохання до -
повідати максимально лаконічно, щоб ми могли динамічно  рухатися . 
Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Хочу звернути вашу увагу  на те , що наш ою задач ею 
є створ ення  сприятлив их умов для ведення  бізнесу в Україні, щоб 
бізнес -компанії могли тут реально працювати. І ось ц ей законопроект 
стосується саме малого /середнього бізнесу , на його прийняття очіку -
ють тисячі фрілансерів. Нормами цього законопроект у цікав ляться 
й ті, хто нада є ІТ та юридичні по слуги, а також бухгалтери, дизайнери, 
ріелтери , – ті, хто експорту є свої послуги за кордон.  
На превеликий жаль, на сьогодні процедура надання експорту 
послуг дуже забюрократизован а. Адміністративні бар’єри, передбаче -
ні чинними  законами, блокують цей сегм ент української економіки , 
фактично блокують експорт послуг, через що щодня наша держава 
втрачає гроші , найкращих спеціалістів , зокрема з ІТ-бізнес у, які поки -
дають Україну, бо за кордоном їм пропонують більш сприятливі умо -
ви для ведення бізнесу.  
Цим зако нопроектом спрощуються забюрократизовані про цеду -
ри валютного контролю, виключаються вимоги щодо обов’язко вої 
наявності акт а виконання послуг , інвойс визнається первинним доку -
ментом, пропонується визнання електронного підпису замість застарі -
лих печаток  та підписів на паперових документах. Якщо ми приймемо  
цей законопроект , допоможемо, по -перше, повернути операції з екс -
порту послуг у легальне поле, а по -друге, допоможе мо українським 35 підприємцям, особливо малому /середньому бізнесу , стати конкуренто -
спром ожними , і це сприятиме надходженню грошей до бюджету , 
фактично дозволить підприємцям максимально комфортно розвивати 
свій бізнес в Україні , що перешкоджатиме вивезенню інтелектуаль -
ного капіталу за межі України.  
Звертаю увагу на те, що держава, яка хоче п ідняти свою  
економіку, створює сприятливі умови для ведення бізнесу саме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Тому окремо я хочу звернутися до тих  колег, 
хто блоку є трибуну і до тих, хто бореться саме з офшор ами, і на-
голосити на тому, що  якщо ви хочете зараз створити кращі умови для 
ведення малого /середнього бізнесу в Україні, зробіть виключення зі 
свого блокування і підтримайте цей законопроект. Я впевнена, багато 
представників малого /середнього бізнесу будуть вам за це вдячні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться на 
виступи в обговоренні. Д ва – за, два – проти . Прошу виступати 
максимально лаконічно.  
Помазанов.  Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосудд я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт».  Шановні колеги ! Як наголо сила  
автор  проекту  Вікторія Пташник, законопроект  є майже революцій -
ним. Він спрощує ведення бізнесу, надання експор ту наших послуг за 
кордон. Але разом з тим є в цьому законопроекті й недоліки . Напри -
клад, вн осяться зміни до Закону  України  «Про міжнародне приватне 
право », а саме  пропонується доповнити статтю  31 після слів «місця 
проживання» словами « або місця реєстраці ї». Тут ми не бачимо змін 
щодо юридичних осіб, бо саме поняття «місцезнаходження» викори -
стовується  тільки в поєднанні зі словосполученням « юридичн а особ а». 
Але, я переконаний, ці недоліки є досить невагомими, в  принципі, ми 
зможемо їх виправити до другого  читання.  36 Хочу приєднатися до заклику пані Вікторії  до тих, хто зараз 
абсолютно неконструктивно блокує трибуну , відмовляється голосува -
ти за  розвиток нашого малого /середнього бізнесу . Але , пані Вікторі є, 
навряд цей апендикс колишнього складу коаліції, що відрізали, який 
досі болить і тр охи розбухає там, десь біля трибуни, підтримувати ме 
прогресивні ідеї. Проте  наша фракція  одностайно голосувати ме за 
будь -які зміни, які дозволять нашому малому /середньому бізнесу пра -
цювати ефективн іше. Треба, щоб наші айтіш ники, спеціалісти і нших 
професі й, які зараз є найбільш затребуваними, не виїжджали з  країни, 
а жили  тут і використовували нашу державу як плацдарм для роботи.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, в мене є меседж до тих ви-
ступ аючих, хто підтримує. Чим динамічніше  і стисліше ми говоримо ... 
(Шум у залі) . 
Пані Олександр о, я всім дам слово . Не хвилюйтеся . Прошу 
виступати максимально лаконічно.  
Веселова Наталія Василівна,  фракція «Самопом іч». Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово колезі 
Семену сі Роману.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Запропонований 
законопроект однозначно заслуговує на п ідтримку. Сьогодні існуючий 
державний валютний контроль у сфері експорту послуг фактично не 
виконує задекларованих функцій , немає жодного контролю . Натомість 
є лише  збір документів для формально го зняття експортних операцій 
з  обліку. Треба розуміти, що на  відміну від факту експорту товарів 
факт експорту послуг є таким, що не може бути однозначно проконт -
рольованим контролюючим органом. Як може банківська установа 
здійснювати контроль за операцією, про як у їй стає відомо лише  після 
заведення виручки в країн у. Тобто контроль проводиться фактично 37 не за дотриманням терміну повернення виручки в Україну, а виключ -
но за наявністю паперового підтверджуючого документ а, що для не -
великого бізнесу створює справжні перепони.  
Хочу нагадати, що в липні 2015  року Націона льний банк Украї ни 
своїм листом вже суттєво спростив контроль за документообігом п ід 
час експорт у послуг нерезидентами через мережу Інтернет. Але так а 
лібералізація вважається напівмірою, бо поширюється лише на певні 
види взаємовідносин у сфері ІТ -послуг.  Велика кількість експортних 
послуг залишилася поза сферою дії вказаної лібералізації. Наприклад, 
транспортні послуги, які становлять  53 відсотки від загальної кілько -
сті експортних послуг. А головне, залишився законодавч о закріплений 
валютний контроль за поверненням виручки та вимога надавати в бан -
ківську установу пакет документів щодо такого експорту.  
Тому дана законодавча ініціатива значно спрощує діяльність 
українських компаній, які здійснюють експорт , сприяє детінізації, 
а відповідно збільшує надходже ння до державного бюджету.  
Фракція «Самопоміч» категорично підтримує прийняття даного 
законопроект у в першому читанні, закликає усіх колег , які є в сесійній 
залі, підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Юрій Соловей . Будь ласка. П ане Юрі ю, прошу лаконічніше.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. Шано вні коле -
ги! Поки весь світ говорить про відновлювальну енергетику і повний 
перехід держави на альтернативну енергетику і відновлювальні дже -
рела енергії, про сонячні батареї, електроавтомобілі, в українському 
парламенті говорять про те, що в світі уже дав ним-давно  забувають  – 
газ і ті джерела енергії, які через 5 -10 років вже ніде не використо -
вувати муть ся в цілому світі.  
Сьогодні ми розглядаємо проект  закон у про експорт українських 
послуг, один із небагатьох закон опроект ів, який дозволяє підняти 
ті  конку рентні галузі української економіки, зокрема ІТ, які якраз 38 і  дають можливість збільшувати валовий внутрішній продукт . І ті 
спрощення, зокрема валютні, сьогодні надзвичайно необхідні.  Бо, що 
відбувається? Сьогодні наші програмісти, дизайнери через штучно 
створені обмеження залишають нашу  країну і починають працювати 
в  США, Канаді, Британії, замість того щоб працюва ти в Україні, 
збільшуючи і відновлюючи український ринок , працюючи на зрос-
тання української економіки.  
Тому я звертаюся до всіх колег з проханн ям підтримати даний 
законопроект , а також більше приділяти уваги економічним законо -
проектам, які створюють і стимулюють сучасні тенденції в економіці, 
за якими живе сьогоднішній світ. А ті люди,  які блокують, повірте, – 
це минуле українського парламенту і  української політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мороко Юрій Миколайович. Будь ласка. Потім – Кужель.  
 
МОРОКО  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парт ія «Опозиційний блок») . Прошу 
передать  слово Гусаку.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний блок». 
Шановні колеги ! У назві законопроект у зазначається, що вносяться 
зміни  щодо усунення адміністративних бар’єрів для експорту послуг. 
У пояснювальній записці наголос робиться на експорті комп’ютерних 
послуг, надання яких впало на 14  відсотків , і зараз с тановить  близько  
1 мільярд а доларів. Можливо, усунення адміністративних бар’єрів 
і  непогана ідея, але давайте подивимося , що відбувається в країні 
з експортом взагалі і з експортом товарів зокрема.  
За перші чотири місяці 2016  року експорт товарів з України впав 
на 14  відсотк ів порівняно з 2015  роком і в двоє – порівняно з 2014  ро-
ком. І це не дивно, бо цей парламент і цей уряд майже не займа ються 
проблемами реального сектор а. Наведу конкретні приклади.  39 Через те, що «Укрзалізниця» вже півтора року не може збільши -
ти вантажні пе ревезення до міста Маріуполя, металургійні комбінати 
не можуть  там працювати на повну потужність, а Україна щороку 
втрачає півмільярда доларів. У свою чергу наш парламент місяцями 
не  розглядає важлив их законопроект ів про індустріальні парки, під -
тримку ві тчизняного машинобудування, літакобудування, підтримку 
«Південмашу».  
Стосовно  ІТ-послуг. Хотів би нагадати, що саме ця коаліція свого 
часу скасувала пільговий режим оподаткування для ІТ -послуг. Наші 
експортери ІТ -послуг не винні в тому, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 10 секунд . 
 
ГУСАК  В.Г. Фракція «Опозиційн ий блок» підтримає цей законо -
проект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз виступить Олександра Кужель . Будь ласка, 1  хвилина . 
Потім – Южаніна . 
Колеги, через дві хвилини прийняття р ішення . Прошу заходити 
в зал. Заключне слово виголосить Галасюк.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
україн ське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Ви знаєте, 
що я відношусь до тих політиків, як і поклал и все своє політичне життя 
на дерегуляцію. Але мені соромно  за автор а Пташник , яка  каже , що це 
закон опроект  для малого /середнього бізнесу. Цей з акон опроек т для 
послуг . Ідея звільнити від ак та підтвердження виконаних робот  є дуже 
гарною . Якщо прийшли гроші , робота виконана. Тобто с прощення 
процедур, підписання інвойсу і таке інше – дуже гарна ідея.  
На засіданні комітет у я звернулась  до заступника міністра 
економіки, який зараз присутній в залі, з проханням зробити таке саме 
звільнення і для внутрішнього бізнесу : якщо я отримала гроші, мені не 40 треба заповнювати акти виконаних робіт. Тобто з робити рівні умови . 
Це перш е. 
Друге. Я хочу зробити застереження . Дани м законопроектом 
звільняється…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 30 секунд .  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Даним законопроектом вносяться зміни до 
Закон у «Про порядок здійснення розрахунків в іноземній валюті» , 
а саме : «Вимоги частини першої статті  1 не поширюються на е кспорт 
робіт (послуг ), прав інтелектуальної власності». Тобто контроль за 
повернення валютної виручки здійснюватиметься виключно у від -
ношенні експорту продукції.  
Я зателефонувала в Нацбанк. Там чесно сказали , що айтішни -
ків вони не можуть ідентифікувати, і це нормально. Але роблю за -
стереження, всі почуйте! Що відноситься до послуг інтелектуальної 
власності? Наприклад, я поставляю вугілля за кордон  відповідно до 
статті 1…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …а послуги щодо страхуванн я доставки  вугілля , 
транспорт ування  підпадають під інтелектуальні послуги , за які мають 
право не повертати валюту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторі є, це скорочен а процедура.  
Добре, я дам вам  слово для реплік и. 
Шановні колеги, чим більше ми обговорюємо, тим менше шансів 
прийняти  цей законопроект .  
Южаніна . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! На жал ь, даний законопроект не розглядався в нашо -
му комітеті. Цим законопроектом, о крім дерегуляції , вноситься багато 
змін до чинної редакції Зак ону «Про бухгалтерський облік і  фінансову 
звітність  в Україні » щодо ведення бухгалтерського обліку. У зв’язку 41 з  цим у мене прохання.  Наш комітет спільно зі Світовим банком 
та  Міністерством фінансів напрац ював нову редакцію Закон у «Про 
бухгалтерськ ий облік і фінансову звітність  в Україні », який містить 
нові норми і правила. Тому необхідно всі зміни, які вносяться до цьо-
го  чинного з акону , вилучити із законопроекту , який розглядається, 
оскільки сьогодні буде внесе ний до  порядк у денн ого сесії базовий за -
кон про ведення бухгалтерського обліку в Україні , який цілісно роз-
глядати мемо на наступних засіданнях. Тобто дані змін и треба обов’яз -
ково вилучити під час прий няття законопроекту №4496 в першому 
читанні. Решту , в тому числі  і те, про що казала  Олександра Володи -
мирівна, ми можемо внести між першим і другим читанням и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для заключн ого слов а від комітету  запрошується  Галасюк Віктор 
Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги! Нормами з аконопроект у №4496 усува ються  
штучні адміністративні бар’єри на шля ху експорту послуг з України, 
в  тому числі експорту ІТ -послуг. Сьогодні галузь інформаційних тех -
нологій приносить Україні понад 2  мільярди доларів експортної ви -
ручки. Якщо ми приймаємо цей закон опроект , це додатково детініз ує 
галуз ь: ті, хто сьогодні працю є в тіні , не завод ить легально виручку , 
мати муть  нормальні умови  для її зав едення. Це перше.  
Друге. Уможливлюється стимулюва ння розвитк у галузі. Про 
що  йдеть ся? Усувається  обов’язковість письмової форми договорів  – 
договори укладаються в електронній формі через електронний підпис , 
інвойс – первинни й документ, ліквідува ння штучн ої норм и експорт -
ного контролю, яка просто не діє по відношенню до таких послуг. Бо 
коли товар переїжджає через митницю, ви це можете проконтролю -
вати , а коли продається якась ІТ -послуга чи програма в App Store , ви 
що, будете вимагати  підпис ання  акта наданих послуг? Ні. Норми 
цього  законопроект у привод ять законодавче поле у відповідність до 
реальної господарської практики, до міжнародного формату ведення 
такої діяльності . Це стосується усіх послуг , у тому числі ІТ .  42 Шановні колеги, Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва пропонує підтримати цей законопроект у першому 
читанн і за основу.  
Також, користуючись нагодою,  хочу окремо наголосити,  шанов -
ний Андрію Володимировичу , на тому, що ц ього тижня потріб -
но  розглянути  промислові  законопроекти . Це законопроект  №4809  
про розвиток вітчизняного літакобудування. «Антонов» зупиниться ! 
Ви хочете, щоб «антонови» були лише  в музеях на полицях? Якщо ні, 
треба ставити і голосувати.  Законопроект №4130  про фінансове оздо -
ровлення «Південмаш у». Потрібно терміново провести  реструктури -
зацію  боргу «Південмашу», бо це стосується всієї космічної галузі. 
Законопроект  №3872  про замороження податку на землю,  щоб він не 
індексувався, який турбує кожного промисловця в країні . Бо сьогодні 
згідно з закон ом податок на землю піднімають автоматично на рівень 
інфляції. У разі прийняття законопроекту на два роки податок не при -
в’язу ватиметься до  рівня інфляції. Усі ці законопроекти підтриман і 
профільним комітетом. Прошу поставити їх до порядку денного на 
цьому тижн і і прийняти. Рада не може іти на канікули, не прийнявши 
цих промислов их закон опроектів . Ідеться про порятунок цілих галузей  
економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е Валерійович у, вибачте, я не можу 
стрима тися. Кілька законопроектів , із тих , які ви вчора назвали, стоять 
у сьогодні шньому порядку денному . Це і законопроект, який зараз 
розглядаємо , і законопроект №3868 , і законопроект про літакобуду -
вання. І ви звертаєтеся до нас  з цим проханням?  Хіба ми, ті , які го ло-
суємо і працюємо в залі, проти?  
Друзі, я хочу зверну тися до вас : підніміться , сядьте на сво ї 
робочі місця  і працю йте (Оплески) . І в нас не колись, а сьогодні, зараз , 
є всі шанс и прийняти ці всі законопроекти. Не звертайтеся до нас. 
Звертайтеся до фракції  з проханням спільно працювати . Зал налашто -
ваний на конструктивн у роботу, і  я впевнений, ми можемо приймати 
рішення, якщо відставимо в бік політичні аспекти .  
Колеги, я прошу зай няти  робочі місця і перейти до прийняття 
рішення. Пане Вікторе, перекона йте своїх колег підтримати даний 
законопроект як надзвичайно важливий.  
Вікторія Пташник . Будь лас ка, репліка, і голосуємо.   43 ПТАШНИК  В.Ю. Я дуже швидко хочу зауважити  на частин і 
законопроекту, як а стосується бухгалтерського обліку. Ми знали, що 
окрема робоча група напрацьовувала новий закон  щодо бухгалтер -
ського обліку . Член цієї групи Оксана Продан за пропонувала саме ту 
частину бухгалтерсько го обліку, яка повністю відповідати ме нормам 
законопроекту №4646 -1. 
Тому я прошу зараз прийняти в першому читанні . Якщо є якісь 
розбіжності  з законопроектом про бухгалтерський облік, ми зможемо 
їх доопрацювати до другого читання.  
Окремо хочу звернутися до блокуюч их трибуну  і попросити під-
тримат и цей законопроект . Якщо ви дійсно підтримуєте малий /серед -
ній бізнес, ви проголосу єте за це . Це може бути виключення м з вашо -
го блокування. Наполегливо звертаюся до Комітету з  питань проми -
слової політики та підприємництва, голові якого я дякую за підтримку 
проекту даної законодавчої ініціативи.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін і доповнень до деяких 
законодавчих актів України щодо усунення адміністративних бар’єрів 
для експорту послуг » (№4496 ). Хто підтримує дану пропозицію ? 
(Шум у залі). Так, з урахуванням пропозиції, на якій наголошувала 
Южаніна, а саме: вилучення змін щодо бухгалтерськ ого облік у. Про-
шу голосувати . 
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ми п роголосували за пропозицію комітету. Усе інше може бути 
доопрацьовано  між першим і другим читанням и. Вітаю авторів, вітаю 
комітет.  
Колеги, я дуже прошу налаштуватись на динамічну роботу.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду н аступн ого законопроекту.  
Вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо 44 уточнення умов розповсюдження програм телерадіоорганізації у скла -
ді універсальної програмної послуги» (№3504 ). 
Є прохання розглядати це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується голов а Комітету з питань свободи сло -
ва та інформаційної політики Сюма р Вікторі я Петрівн а. Будь ласка .  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги ! На ваш розгляд вноситься 
достатньо важливий для української телевізійної індустрії законо -
проект, норми якого зміню ють принцип формування універсальної 
програмної послуги , фактично да ють можливі сть телеканалам стати 
сьогодні більш незалежними , посилити свободу слова і медіа 
в Україні.  
Комітет на своєму засіданні 15  червня розглянув даний законо -
проект щодо уточнення умов розповсюдження програм телеорганіза -
цій у складі універсальної послуги.  
Метою законопроекту є усунення негативних чинників, які стри -
мують розвиток вітчизняної телеіндустрії , та забезпечення телевізій -
ним мовникам можливості самостійно визначатися щодо входження 
до універсальної програмної послуги.  
Розглянувши проект закону та ві дповідні пропозиції експерт -
ного   співтовариства, комітет вдосконалив положення законопроекту 
та прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді за наслідками роз -
гляду в першому читанні прийня ти його за основу та в цілому в  такій 
узгодженій редакції. Зачитую  для стенограми . 
Верховна Рада постановляє:  
Внести до Закону України «Про телебачення і радіомовлення» 
такі зміни : 
1) останній абзац статті  1 викласти в такій редакції: універсальна 
програмна послуга – перелік телевізійних програм , отримання яких 
всіма або нентами провайдера програмної послуги гарантується держа -
вою, і до складу якого входять телевізійні програми:  суспільного теле -
бачення і радіомовлення;  телерадіоорганізації місцевої і регіональної 
категорії мовлення, які здійснюють мовлення в межах не біль ше ніж 
однієї області, які відповідно до ліцензі й на мовлення здійснюють 
ефірне телевізійне мовлення або цифрове мовлення з використанням 45 радіочастотного ресурсу , на території розташування відповідної бага -
токанальної телемережі;  Державн ого підприємств а «Парламентський 
телеканал «Рада» або його правонаступник а, за умови наявності у ньо -
го ліцензії на мовлення ; 
2) частину дев’яту стат ті 39 викласти в такій редакції: провайдер 
зобов’язаний забезпечити усім абонентам можливість отримання про -
грам універсальної  програмної послуги та включити такі програми до 
всіх пакетів програм.  
Для розповсюдження програм універсальної програмної послуги 
провайдер не зобов’язаний укладати договори з  відповідними … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторіє, в и завершили?  
Прошу  колег  записатись  на виступи в обговоренні.  Два – за, два  – 
проти . Давайте дуже швидко і динамічно його розглянемо. Є  підтрим -
ка всіх фракці й. 
Помазанов. Будь ласка .  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  «Народний фронт».  Прошу передати слово 
Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, щойно я  зачит увала рішення комітету . 
Пропоную проголосувати за даний документ саме в  редакції комітету. 
Наголошую , ми прийняли дуже важливі закони, які посилюють інфор -
маційну безпеку країни , фактично обмежили російський інформацій -
ний продукт. Але сьогодні те леканали ре ально потерпають від  таких 
рішень . Норми цього  законопроект у дадуть  можливість їм реально за-
робляти гроші.  На сьогодні  у нас  ринок провайдерів, які надають тех -
нічні послуги, більш ий у два рази від ринк у тих, хто створює контент. 
У такий спосіб, ми підтри маємо українських журналістів, виробників 
контенту, виробників культурної сфери. Українські телеканали будуть 
більш незалежн ими від своїх власників , і це матиме серйозний вплив 
на утвердження свободи слова в Україні. Цей законопроект не просто 
технічна річ , це питання свободи слова в  Україні.  Прошу підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха Роман Сергійович , «Самопоміч» . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Данченку Олександру.  46 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питан ь інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Гарний законопроект, але до нього є де-
кілька запитань. Цим законопроектом передбачається включення до 
універсальної  програмної послуги програм суспільного телебачення, 
місцевого та регіонального ефірного немережевого мовлення. Водно -
час провайдери, що надають послуги по всій території України з ви -
користанням технологій супутника DT чи Інтернету ОТТ, не мають 
можливост і включити до всіх своїх пакетів місцеві ефірні програми, 
кількість яких сягає декількох сотень.  
У зв’ язку з цим проект потребує уточнення  про те , що програми 
місцевого та регіонального ефірного мовлення не є обов’язковими для 
провайдерів, що надають свої послуги на території всієї України.  
Крім того, варто зауважити, що після виключення зі складу 
універсальної програмної послуги програм, що розповсюджуються 
ефірним способом, відносини між телекомпаніями та оператором те -
лекомунікацій переходять до ринкови х відносин, що потенційно може 
призвести до припинення мовлення загальнонаціональних ефірних 
мовників у телекомунікаційних мережах. Розвиток ситуації за таким 
сценарієм призведе до порушення основних принципів державної по -
літики у сфері телебачення і р адіомовлення щодо політики проте кцио -
нізму з розповсюдження програм і передач вітчизняного виробництва, 
гарантованої реалізації прав на інформацію та ідеологічний, політич -
ний плюралізм у сфері аудіовізуальних засобів масової інформації. 
Прийня вши такий закон , ми, навпаки, можемо передати увесь цей кон -
тент до таких російських компаній , як «Триколор  ТВ», «НТВ -плюс ». 
Тому дуже обережно потрібно підходити до прийняття цього 
законопроекту . Ми пропонуємо доопрацювати його. Тому що посилю -
ються права медіа -холдингі в і олігархів, а розповсюдження інформації 
є величезним питанням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Сюмар . Будь ласка, 1  хвилина , і переходимо до 
голосування.  
Прошу заходити в зал і займати робочі місця.  47 СЮМАР  В.П. Шановний пане Голово , зважаючи на наст рій 
фракці й, є пропозиція прийняти за основу в першому читанні в ре -
дакції комітету, і далі його доопрацьовувати з тими пропозиціями, які 
зараз прозвучали в залі.  
Дуже велике прохання підтримати . Ми доопрацюємо, врахуємо 
всі пропозиції . Зараз важливо зроби ти крок назустріч свободі слова 
в Україні і незалежності українських телеканалів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропозиція прийняти за 
основу має консолідувати зал . Давайте підтрима ємо за основу, щоб ми 
змогли далі над ним працювати . Як на мене, це логічна  і правильна 
позиція . Прошу колег із «Самопомочі» її підтримати.  
Колеги, всі зайшли в зал ? Тоді ставлю на голосування пропози -
цію про прийняття за основу проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо уточнення 
умов розповсюдження програм телерадіоорганізацій у складі універ -
сальної програмної послуги » (№3504 ). Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати . 
«За» – 231. 
Рішення прийн ято.  
Вітаю авторів, вітаю комітет . Я думаю, комітет якісно доопрацює 
і ми найближчим часом  приймемо його в другому читанні.  
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, хочу пояснити вам загальну логіку (Шум у залі) . 
Не крич іть з гальорки! Я ж вам багато раз ів казав : будете кричати, 
грошей не буде. Послухайте мене уважно.  
Відповідно до порядку денного наступним до розгляду стоїть 
законопроект №2001а  щодо генетичної ідентифікації військово -
службовців . Надзвичайно важливий  проект , спрямований на підтрим -
ку військовослужбовців. Потім ми маємо розглянути законопроект 
№4689 , яким вносяться зміни до Закону України «Про війсь ковий 
обов’язок і військову службу », автором якого є  Альон а Шкрум , який 
об’єднує фактично всі фракції, які є в залі , закон, реєстраційний номер 
якого 3868 , з пропозиціями Президент а, на якому вчора наголошували 
кілька фракцій , а також прийнят и рішення з обговорених питань, де 
йдеться про парковки, на яких наголошували, про Є диний державний 
реєстр військовозобов’язаних.  48 Але зараз 12 годин а, і я маю оголосити перерв у. Проте  до мене 
надійшла заява від фракцій: «Батьківщин а» і Радикальної партії з ви-
могою оголосити перерву. Порадьте, як мені діяти (Шум у залі) . 
Колеги, можу я просити Радикальн у парті ю і «Батьківщин у» 
відклика ти свою заяву? Ні (Шум у залі) .  Працювати б ез перерви ? 
Лише заява? Зрозуміло.  
Колеги, є пропозиція працювати без перерви з 12.00 до 12.30 , 
але  дати слово для виголошення заяви. Підтримується?  Добре . Зараз 
я поставлю на голосування пропозицію  про те, щоб працювати без 
перерви.  Це лише  півгодини, колеги. Хто захоче, вийде на переговори. 
Як на мене, це має об’єднати зал.  
Пане Олег у, як ви вважаєте? (Шум у залі).  Колеги , після голо -
сування я дам слово.  Давайте побачимо, яка картина в залі.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  працюва ти без перерви 
з 12.00 до 12.30. Хт о підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 188. 
Не виходимо на рішення.  
Тоді  я надаю с лово  для виголошення заяви від двох фракцій. Хто 
виступати ме? (Шум у залі). Колеги, ви мені постійно кажете про 
Регламент . Я вам повідомляю, що немає тако ї форми – передача слова  
під час виголошення заяви. На  жаль, немає. Виступає хтось один. 
Пане Іване , немає  такої форми , я вам правду кажу (Шум у залі).  
Хто виступати ме? Три хвилини. Немає такої форми . Колеги, я не 
буду повторювати вам про це десять разів  (Шум у залі).  
Добре. Колеги, чи не будете ви заперечу вати проти того , якщо 
я дам по півтори хвилини на виступи від двох фракці й? Не буде те. 
Отже, півтори хвилини Івану Крульк у і півтори хвилини Олегу 
Ляшк у. Порушив Регламент на вимогу опозиції.  
Будь ласка, пане Іване , виступайте.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги,  я просив  би ва-
шої уваги , бо питання, з яким я хочу виступити, нерядове.  49 Цієї ночі на голову фракції  ВО Батьківщина  в Чорноморській 
міській раді Одеської області Василя  Бугайчука стався напад із засто -
суванням зброї . Напад стався цинічно , біля його будинк у, коли він 
повертався додому разом з дружиною і донькою. Дружина і донька 
досі знаходяться в шоковому стані , Василь Б угайчук поранений. Цей 
напад не кримінальни й, а політичний , пов’язаний з його політичною 
позицією, з тим, що він бореться з корупцією сере д владних структур, 
яка процвітає на міс ці, бореться з наркомафією, котра заполонила все 
місто Чорноморськ. Це вже не перший напад на Василя Б угайчука . 
Так діяла Партія регіонів, коли нападала на нього  під час Революції 
Гідності , так, на жаль, зараз діє вже нова влада проти «Батьківщини», 
намагаючись залякати наших депутатів, які відстоюють інтереси лю -
дей і борються з корупцією на місцях.  
Тому з цієї трибуни я зверт аюся до Національної поліції з ви-
могою прове сти розслідування  і знай ти винних. До сі незрозу міло , хто 
стріляв, зникли з місця події. Генеральна прокуратура має взяти під 
особистий контроль розслідування цієї справи. Я вимагаю, щоб весь 
парламент  згуртувався навколо того, щоб припинилися напади на 
опозиційну партію «Батьківщина» , на наших представ ників на місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Валерійович Ляшко . Будь ласка, півтор и хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги народні депутати ! Ви думаєте, що принижуєте нас, 
коли не звертаєте уваг и на наші протести, наше блокування  трибун и, 
на те, що ми оголосили мирний сидячий протест, вимагаючи прий -
няття рішення щодо  тариф ів, корупції, офшор ів? 
Звертаюсь до Максим а Бурбак а, лідера фракції «Народн ий 
фронт» , Ігоря Гринів а, лідера фракції БПП , шановн их колег з інших 
фракцій : думаєте, ви нас принижуєте  тим, що ми тут сидимо? Хлопці, 
ви не нас принижуєте , ви принижуєте своєю байдужістю, безсовіс -
ністю, аморальністю і безвідповідальністю  всіх українців . Вам весело, 
ви нас тут обходите, а дехто навіть переступає . Ви не нас пере -
ступаєте, ви о сь так через людей переступаєте, через усіх українців 
переступаєте!  50 Я звертаюся до вас по -людськи, по -доброму. Знаєте, не буд и 
лихо, поки воно тихо. Перестаньте принижувати українців, пере -
станьте принижувати нас. Ми поставили дуже прості вимо ги: тарифи, 
зниження ціни на газ, розслідування корупції, розслідування офшорів. 
Ви можете не звертати уваг и на наш протест, ми тут сид имо, ще 
посидимо. Але ви своїм ігнором плюєте на всіх українців … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  Десять секунд.  
 
ЛЯШ КО О.В.  …і вам оцей ігнор не минеться. Я вимагаю від вас 
поставити на голосування питання, які дадуть можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурбак.  Будь ласка, 1 хвилина  на реплік у. 
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги з об’єднаної опозиції! Ні в яко -
му разі ми не хоче мо принижувати вас, ні в якому разі ми не прини -
жуємо український народ. Я вважаю, що в час, коли на сході країни 
відбувається загострення військових дій, приниження м є не давати 
працювати, не давати голос ів за такі потрібні законопроекти , як, на -
приклад, щодо генетичної ідентифікації військовослужбовців, що під-
вищить обороноздатність , щодо спецконфіскаці ї грошей, вк радених 
Януковичем . Оце є приниження м українського народу , всіх тих, хто 
стояв на Майдані . Про це поговоріть.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зг ідно з Регламент ом 
я змушений оголосити перерву. Нагадую, після перерви одразу будемо 
розглядати два надзвичайно важливих безпекових закон опроект и, 
потім – закон опроект  №3868. Ми маємо шанс їх сьогодні прийняти. 
Тому дуже прошу о 12.35 зібратися в залі  для продовж ення нашої  не-
легкої, але такої потрібн ої для України робот и.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Наполегливо прош у народних депутатів заходити в зал. 
Зараз переходимо до розгляду вкрай важливих законопроект ів щодо 51 безпе ки країни.  Авторами законопроект ів є Олег Петренк о і Альон а 
Шкрум. Я дуже розраховую, що ми їх обговори мо і прий мемо  
рішення.  
Я розумію, депутати ще заходять в зал. Прошу секретаріат Вер -
ховної Ради , голів фракцій запросити депута тів в зал.  
Поки депутати заходять в зал, я зачитаю оголошення, як е на-
дійшл о в президію.  
Отже, відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційног о депутатського об’єднан -
ня «Стоп тарифам» , головою якого обрано народного депутата Украї -
ни Рабіновича Вадима Зіновійовича.  
 
–––––––––––––––  
 
Поки депутати заходять в зал, я ще раз оголошу законопроекти, 
які стоять в порядку денному  для розгляду . 
Проект З акону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо генетичної ідентифікації військовослужбовців » 
(№2001а ). 
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
військовий обов’язок і військову службу»  щодо уточнення окремих 
положень» (№4 689). 
Закон Украї ни «Про внесення змін до статті  13 Закону України 
«Про зовнішньоекономічну діяльність » щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку » з пропозиціями Пре -
зидента України, реєстраційний номер законопроекту 3868 . 
Далі в нас іде розділ « для прийняття рішень з обговорених пи -
тань ». Тобто тут є ті законопро екти, які вже були обговорені і  потре -
бують лише короткого голосування. Це такі проект и закон ів: 
«Про Єдиний державний реєстр військовозобов’язаних » 
(№2504а -д); 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
правового забезпечення відкритості баз даних та прозорості реєстра -
ційних процедур » (№2696 ), прийняття якого вчора вимагали на за -
сіданні Погоджувальної ради ; 52 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
відповідальності за злісну непокору вимогам адміністрації установи 
виконання покарань » (№2708 ); 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення регулювання відносин у сфері паркування транспорт -
них засобів» ( №3584 ), який був обговорений і потребує лише голо -
сування в залі . 
Колеги, це той перелік законопроектів, який за нормальн ої 
динамічн ої робот и, яку ми продемонстрували до перерви , зможемо 
проголосувати. Нам тільки н еобхідна мобілізація в залі і здатність 
приймати рішення.  
Якщо в когось є застереження  щодо будь -якого із цих законо -
проектів , повідомляйте наперед, щоб я їх навіть не стави в на обго -
ворення. Колеги, чи можу я розраховувати на те, що розгляд за скоро -
ченою  процедурою буде підтр иманий всіма фракціями? «Самопоміч» , 
я можу розраховувати на вашу підтримку щодо розгляду цих законо -
проектів за скороченою процедурою ? Єгор е, так?   
«Батьківщин о», ви підтрим аєте розгляд воєнних законопроектів 
за скорочен ою процедур ою? Я знаю, що на засіданні фракції було 
прийнято відповідн е рішення . Пане Віктор е, я чекаю . Дивіться , захо-
дять колонами в зал.  
Колеги, можемо переходити до прийняття рішення? Усі на 
місцях?  
Отже, я ставлю на розгляд проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо генетичної ідентифікації 
військовослужбовців » (№2001а ). Усі фракції зазначили, що вони під -
тримають даний законопроект.  
Є пропозиція комітету і авторів розгляну ти законопроект за 
скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 142. 
Я ще раз поставлю . Прошу колег депутатів, т их, які знаходяться 
в кулуарах, зайти в зал . Ми переходимо до прийняття рішень.  Якщо не 
буде голосів, будемо розглядати за повно ю процедур ою.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд проект у 
Закону   «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо генетичної ідентифікації військовослужбовців » (№2001а) за 53 скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 172. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Петренка 
Олега Миколайовича. Будь ласка . 
 
ПЕТРЕНКО  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, мол одіжної політики, спорту та туризму  
(одномандатний виборчий округ №194, Черкаська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово Верховної Ради Украї -
ни! Шановні колеги! Бойові дії на схо ді України, військова агресія 
з боку Російської Федерації с творили реальну загрозу територіальній 
цілісності та незалежності України . У зв’язку з цим велика кількість 
громадян України несуть військову службу та беруть участь у бойових 
діях. Відомо, що під час бойових дій  велика кількість українських 
військовослужб овців зазнає поранень , контузій під час обстрілів, ви -
бухів,  на жаль, багато із них гин е. Умови зазнання тілесних ушко -
джень чи загибелі на війні такі, що тіла військовослужбовців роз -
риваються на шматки, обгорають , пошкоджуються настільки, що іден -
тифікув ати таке тіло стає вкрай складно , часто навіть неможливо , за 
допомогою звичайних методів.  
Крім того, внаслідок контузій, больового шоку , інших медичних 
станів, військовослужбовці, які поступають до медичних закладів та 
частин, не можуть повідомити відомос ті про себе і залишаються 
невідомими.  
У зв’язку з цим на території бойових дій фіксу ються  факти 
безвісного поховання загиблих , помилкового поховання під чужим 
ім’ям. Військовослужбовці, які віддали життя за свою державу, зали -
шаються самотніми невідомими т ілами на полі бою, далеко від своїх 
домівок.  
Тому ц им законопроект ом пропонує ться встановити гарантії 
ідентифікації військовослужбовців шляхом створення бази даних ДНК 
військовослужбовців та застосування аналізу ДНК у разі немож -
ливості встановлення особи  звичайними методами. Міжнародний та 
зарубіжний досвід свідч ить, що ідентифікація, навіть суттєво ушкод -
жених останків тіла, можлива. І у всіх розвин утих  країнах, які мають 54 сучасні армії, навіть не перебувають у стані війни, створені подібні 
бази даних, є необхідні лабораторії.  
Міністерство оборони України підтримує прийняття зазначеного 
законопроекту , пропонує забір та зберігання матеріалу від осіб, які 
вступають на військову службу, покласти на Міністерство охорони 
здоров’я, якому підпорядкован і бюро суд ово-медичної експертизи.  
Згідно з висновком Головного науково -експертного управ ління, 
а також висновків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 30 секунд .  
 
ПЕТРЕНКО  О.М.  …цей законопроект мож е бути прий нятий  
у першому читанні . Усі техніко -юридичні зауважен ня будуть опрацьо -
вані до другого читання . 
Шановні колеги, прошу підтримати  прийняття даного законо -
проект у за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам, пане Олег у. 
Запрошую до співдоповіді секретаря  Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони пана Вінни ка. Будь ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хотів би розпочати свою доповідь  з інфо рмації.  
За  останні шість днів Україна в зоні проведення антитерористичної 
операції втратила 13 воїнів,  59 – отримал и поранення. Ми спостеріга -
ємо суттєву активізацію бойових дій ворога , нас обстрілюють з круп -
нокаліберної артилерії . І коли ти знаход ишся в окопі на лінії фронту , 
то все, що відбувається сьогодні в сесійній залі, є дуже дивн им, аб-
сурдн им і ганебн им.  
Законопроект, який щойно доповів мій колег а, є відповіддю і , на 
жаль, сумною вимогою тих подій, які відбуваються на сході. Дійсно, 
сьогодні Укр аїна іноді потребує необхідності ідентифікації своїх вої -
нів за генетичн им, біологічн им матеріал ом. Сумно і страшно про це 
говорити.  55 Даний проект закон у якісно підготовлений, підписаний більші -
стю фракцій парламенту, позафракційн ими народн ими депутат ами. 
Він був розглянутий не лише нашим комітетом, а всіма, які були ви-
значені керівником Верховної Ради. Тому тут нема є що обговорювати . 
Наш обов’язок , як законодавц ів, – забезпечити рідним можливість по -
ховати з гідністю воїнів, які захища ли Україну.  
Комітет ухвалив одностайне рішення прийняти даний законо -
проект за основу . Є деякі несуттєві зауваження від Головного науково -
експертного управління, які можна виправити  до другого читання . 
Прошу відповідально постави тися до цього питання. Закликаю всіх, 
хто блокує  трибуну, повернутися на свої робочі місця  і віддати голоси . 
Це почесно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую, що нагадали про голов -
не – про наших бійців на фронті, які щодня  йдуть у бій, віддають своє 
життя , захищаю чи Українську державу.  Я думаю, всі народні депута ти 
почули ваші слова і ваш заклик.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Ігор Лапін,  «Народн ий фронт» . Будь ласка . 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний  виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Ша -
новні колеги ! Я закликаю зараз представників фракцій: «Б лок Юлії 
Тимошенко », Радикальної партії проголосувати за цей законопроект. 
Щоб довго не говорити,  розкажу вам одну історі ю. 
5 вересня моя група, хлопці підрозділу «Айдар», повертаючись 
на базу, потрапили під шквальний обстріл сепаратистів . Потім їхні 
тіла прив’язали до дерев і палили по них з гранатометів. Вибачте за 
такі подробиці, але 28  поліетиленових пакетів з тілами було привезено 
лише через три місяці після загибелі хлопці в. Ви розумієте, що в  цьо-
му випадку сім’ї військовослужбовців не мають іншої можливості, 
окрім генетичної ідентифікації, щоб поховати вбитих хлопців.  Півтора 
року добивалися тих експертиз , аде й досі тіла деяких  хлопці в не 
поховані.  56 Тому я вас дуже прошу, шановні колеги, підтримати цей 
законопроект. Будь ласка, на секундочку звільніть ту трибуну, її ніхто 
від вас не забере. Я вас дуже прошу підтримати цей законопроект 
заради наших бійців.  
Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Роман Сергійович, «Самопоміч».  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Терноп ільська область, самовисуванець) . Об’єд-
нання «Самопоміч». Я думаю, для частини людей у цьому залі це 
питання є досить теоретичне , але ті люди, які пройшли схід і побачили 
реалії на власне життя, розуміють крайню необхідність прийняття 
саме цього законопро екту.  
На жаль, мені самому неодноразово доводилося бачити окремі 
останки, які передавали сім’ям, щоб хоча б щось вони могли поховати 
на рідній землі, звідки було мобілізовано військовослужбовця. Хочу 
сказати, що й досі  відкопують останки наших військовосл ужбовців, 
які вже рік -півтора , як захоронені, щоб і дентифікувати.  
Тому треба створити базу генетичних кодів, щоб , якщо стається 
такий випадок , коли військовослужбовець не може повернутися до -
дому, то принаймні саме його тіло було передане рідн им, щоб прове -
сти його в останню дорогу. Сьогодні це є наш святий обов’язок. Це 
перше . 
І друге. Цим з аконо проектом ми зобов’яз уємося  створити  таку 
базу, але залишається ще механізм реалізації. І щоб він не відкладав -
ся  на роки, пропоную, думаю, Міністерство оборони за раз відстежує 
трансляцію  цього обговорення , негайно приступити до цього, щоб 
автори законопроекту , які частково пропису ють те, як це повинно 
бути зроблено, спільно з Міністерством оборони найближчи м часом 
напрацювали ці інструкції . Враховуючи достатньо вел ику сьогодні 
підтримк у наших партнерів з -за кордону – Сполучених Штатів  Амери -
ки, Канади, інших країн – членів НАТО, які відкривають для нас різні 
програми, в тому числі й трастові фонди, потрібно звернутися на рівні 57 держави до них з проханням допомог ти і посприя ти організації такої 
бази, створити весь інструментарій, для того щоб ми найближчи м 
часом могли ці норми законопроекту реалізовувати на практиці.  
Закликаю всіх підтримати.  
Також звертаюся до тих, хто сьогодні домагається дотримання 
своїх вимог. Так, вони є абсолютно об’єктивними і справедливими, 
але підтримувати сьогодні треба ті  речі, які не мож уть чекати два -три 
місяці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для репліки надається Юлії Володимирівн і Тимошенко . 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. У зве рненні до  фракції з проханням про -
голосувати за законопроект, який зараз обговорюється, згадувалося  
моє ім’я . Ми проголосуємо, але я хотіла б звернутися до «Народного 
фронту».  
Перше.  Коли буде створен о тимчасов у слідч у комісі ю щодо 
Іловайськ а, Дебальцев ого? Коли х то-небудь розслідує ситуацію навко -
ло Донецького аеропорту, де поховали наших хлопців ? Спочатку зда -
ли аеропорт, а потім кинули їх захищати те, що вже було здано на 
переговорах. Коли буде створено тимчасов у слідч у комісі ю щодо роз -
слідування ситуац ії, пов’ язаної з розправ ою сьогодні з ключовими 
людьми, які представляють добровольчі батальйони, з тим, як їх кида -
ють у в’язницю, зачищають , щоб убезпечити владу і її мафіозне прав -
ління ? Ви не сповіду йте подвійн их стандарт ів, а  розсліду йте ті ви -
падки, чому хлопців пос илали на смерть, знаючи про це заздалегідь . 
Не прикривайте ц ього . Ви знаєте, що наш народний депутат Андрій 
Сенченко дав вичерпну інформацію про те, як свідомо посилали на 
смерть наших хлопців.  
Тому згідно цих досліджень, поруште криміналь ні справи і при -
тягніть до відповідальності винних високопосадовців, а потім натякай -
те за що  нам голосувати. Ми голосуємо так, як потрібно голосувати 
патріотам України.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  58 Я хотів би, щоб у залі не було напруги. Тут присутні 
добровольці , які своїм життям продемонстрували здатність захищати 
Україну. І , я думаю, вони мають право говорити самостійно.  
Кишкар Павло Миколайович . Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пане головуючий.  
Насправді , надважливий закон опроект  трохи запізнілий. На до -
повненн я слів Тараса підтверджую, що напрацювання в цій галузі вже 
є. Система «А тон», яка обговорюється  на засіданні к омітет у, є фінал ь-
ною версі єю того, що було випробувано на полі бою. Це реальний 
інструмент для ідентифікації людей. Давайте його запроваджувати,  
давайте «поштурляємо » Міноборони, щоб те положення, яким визна -
чається підготовка системи генетичної ідентифікації, бул о не відкла -
дено в довгий ящик, а затверджен о разом з законопроектом, який буде 
підтриманий у  другому читанні.  
А тепер коротко щодо проб леми цього законопроекту  – визна -
чення поняття військовослужбовців . Бо на фронті знаходяться і  ті 
люди, які мають спецзвання. І тут треба бути дуже уважним и, щоб не 
обмежити ту категорію людей, які дійсно перебувають на фронті і ви -
конують свій бойовий обо в’язок, не маючи статусу військово -
службовця.  
Я дуже прошу комітет звернути на це увагу  і доповнити. 
Законопроект підтримуємо . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, ви знаєте, цей законопро ект, 
як і наступний, дійсно є дуже важливим . У мене запитання : чому ми 
всі ці законопроекти розглядаємо фактично в останній робочий тиж -
день Верховної Ради? Колеги, для того щоб гідно тут виглядати, нам 
треба , як мінімум , змінити календарний план і зробити  декілька на -
ступних тижнів сесійними, а не робити імітаці ю зміни календарного 59 плану. Давайте залишимося і два-три тижні попрацюємо в сесійному 
режимі. Хлопці на фронті не відпочивають і не роблять собі канікул. 
Будь ласка, прийміть проект постанов и, ініці йованої «Батьківщин ою», 
і зробіть наступні тижні сесійними. Це перше.  
Друге. Ви знаєте, держава має забезпечити не лише те, щоб гідно 
поховати військовослужбовців, які там загинули, а й гідний рівень 
життя  хлопц ям, які повертаються з фронту, їм та їхнім ро динам, які їх 
чекають удома.  І, я вважаю, блокувати за це трибуну теж є гідною 
справою . 
Щодо законопроекту . Фракція «Батьківщина» повер неться 
на  свої робочі місця  для того , щоб за нього про голосувати . Але ми 
вимагаємо , щоб не просто передбачалася можливіс ть ідентифікації 
наших загиблих героїв, а між першим та другим читанням и був пе-
редбач ений для цього бюджет. Колеги, ви передбачили таку можли -
вість, але не виділили жодних коштів, на чому наголошує Головне 
науково -експертне управління. Без виділення кошті в з державного 
бюджету це неможливо буде зробити.  
Тому я закликаю, по -перше, виправити ті моменти, які є в цьому 
закон опроекті , а по-друге, між першим і другим читанням и передба -
чити виділ ення на це коштів . 
«Батьківщина» одностайно за це голосувати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , бачу б агато піднятих рук. 
Скажу одну важливу річ : чим довше будемо обговорювати , тим менше 
шансів прийняти.  
Фракціям, які ще не виступали, я дам слово. Тим фракці ям, 
представники яких вже виступ или, не маю прав а давати сл ово. Можна 
розраховувати на ваше розуміння?  
Колеги, сім піднятих рук . Це ще 10  хвилин виступів. Як мені 
бути в цій ситуації?  (Шум у залі) . Дивіться, колеги , буде наступний 
законопроект , можна буде взяти слово в обговорен ні й виступити. 
Колеги, підтримайте  мене. Пане Сергі ю, підтримайте мене, щоб ми 
зараз голосували.  
Колеги, г олосуємо ? Дякую вам за розуміння.  
Прошу всіх народних депутатів зайти в зал і зайняти робочі 
місця.  60 Це речі, які є поза політикою. Ми згадали сьогодні про ті важкі 
місяці і роки, пр о те, що сьогодні на фронті гинуть наші хлопці. 
Безпекові питання не повинні бути результатом наших політичних 
спекуляцій , вони мають об’єднати цей зал . 
Колеги, прошу приготуватись до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийня ття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо генетичної ідентифікації військовослужбовців » 
(№2001а ). Хто підтримує дану пропозицію, про шу проголосувати . 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Я думаю, це наша відповідь всім тим, хто каже , що в Україні 
парламент непрацюючий.  
Покажіть п о фракціях і групах.  
Усі фракції об’єдналися  і проголосували. Я вітаю авторів 
законопроекту і всіх колег.  
 
–––––– –––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу»  щодо 
уточнення окремих положень»  (№4689 ).  
Є пропозиція комітету  і авторів розгляну ти даний законопроект 
за скороченою процедурою. Хто підтрим ує дану пропозицію , прошу 
проголосувати.   
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Шкрум 
Альону Іванівну. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, це надзвичайно 
важливий законопроект. Прошу послухати в чому його суть.   
Наразі в нас є 20 тисяч військовослужбовців, які пішли в армію 
добровольцями під час першої хвилі мобілізації , уклали контракти на 
так званий строк до завершення особливого періоду, до завершення 
АТО, тобто фактично безстроково , і вони досі служать в армії. Вони 
служать з тими, які прийшли туди на 6 , 12, 18  місяців  і мають право 61 зупинити свої контракти, розірвати їх, переукласти . Ці ж майже 
20 тисяч людей не можуть цього зробити.  
Я не буду казати  красивих патетичн их слів про наших героїв, 
які  нас захищають, про армію, а просто прошу ва с дати право цим 
20 тисячам добровольців, які пішли захищати нас з вами, розірвати 
свої контракти  або, якщо вон и бажають, переукласти їх на 6, 8, 12  мі-
сяців.  Тобто  нарешті поставити їх в ті самі умови, в яких є всі інші 
добровольці , інші військовослужбовці.  
Законопроект надзвичайно важливий, підтриманий Міністерст -
вом оборони. Дякую профільному комітету за підтри мку. Його прий -
няття виріш ить глобальне питання щодо  збільшення Збройних Сил 
взагалі , збільшення морального духу наших солдат, які нас там захи -
щають. Він напрацьований, у тому числі Всеукраїнською правозахис -
ною організацією  «Юридична Сотня» , і я дуже дяк ую тим волонтерам 
і юристам, які працювали над цим законопроектом. Дуже дякую всім 
членам комітету, які його підтримали. Друзі, зараз  це не політика . Ми 
як народні депутати, які маємо можливість знаходи тися тут  через те , 
що нас захищають на фронті наші солдати, наш і добровольц і, наш і 
герої, повинні дати їм право  переукласти контракти.  
Прошу підтрима ти даний  законопроект. Сподіваюся, кожна 
фракція його підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
До співдоповіді запрошується представник Комітету з питань  
національної безпеки і оборони Тарас Пастух. Будь ласка .  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги ! Даний законопроект раніше 
був зареєстрований під номером 3710. Але після консультації з Міні -
стерством оборони до н ього бу ло внесен о ряд певних зауважень  і за-
стережень . Тому ми його зареєстрували  повторно і вже під номером 
4689. Тобто дан ий законопроект підтрим ує Міністерств о оборони.  
Доповідач вже зазначила головну проблематику даного законо -
проекту : поки ми не врегулюв али термінів контрактів на 6 -12 місяців, 
військово службовцями, які були мобілізовані, укладалися контракти 
до завершення особливого періоду. Н а жаль, ситуація в країні склала -
ся таким чином, що невідомо , коли цей особливий період закінчиться. 62 І дія цих контрактів вже продовжується понад рік. Це призводить  до 
складної моральної ситуації як серед військовослужбовців, так і серед 
членів їх сімей.  
У процесі розгляду даного законопроекту Головне науково -
експертне управління зазначило певні застереження і законопроект  
набув певного резонансу серед військовослу жбовців, яких ми, на 
жаль, оминули цим законопроектом. Ідеться про тих військовослуж -
бовців, які в 2012 -2013  роках уклали контракт на 3  роки. Нашим зако-
нодавство м передбачає ться, що з моменту настання особливого періо -
ду дія таких контрактів автоматично п родовжується. На сьогодні м и 
вже маємо практику, коли військовослужбовці , відслужив ши 3  роки , 
служать понаднормово понад 2 роки. Це також призводить до досить 
складн ої ситуаці ї серед військовослужбовців і їх сімей.  
Тому  ми просимо під стенограму внести таку поправку: пункт 
другий частини дев’ятої статт і 23 викласти а такій редакції : «для 
військовослужбовців, які проходять військову службу за контрактом, 
дія контракту продовжується понад встановлені строки на період до 
оголошення демобілізації, але не більше  ніж на 12  місяців , крім випад -
ків визначених абзацом  другим та третім частини третьої цієї стат ті та 
частиною восьмою статті  26 цього Закону ». Тобто  ми говоримо  про те , 
що після завершення таких трьохрічних контрактів, ук лавши контракт 
з державою, людина так само, як і ті, які мобілізовувалися під час 
особливого періоду , проходить ще річну службу . Фактично після всту -
пу в дію цього закону частина цих хлопців , а їх не так багато, зможе 
нарешті побачити свої сім’ї, а на їхнє місце прий дуть  ті, які сьогодні 
виявили бажання укласти контракт терміном на 6 чи 12  місяців. Є за -
певнення Генерального штабу про те, що на сьогодні таких бажаючих 
є достатньо багато.  
Прохання підтримати даний законопроект за основу та в цілому, 
і якомога швидше направити його на підпис Президент у України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис : два – за, два – проти.   
Кривенко Віктор Миколайович . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Прошу передати слово Кишкарю . 63 КИШКАР  П.М. Народний Рух України.  Дійсно , наднагальний, 
внесений з запізненням, законопроект, який ми змушені були декілька 
разів пере реєстровувати.  Дякую за те доповнення, яке зробив пан 
Тарас. Надважливо зрозуміти, що категорія тих людей, які залиша -
ються на фронті добровільно, не зменшується . Люди, які мають ба -
жання укласти контракт и на проходження військової служби , можуть 
укласти контракт на будь -який термін. Але є категорія людей, яка вже 
на фронті перебуває понад 18  місяців, і вони повинні мати можливість 
завершити військову службу до зав ершення особливого періоду . Таку 
можливість нада ють їм норми цього законопроекту.   
Звертаюсь до всіх фракцій і груп з проханням підтримати це й 
законопроект як такий, що є надважливий, у тому числі для покра -
щення ситуації в Збройних Силах України  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде заключний виступ . Прошу народних 
депутатів заходити в зал, через 2  хвилини перейдемо до прийняття 
рішення.  
Мельничук Сергі й Петрович. Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Депутатська г рупа «Воля народу». Наша г рупа одно -
стайно підтримувати ме даний законопроект . Він надзвичайно важли -
вий. Розмови з фронтовиками, які як і я призивалися в перш у хвилю, 
спон укають нас це зробити.  
На даний момент в мене запитання до заступника міністра 
оборони щодо полігон у «Широкий лан». Збитки, які нанесені державі, 
становлять майже 1 мільярд . Господарники, які засіяли лани «Широ -
кого лану», самовільно збирають  урожай . На подання до міністра обо -
рони, направлене прокурор ом Південного регіону, ніхто не звернув 
уваги. Місцевий військовий чиновник по-новому заключив договори  
від 6 липня  і почався збір врожаю.  
Збитки, нанесен і державі – 1 мільярд , а хлопці на тому полігоні 
гниють . 
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти в зал . Колеги, 
хто знаходиться в кулуарах, прошу зайти в зал , зайняти робочі місця, 
приготуватися до голосування. Володю, знайшов картку? Ганна вже 
на місці.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  за основу та 
в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
військовий обов’язок і військову службу » щодо уточнення окремих 
положень» (№4689 ) з урахуванням  тих поправ ок, які під стенограму 
оголосив представник комітету Тарас Пастух . Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 225. 
Колеги, я бачу не встигли. Будьте уважними, колеги, я вас дуже 
прошу . Я поставлю на повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду 
законопроекту № 4689. Прошу проголосува ти.  
«За» – 224. 
Колеги, я прошу покликати всіх депутатів, які знаходяться 
в кулуарах, в зал . Прошу зайняти робочі місця.   
Альон о, вже підійшли депутати . Давайте краще голосу вати.  
Дивіться, підійшла Сюмар, Береза . Колеги, готові?  
Товариство, я ще раз ставл ю на голосування пропозицію про 
поверн ення до розгляду законопроекту № 4689 . Прошу г олосувати ! 
Прошу підтримати військових . 
«За» – 230. 
Ми повернулися.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Зако ну 
України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо уточ -
нення окремих положень»  (№4689 ) з урахуванням пропозиці ї, озвуч е-
ної Тарас ом Пастух ом. Прошу проголос увати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю автора законопроекту, пані Альон у. Вітаю комітет за 
якісно проведену роботу . Цей законопроект т акож об’єднав зал.  
 
–––––––––––––––  
 65 Переходимо до  розгляду Закон у України  «Про внесення зміни до 
статті  13 Закону України «Про зовнішньоекономічну діяльність» щодо 
зменшення дефіциту брухту чорних м еталів на внутрішньому ринку» 
з пропозиціями Президента України. Розгляд цього питання передба -
чає окрему процедуру.  
Запрошую до доповіді заступника міністр а економічного розвит -
ку і торгівлі Нефьодова Максима Євгеновича. Будь ласка.   
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , заступник міністра економічного розвитку 
і торгівлі України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Президент України вважає, що прийнятий Верховною Ра дою 
України 21  квітня 2016  року Закон Украї ни «Про внесення змін до 
статті  13 Закону України «Про зовнішньоекономічну діяльність» щ одо 
зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку» 
не може бути підписаний у такій редакції з наступних підс тав. 
Перше. Запропоноване в законі підвищення розміру ставки ви -
візного мита на відходи і брухт чорних металів до 30  євро за 1 тонну 
строком на три роки  не узгоджується із міжнародними зобов’язаннями 
України як члена СОТ. Зокрема, в рамках імплементації до  національ -
ного законодавства міжнародних тарифних зобов’язань України екс -
портні мита на відходи та брухт чорних металів застосовуються від -
повідно до Закону України «Про вивізне (експортне ) мито на відходи 
та брухт чорних металів», де сказано, що, почина ючи з року членства 
України в СОТ передбачене поетапне зменшення експортно го мита 
на  відходи та брухт чорних металів, яке на сьогодні має становити 
10 євро за 1 тонну. Стосовно ц их товарів відповідно до пункту  232 Зві-
ту Робочої групи з питань вступ у Укра їни до СОТ Україна взяла на 
себе зобов’язання не збільшувати експортні мита і не запроваджувати 
будь -яких заход ів, які мають еквівалентний ефект, якщо це не буде 
виправдано винятками, передбаченими угодою.  
Згідно з нормами статті  9 Конститу ції України та с татті  19 Зако -
ну України «Про міжнародні договори» після ратифікації Верховною 
Радою Закону України «Про ратифікацію Протоколу про вступ Украї -
ни до СОТ» ці міжнародні зобов’язання стали частиною законодавства 
України. Але водночас Україна зберігає за собо ю право ввести  обме -
ження експорту в окремих, чітко визначених угодами СОТ, випад ках, 
передбачених статтями  ХІ, ХХ, ХХІ Угоди ГАТТ , та за умови дотри -
мання встановлених вимог.  66 Брухт і відходи чорних металів  мають стратегічне значення 
для  металургійної гал узі України, п овноцінне функціонування якої 
є однією із складових національної безпеки держави. Вивезення мета -
лобрухту на фоні об’єктивно з умовлених обмежень інвестицій в онов -
лення основних фондів призв одить  до різкого скорочення металофон -
ду країни.  Крім того, падіння обсягів заготівлі брухту призв ело до 
збільшення його дефіциту всередині країни, особливо протягом остан -
ніх двох років в умовах анексії Криму та окупації частини території 
Донецької та Луганської областей.  
Ситуація, що склалася із обсягами заготівлі та експорту метало -
брухту, становить загрозу національній безпеці України. У пункті  b 
статті  ХХІ У годи ГАТТ зазначається, що ніщо в цій угоді не повинно 
тлумачитись як перешкода будь -якій стороні у здійсненні своїх дій, 
які вона вважає необхідним и для захисту суттєвих інтересів своєї без -
пеки. Але обов’язковими вимогами є тимчасовий характер таких обме -
жень та створення мінімальних перешкод для міжнародної торгівлі.  
Враховуючи викладене , у Президента є підстави вважати, що за -
стосування підвищеної  ставки вивізного мита на металобрухт протя -
гом трьох років є невиправданим.  
Одночасно Президент вважає за доцільне:  
Перше . Назву закону викласти в такій редакції: «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту брухту 
чорних металів на внутрішньому ринку».  
Друге . Скасувати реєстрацію контрактів на експорт метало -
брухту.  
Третє . Ввести тимчасово, строком на один рік, підвищення 
ставки вивізного мита на відходи та брухт чорних металів у розмірі 
30 євро за 1 тонну, що буде узгоджуватись з і світовою практикою за -
стосування подібних обмежених заходів тимчасового характеру, пе-
редбачених угодами СОТ та нашими відносинами із торгівельними 
партнерами в Європі.  
Просимо підтримати дан і пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Згідно з Регл амент ом ми маємо 3  хвилини на запитання 
і відповіді.  67 Максим е Євген овичу  прошу залишатись біля трибуни.  
Шановні колеги, п рошу записатись на запитання . 
Єднак . Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. Прошу передати слово для запитання Віктору 
Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Народн ий Рух України. Шановні колеги ! 
Ми  бачимо продовження політики, яка не спрямована на захист вну -
трішнього товаровиробника. Південна Корея, Туреччина приймають 
рішення про захи ст своїх товаровиробників навіть тоді, коли формаль -
но це суперечить певним вимо гам, підпис ним раніше , міжнародни х 
угод.  
Ми знаємо, як наша країна вступал а в СОТ. Колеги мені 
переповідали, як у 2004 -2005  роках члени нашої делегації приїжджали 
в п’ятизірковий готель, ходили на екскурсі ї, шопінг, і десь година пе -
реговорів. Потім кажуть : «А нам дали доручення все підписати».  
Друга, третя країна знизу щодо  захисту власних ринків. Коли 
я запитав у представників Південної Кореї : «Чому до вас на ринок не 
може потрапити ні iPhone , ні іномарка ? Ви ж є член ами… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуй те запитання. Тридцять 
секунд .  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Яке ваше бачення дієвого захисту нашого 
внутрішнього ринку, особливо там, де ми маємо свої переробні 
промислові потужності?  
Дякую.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є.  Дякую за запитання.  
Це справді суттєва проблема, тому що украї нська торгівельна 
дипломатія, будемо відвертими, довгий час була мало діє здатною . Це 
стосується як кадрового потенціалу, так і стратегічного бачення  щодо 
того,  які сектори для нас цікаві, з якими партнерами ми хочемо буду -
вати свої відносини, чи ми хочемо літати по всьому світу , чи виключ -
но туди, куди нас запрошують.  
У даному конкретному випадку ми розуміємо, що наші 
металурги одночасно в умовах військової агресії , суттєвого зниження 68 цін на сировинні товари, знаходяться у важкій ситуації. Вони є вели -
чезни ми платниками податків , роботодавцями, які утримують цілі 
міста, особливо на сході України. Норми даного закону спрямовані  на 
те, аби дати їм можливість перепочити, дати їм комфортні умови робо -
ти хоча б за номенклатур ними показниками  вхідної сировини.  
Тим не менш, ми маємо зберігати певний баланс між наданням 
комфортн их умов  для металургів та можливим антидемпінгов им роз-
слідування м проти себе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте . 
 
НЕФЬОДОВ  М.Є.  На думку Президента України, даний ком -
проміс  є тим варіантом , який створює для них максимально можливі 
умови в даний час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Демчак Руслан Євгенович . Будь ласка, ваше за питання.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одн о-
мандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Максиму Курячому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одноманд атний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Шановний Андрі ю Володимирович у! Ша -
новні народні депутати! Справді , Україна взяла на себе дуже багато 
зобов’язань і п ід час вступ у до С вітової організації торгівлі, і  під час 
підписанн я Угоди про а соціації з Європейським Союзом. Але сьогодні 
ми мусимо прийняти це історичне екстраординарне рішення. Це рі -
шення підтрим ає нашу галузь , уможливить створит и тисячі робочих 
місць , у тому числі збере гти місця для мет алургів і в моєму рідному 
Дніпропетровську.  69 Шановні колеги , безумовно, на сьогодні це Соломонове рішення. 
На рік піднімаємо ставки експортних мит , що дає нам у  таки й спосіб  
боротися зі спекулянтами, які за 25  років заробили для себе цілі стат -
ки, наживаюч ись на Україні , вивозячи її  промисловість  по зап -
частинам.  
Голосуємо без о бговорення, без жодних сумнівів! Підтримуємо!  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію це було не запитання, а відповідь. 
Дуже вам дякую.  
Час, відведений  для відповідей , завершений.  
Максим е Євгенович у, можете зайняти своє робоче місце.  
Колеги , пояснюю процедуру. Спочатку д оповідь , потім  запи-
тання . Зараз буде співдоповідь , потім запитання . Прозвучало лише два 
запитання.  Будь ласка, запишіться на запитання, і, я  впевнений, у вас 
буде можливі сть поставити своє запи тання після співдоповіді.  
До співдоповіді запрошую голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. Закли -
каю до лаконічності, щоб ми змогли швидше перейти до прийняття 
рішення.  
 
ГАЛАСЮ К В.В. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги народні депутати! Ініціювали цей законопроект  я, Олег Ляшко , 
колеги з усіх фракцій коаліції для того, щоб розв ’язати  безпрецедент -
ну проблему металургійної галузі. Тому що  український металобрухт 
за безці нь вивозиться за кордон, щоб там потім ставати готовою 
продукцією, а українські металурги вимушені зупиняти виробництв о 
на тижні, а інколи на місяці, бо не мають сировини для забезпеч ення  
свого виробництв а. Щоб розв’ язати цю проблему, ми запропонували 
підняти ставки вивізн ого експертн ого мита на металобрухт втроє – 
з  10 євро до 30  євро , строком на три роки. Парламент підтримав цю 
позицію, одночасно погодившись з нашою пропозицією щодо відміни 
квотування експорту металобрухту  на цей час . Закон  був прийнятий  
нами в парламенті, і це є серйозна заявка на порятунок української 
металургії , щоб не крали робочі місця металургів за кордон, щоб 
забезпечити цінову стабільність та стабільність гривні.  70 Хочу наголосити всім тим, хто думає, що цей закон стосуєть -
ся  лише  металургів , він стосується кожного українця. Бо кожного 
українця стосується галузь, яка становить 25 відсотків української 
промисловості, забезпечує 25  відсотків українського експорту, від якої 
залежить : будуть ціни в магазинах стабільні чи зростати муть , буде 
гривня стабільна чи падати ме.  
Разом з тим Президент України наклав вето на цей закон , 
запропонувавши свої пропозиції:  скоротити строк дії цього закон у 
з  трьох років до одного , відмінити на постійній основі квотування 
експорту металобрухту. Міністерс тво економіки називає цю позицію 
компромісною. На мою думку, вона не є компромісн ою, вона не 
в  інтересах вітчизняної промисловості, не в інтересах українського 
виробника. Скажіть, я кий може бути компроміс між сировинним екс -
портом металобрухту на 300  мільйонів доларів і галуззю, яка генерує 
8 мільярдів доларів експортної виручки готової продукції , між галуз -
зю, яка забезпечує 300  тисяч робочих місць і декількома тисячами не -
легальних робочих місць п ід час збор у металобрухту?  
Тому , м’яко кажучи,  дуже сумні вним компроміс ом є  наведений 
аргумент щодо занепокоєння Європейського Союзу . Знаєте, який 
обсяг експорту українського металобрухту до Європейського Союзу? 
Щоб ви розуміли, 4 мільйони доларів на рік . Тобто немає про що 
говорити. Це свідчить про слабкість ук раїнської економічної позиції, 
економічної дипломатії , неналежне відстоювання українських націо -
нальних інтересів у сфері економіки.  
Разом з тим я хочу наголосити, що ми як реальні люди маємо 
виходити із реальних варіантів. Комітет з питань промислової по літи-
ки і підприємництва, розглянувши пропозиції  Президента, не маючи, 
на жаль, іншого варіант а, пропонує погодитись з ними і прийняти, 
щоб хоча б тро хи врятувати ситуацію в українській металургії.  
Але також хочу  зазначити , що прийняття таких законів має стати 
не виключенням, а традицією . Вони мають не ветуват ися, а  якнай -
швидше підтримуватися Президентом, всіма гілками влади. Ви знаєте, 
який в нас на порядку денному п ромисловий пакет законопроектів , 
який досі не розглянутий. Це законопроект №4809, який ст осується 
підтримки вітчизняного літакобудування. Сьогодні від його прийняття 
залежить чи буде Державне підприємство «Антонов» реальним поста -
чальником літаків до країн світу, чи ставитиме їх на полиці в музеї. 71 Це і законопроект №4130 стосовно порятунку укр аїнської космічної 
індустрії, реструктуризації заборгованості «Південмашу», а також за-
конопроекти  №2617 , №2618  щодо деревообробного обладнання для 
відродження промислового виробництва та законопроект №3872 про 
замороження податку на землю, щоб вітчизняні виробники не втра -
чали свої х виробнич их актив ів. 
Тому, шановні колеги, я закликаю вас підтримати пропози ції 
Президента до прийнятого закону (проект №3868 ), приділяти проми -
словим закон опроект ам першочергову увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, згідно  з Регламент ом прошу записатись на 
запитання.  
Пане Володимир е, ви хотіли поставити запитання.  Зараз у вас 
буде така можливість.  
Прошу народних депутатів заходити в зал, через 3  хвилини 
перейдемо до прийняття рішення . Прошу секретаріат Верховної Ради , 
голів фракцій максимально змобілізувати депутатів.  
Володимир Литвин. Будь ласка . 
 
ЛИТВИН  В.М. Шановн ий Голово! Шановні колеги! Гадаю, тре -
ба підтримати рішення комітету . У цьому питанні краще хоча б щось 
мати , ніж нічого. Взагалі ми повинні розуміти, що Україна сьогодні – 
розхристана держава . До нас в езуть у се, що нікому не потрібне,  і ми 
не можемо захис тити свій внутрішній ринок.  
Разом з тим дозволю собі поставити запитання в іншій площині. 
Чому ми не розглядаємо пропозиції Президента до закону щодо  фі-
нансування професійно -технічної освіти? Чи розуміємо  ми, що зірвали 
набір студентів до  професійно -техні чних училищ? Чи розуміємо  ми, 
що це діти з бідних сімей, діти -сироти, діти, позбавлені батьківського 
піклування? Це 350 тисяч дітей ! 
Якщо держава вважає за необхідне приховати те, що вона від -
мовляється від цієї системи, давайте публічно про це скажемо , внесе-
мо, врешті -решт,  на розгляд цей з акон , і нічого відтерміновувати 
з тижня на тиждень. Стоя в у минулий четвер ... 
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Це був фактично виступ, а не 
запитання.  
Пане Віктор е, будь ласка, дайте відповідь.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире  Михайловичу, дякую 
за те, що ви наголошуєте на вірних пріоритетах. Я хочу ще раз 
сказати , що через прийняття таких закон опроектів  як законопроект 
№3868, ми маємо крок за кроком виправити ситуацію , коли Україна 
сприймається як сировин на колоні я, яка в світ  продає зерно, ліс-круг -
ляк, необроблений метал чи , ще гірше , металобрухт, а завозить готові 
товари і кредити від Міжнародного валютного фонду.  
Тому такі закони , як сьогоднішній , спрямовані на виправлення 
цієї ситуації. Їх прийняття має бути першочергови м пріоритет ом. 
Жодних канікул , поки не будуть прийняті промислові закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Кишкар.  Будь ласка.   
 
КИШКАР  П.М. Прошу передати слово Віктору Кривенк у.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Народний Рух України. Шановні колеги ! 
Віктор е Валерійович у, у мене таке запитаннячко. Ми бачимо, що 
знову наші компанії, які займаються металобрухтом , вирізають наліво 
і направо все по Україні. Вони знову перемагають промисловість , то-
му що більш с концентровані , мабуть,  мають більше ресурсу для 
лобіювання своїх ініціатив.  
Як ви вважаєте, чи правильним є голосува ння за  версію вето ? Бо 
на 1 рік ми даємо певний захист і певні преференції нашим металур -
гійним підприємствам, але потім на постійній основі прибираємо 
квотування металобрухту . Ми перетворюємося , скочуємося до агро -
сировинної колонії. Ми розуміємо, що іноземні металургійні заводи 
спокійно, оскільки отримують підтримку від держави, своїх урядів, 
будуть викуповувати «на корню» всю сировину , і в підсумку ми зупи -
нимо нашу металургійну промисловість – такий ризик є. Яка в аша 
думка з цього приводу ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповід айте.   73 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, Віктор е Миколайович у, за ваше 
запитання.  
Ми проводили з цього приводу консультації з профільними 
об’єднаннями виробників, з «Металургпромом» і прийшли того 
висно вку, що краще, дійсно, мати хоч щось, ніж нічого. У нас буде 
1 рік для того, щоб спланувати стратегію розвитку галузі, для того 
щоб спрямувати подальші кроки щодо підтримки української мета -
лургії, щодо забезпечення внутрішнього попиту на продукцію ме -
талу ргії через будівельні проекти, інфраструктурні проекти, а також 
через розвиток вітчизняного машинобудування. Але цей закон сього -
дні треба підтримати навіть в такій урізаній редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений  для запитань , вичерпаний. «С амопоміч», напо -
лягаєте? Ми можемо переходити до голосування?  
Прошу всіх народних депутатів зайти в зал  і приготуватись до 
голосування.  
Дуже дякую вам, пане Віктор е, за співдоповідь і за відповід і на 
запитання.  
Нагадую пропозиці ю комітету: прийняти в ціло му з урахуван ням 
пропозицій Президента України. Власне, цю пропозицію я поставлю 
першою на голосування. Але перед тим, я прошу народних депутатів 
максимально наблизитись до своїх робочих місць, щоб ви могли 
проголосувати.   
З вашого дозволу, спочатку я пр оведу рейтингове голосування. 
Ніхто не заперечує? Ніхто . 
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні  щодо 
прийняття закону ( проект №3868 ) з пропозиціями Президента. 
Голосує мо! 
«За» – 237. 
Дякую.  
Так я і думав : можемо голосувати, бо це всіма узгоджено.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
Закон у України «Про внесення зміни до статті  13 Закону України 
«Про зовнішньоекономічну діяльність» щодо зменшення дефіц иту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку» з пропозиці ями 74 Президента України від 16.05.2016  року. Хто підтримує, прошу про -
голосувати .  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон , на якому наполягали і комітет, і фракції , прийнятий . 
Вітаю авторів, вітаю пре дставників Президента з прийняттям рішення.  
 
––––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, я дуже прошу не розходитися. Учора на 
засіданні Погоджувальн ої ради було зроблено зауваження стосовно 
неприйняття рішення з низки обговорених законопроектів . Ми може -
мо їх відхил ити, а до вересня знову підготувати . Тобто була вимога 
постави ти на голосування законопроекти, які вже обговорені і потре -
бують прийняття рішення. У нас є лише три законопроекти, вони за -
значені в порядку денному.  
Отже, пропонується для прийняття рішення проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення регулювання відносин у сфері паркування транспортних 
засобів » (№3584 ).  
Шановні колеги, питання обговорено. Є потреба нагадувати  суть 
законопроекту ? Можемо голосувати ?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття 
законопроекту № 3584. Хто підтримує пропозицію, прошу про -
голосувати . 
«За» – 181. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхил ений.  
 
–––––––––––––––  
 
Пропонується для прийняття рішення проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо правового 
забезпечення відкритості баз даних та прозорості реєстраційних 
процедур » (№2696 ). 
Є потреба нагадувати  суть цього законопроекту чи можемо 
голосувати? Голосуємо, так ? 75 Ставлю на голосування пропозиці ю комітету  про прийняття за 
основу законопроекту №2696, який вже був обговорений . Хто під -
триму є, прошу голосувати .  
«За» – 188. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На повернення.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу поставити на повернення…  (Шум 
у залі).  
Пташник . Будь ласка, 1 хвилин а (Шум в залі) . 
Усе, є вимога  – законопроект в ідхилений . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі  пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відпові -
дальності за злісну непокору вимогам адміністрації установи вико -
нання покарань » (№2708). 
Є потреба в нагадува нні суті проекту?  (Шум у залі) . 
Так, бачу, в залі вирують емоції . Давайте висловимося . 
Вікторія Пташник . Будь ласка,  1 хвилина . 
 
ПТАШНИК  В.Ю . Шановні колеги ! Я хочу звернути вашу увагу 
на законопроект №2696 , який стосується сфери інтелектуальної влас -
ності , зокрема зобов’язує Державну службу інтелектуальної власності 
публікувати всі заявки на торгівельні марки, які подаються . Це про 
прозорість діяльності с лужби інтелектуальн ої власності.  
Також законопроектом запроваджує ться можливість процедури 
адміністративного оскарження в рамках Державної служби інтелек -
туальної власності , для того щоб , якщо порушуються  чиїсь права, 
суб’єкт не чекав, коли це буде зареєс тровано , не займався судовими 
тяганинами  протягом кільк ох років, а одразу подавав документи 
в рамках процедури адміністративного оскарження. Публікаці я заявок 
на торгі вельні марки існує в Сполучених Штатах  Америки , в країнах 
Європейсько го Союзі, в країнах Азії. Тільки в Україні цього немає.  
Законопроект розроблений на виконання вимог Угоди  про 
асоціаці ю між Україною та  ЄС, рекомендований чотирма комітетами 
для голосування в першому читанні. Я дуже прошу повернутися…  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, учора на засіданні 
Погоджувальн ої ради, коли вимагали, щоб я  постави в на голосування  
законопроекти для прийняття рішення , я поперед жав, що якщо не  буде 
голосів, ми й демо на відхилення . Усі сказали: «Так, готові піти на 
відхилення». У залі під час голосування була макси мальна мобілізація . 
Ще Володимир Ар’єв . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. Щойно був 
відхилен ий законопроект №3584 . Що сьогодні відхилила Верховна 
Рада, а точніше, що продовжила?  
Законопроект ом №3584 пропонувалося абсолютно чітко і прозо -
ро, за європейськими стандартами , навести порядок в комунальній 
сфері стос овно  зборів коштів за паркування.  Сьогодні Верховна Рада 
продовжила можливість брати готівкою, «кешем », з власників автомо -
білів гроші за паркування, які йти муть  невідомо куди  і в чиї кишені. 
Електронний контроль, заб орона готівкового обігу в питаннях парку -
вання, що є європейською нормою в усьому світі, сьогодні бу в від-
хилен ий. Я вас дуже вітаю, ви сьогодні підтвердили те, що Україна є 
африканською державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хтось буде відстоювати 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо відповідальності за злісну непокору вимога м адміні -
страції установи виконання покарань »? Немає.  
Ставлю на голосування пропо зицію комітету про прийняття 
за основу проект у закону № 2708… 
Пацкан нагадає суть законопроекту? Будь ласка . 
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Пе тра Порошенка») . Шановні колеги, ідеться про 
виключення з Кримінального кодексу статті  391. Якщо в пенітенціар -
ній службі вчиняється злочин проти тих людей, які там утримуються, 77 пропонується заборон ити наказувати керівниками установ тих людей. 
Ми ідемо до покращення , і з огляду на актуальність питання маємо 
привести  робот у пенітенціарної системи у відповідність з європей -
ським и стандартам и. Тобто керівник пенітенціарної служби не пови -
нен на свій власний розсуд наказувати за неза правлене ліжко, непри -
биранн я в слідчому ізоляторі і так е інше . 
Прошу вас підтримати виключ ення статт і 391 з  Кримінального 
кодексу , і в такий спосіб гуманізувати наші стандарти пенітенціарної 
служби відповідно до європейських.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я думаю, тут буде загальна під тримка . Це лише прийняття 
за основу . 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо відповідальності за злісну непокору вимогам адмі -
ністрації установи виконання  покарань»  (№2708 ). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнят о. Закон опроект  відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я прошу ва шої уваги ! Ми ма ємо кілька питань, які по -
требують невідкладного включення до порядку денного та прийняття 
рішення. Зокрема треба  включити до порядку денного та прийняти рі -
шення про введення  в дію рішення Ради національної безпеки і обо -
рони щодо спільного всеосяжного пл ану дій в частині секторальних 
санкцій. Також необхідн о сьогодні включити до порядку денного про -
ект Закону «Про внес ення змін до Закону України «Про Державн ий 
бюджет України на 2016  рік» щодо збільшення видатків Центральн ій 
виборч ій комісії  та проект Пост анови «Про визначення представника 
Верховної Ради України до складу Комісії з питань вищого корпусу 
державної служби», про який багато говорили. Якщо буде воля залу, 
ми їх включимо , не буде – не включимо. Це їх не відхилить, а ле ми по -
винні , принаймні , спробувати це зробити.  78 Шановні колеги, я вас прошу приготуватись до прийняття 
рішення. Ці питання потребу ють невідкладного рішення. Якщо м и їх 
зараз включимо, після обіду зможемо розглянути. Думаю, тут не буде 
ніяких політичних дискусій.  
Отже, пропонується вк лючити до порядку денного проект 
Постанови «Про затвердження ріше ння Ради національної безпеки 
і  оборони України від 20  травня 2016 року «Про виконання резолюції 
Ради Безпеки Організації Об’єднаних Націй від 20  липня 2015 року 
№2231 щодо Спільного всеосяж ного плану дій в частині сектораль них 
санкцій » (№4825 ). 
Я з вашого дозволу , дам 1  хвилину представнику Президента 
пану Артуру Герасимову , щоб він пояснив значимість цього проекту 
постанови, і чому важливо невідкладно його прийняти. Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Якщо ко -
ротко, то ситуація дуже проста. Ми маємо підтримати зусилля наших 
міжнародних партнерів відносно того, щоб ситуація з секторальними 
санкціями відносно Республіки Іран була підтримана й нами.  Одразу 
можу сказати, що проект постанови розроблений таким чином, що ми  
виводимо з -під санкцій дуже багато речей , які стосуються  нормально -
го співробітництва між Україною та Республікою Іран, але не сто-
суються всього, що може бути спрямоване на створення ядерної зброї 
та на створення ракет, які її можуть доставити.  
Тому велике п рохання підтримати сьогодні включ ення цього 
проекту постанови до порядку денного , з тим щоб невідкладно 
розглянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую . 
Колеги , можна розраховувати на позитивне голосування?  
Ставлю  на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Постанови «Про затвердження рішення Ради на -
ціональної безпеки і оборони від 20  травня 2016  року «Про виконання 
резолюції Ради Безпеки Орга нізації Об’єднаних Націй від 20  липня 79 2015  року №2231 щодо Спільного всеосяжного плану  дій в частині 
секторальних санкцій».  Хто підтримує , прошу проголосувати.  
«За» – 195. 
Колеги, може ми зорганізуємося і включимо ? Я прошу всіх зайти 
в зал  і зайняти робочі місця . Бракує небагато голосів. Мені видається, 
якщо ми змобілізуємося, зможемо це в ключити до порядк у денн ого 
сесії.  
Прошу секретаріат Верх овної Ради оголосите про те , що ми зараз 
приймаємо рішення.  
Шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування  пропозицію 
про включення до порядк у денн ого сесії  даного проекту постанови . 
Отже, хто під тримує пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії для прийняття рішення  проекту постанови № 4825, 
прошу проголосувати.  
«За» – 199. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, можливо, в нас буде спільне рішення  щодо п роект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про Державний бю -
джет України на 2016  рік» щодо збільшення видатків Центральній 
виборчій комісії »? 
Я прошу Сергія Алєксєєв а пояснити значення цього законо -
проекту.  Будь ласка.  
Я бачу, є підтримка . Давайте спробуємо . Я прошу приготуватися 
до прийняття ріш ення. Наскільки мені відомо, більшість політичних 
партій, які є в залі, підтримують фінансування ЦВК для проведення 
виборів. Вони проти того, щоб…  (Шум у залі).   
Голосування щодо в ключення до порядк у денн ого сесії прово -
диться стільки раз ів, скільки потріб но. Немає жодних обмежень .  
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію  
про включення до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення про -
ект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2016  рік» щодо збільшення  видатків Центральній 
виборчій комісії » (№4865). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.   
«За» – 220. 80 Я можу ще раз поставити, якщо депутати зорганізуються. Прошу 
зайти в зал, нам бракує буквально п’яти голосів. Колеги , ви розумієте, 
що держав ні інститути мають функціонувати незалежно від того, які 
в нас точаться політичні дискусії. Вибори мають відбуватися. Наразі 
багато колег народних депутатів перебувають на виборчій естафеті. 
Ми можемо поставити під сумнів проведення виборів, якщо не вклю -
чимо до порядк у денн ого цей проект постанови.  Це не питання політи -
ки, фракцій. Це питання функціонува ння орган ів державної влади.  
Тому я прошу додат и ще п’ять  голосів. Готові?  
Я ще раз наголошую, згідно з Регламент ом я можу ставити стіль -
ки на голосування , скільки треба . Я дуже прошу зайти в зал, приготу -
ватись до голосування.  
Радикальна парті є, додайте два голоси для включення цього 
питання .  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядк у 
денн ого сесії для прийняття рішення проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 2016  рік» 
щодо збільшення видатків Центральній виборчій комісії » (№4865 ). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення  прийнято.  
Колеги, дякую за підтримку.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом… (Шум у залі).  Згідно 
з Регламент ом наше ранкове засідання завершен о. Але в мене є ще 
пропозиції щодо  голосування … (Шум у залі).  Друже, ну не наберемо 
ми зараз голосів .  
Тому ранко ве засідання Верховної Ради України я оголошую 
закритим. О 16  годині ми продовжимо нашу роботу. Дуже прошу на -
родних депутатів зібратись о 16  годині в залі парламенту для про -
довження нашої роботи.  
Шановні колеги, дякую за активний і продуктивний початок 
нашого дня . Сподіваюсь, після обіду будемо працювати так само 
продуктивно.  81  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ЄФІМОВ  М.В. , (одномандатний виборч ий округ №48, Донецька 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос як «за» в ре -
зультатах голосування щодо прийняття проекту Закону «Про внесення 
змін до статті  13 Закону України «Про зовнішньоекономічну діяль -
ність» щодо зменшення дефіциту брухт у чорних металів на внутріш -
ньому ринку» з пропозиціями Президента України, співавтором якого 
я являюся»;  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу зарахувати 
мій голос як «за» в результатах  голосування щодо прийняття проектів 
законів:  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
генетичної ідентифікації військовослужбовців» ( №2001а ); 
«Про внесення змі н до Закону України «Про військовий 
обов’язок і військову службу» щодо уточнення окремих положень» 
(№4689 )»; 
 
КУЧЕР  М.І., (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, само висуванець) : «У зв’язку з тим, що моя картка не спрацю -
вала, прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття за основу законопроекту №3504 »; 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо усунення адмін істративних бар’єрів для експорту 
послуг» ( №4496 )»; 
 82 МАКЕДОН  Ю.М. , (одномандатний виборчий округ №16, 
Вінницька область, самовисуванець) : «У зв’язку з тим, що моя картка 
не спрацюв ала, прошу врахувати мій голос «за» в результатах голо -
сування щодо прийняття в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» 
щодо уточнення окремих положень» ( №4689 )»; 
 
ПАРАСЮК  В.З., (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець) : «У зв’язку з тим, що моя картка 
не спрацювала, прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосу -
вання щодо прийняття з а основу проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо генетичної ідентифікації 
військовослужбовців» ( №2001а )». 
 
 