 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят друге, вечірнє  
(Четвер , 7 лип ня 2016 року)  
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп   …3 
 
 
 Виступ Прем’єр -міністра України В.Б.  ГРОЙСМАНА   …3 
 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єдн ання «Антипопулісти»   …8 
 
 
 Прийняття за основу законопроектів:  
  «Про внесення  змін до Податкового к одексу  
  України  щодо мінімізації  впливу  
  на адміністрування  надходжень до бюджету »  …6, 9  
  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щ одо консолідації функцій  
  із державного регулювання ринків  
  фінансових послуг »  …9 
 
 Відкладення розгляду законопроекту  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо регульованих ринків  
  та деривативів»   …9, 11  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про календарний план проведення  п’ятої сесії  
  Верховної Ради України  восьмого скликання »  …12  2  
  «Про призна чення членів Ради Національного  
  банку України »  …15  
 
 
 Розгляд проекту постанови «Про внесення змін  
  до календарного плану  проведення четве ртої сесії  
  Верховної Ради  України восьмого скликання»   …13, 17  
 
 
 Голосування щодо в ключення законопроектів  
  до порядку денного сесії   …18 
 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін  
  до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо пос илення відповідальності  
  за керування транспортними засобами  у стані  
  алкогольного, наркотичного чи іншого  сп’яніння  
  або під впливом лікарських препаратів,  
  що знижують увагу та швидкість реакції»   …22  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосува ння  …33 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 липня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  16 година, прошу народних 
депутатів заходити до  залу, займати робочі місця, готуватися  до 
роботи. Прошу за йти до зал у, приготуватися  до реєстрації.   
Шановні колеги, я прошу зайт и до залу, приготуватися до робо -
ти. Прошу працівників Апарату  Верховної Ради України пові домити 
про початок нашої роботи . І прошу голів фракцій моб ілізувати депу -
татів до залу.  
Шановні колеги, прошу приготуватис я до реєстрації. Прошу зай -
няти місця і приготуватис я до реєстрації.  
Шановні колеги, я прошу підготуватис я до реєстрації . Прошу, 
шановні колеги, провести реєстрацію. Прошу зареєструватися . 
Зареєстровано 314  народних депутат и. Вечірнє засідання Верхов -
ної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Ми отримали оголошення, я зачита ю його . Відповідно до стат -
ті 60 Регламент у Верховної Ради України , а також згідно з протоколом 
засідання депутатської групи  «Партія «Відродження » у Верховній Раді 
України восьмого  скликання від 7  липня 2016  року повідомляю про 
заміну її керівного складу. Головою депутатської групи «Партія  «Від-
родження » у Верховній Раді України восьмого скликання обрано на -
родного депутата Укр аїни Хомутинніка Віталія Юрійовича.  Це єдине 
оголошення, яке ми маємо станом на сьогодні.   
 
–––––––––––––––  
 
Також хочу вам повідомити, шановні колеги, що в засіданні 
Верховної Ради України  беруть участь Прем ’єр-міністр України  та 
члени уряду. Привіта ймо н аших колег із уряду, будь ласка (Оплески) . 4 З вашого дозволу, поки підходять депутати, я надам слово для 
виступу (3 хвилини ) Прем ’єр-міністру України Володимиру Борисо -
вичу Гройсману. Будь ласка.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня , 
шановн і колеги ! Вельмишановний пане Голово Верховної Ради 
України ! Шановні колеги народні депутати ! Я попроси в декілька 
хвилин вашої уваги, оскільки вважаю, що наші з вами рішення, які ми 
здатні приймати, мають надзвичайно важливе значення для  реального 
стану справ в Україні. Хотів би привернути вашу увагу до тих  питань, 
які сьогодні є в порядку денному роботи українського парламенту. 
Хочу звернутися до вас  із проханням  підтримати ряд важливих пи -
тань, що стосуються не уряду України, не депутатів, які знаходяться  
в цій залі, а якості життя кожного українського громадянина.   
Хочу привернути вашу  увагу до питання затвердження Ради 
Національного банку України. Хочу  вам сказати , що  Державним 
бюджет ом України , затверджени м цією Верховною Радою , передба -
чено, що 3 8 мільярдів гривень за рішення м Ради Національного банку 
мають надій ти до державного бюджету. Це означає, щ о ми зможемо 
забезпечити виплати  з бюджету заробітних плат , пенсій, оплату енер -
гоносіїв  та інших обов ’язкових  платежів, підтримати фінансування 
армії . Це дохід державного  бюджету ! Без Ради Національного банку 
України ми не можемо це зробити , і це означа є тільки одне:  ми не 
зможемо здійснювати плат ежі, бо  парламент не прийняв необхідні рі -
шення , не призначив Раду Національного банку України . 
У нас  завжди вин икають питання щодо роботи Національного 
банку . Я вважаю, що  Рада Національного банку України якраз і ство -
рюється для того, щоб здійснювати контроль з а діяльністю Національ -
ного банку  України.  Тому я дуже про шу вас сьогодні прийти до сесій -
ного залу, підтримати формування Ради  Національного банку  України 
і вирішити  це питання. Це питання м ожуть вирішити  226 голосів у залі 
засідань Верховної Ради  України незалежно від парт ійної належності . 
Також звер таюся  до вас, шановні колеги, щодо пакет а закон о-
проект ів, внесени х попер еднім і зараз перевнесени х нашим урядом. 
Мова йде про необхідність забезпечення  виконання програми спів -
праці з Міжнародним валютним фондом.  Ми, Україна,  взяли на себе 
це зобов ’язання . Ці закони знаходяться сьогодні у вас на столі , їх 5 прийня ття дасть  змогу забезпеч увати макроекономічну  стабільність 
у нашій країні. Ц е насправді потрібно для українських громадян, це 
потрібно для кожного громадянина, який має сьогодні  отримати від -
чуття  перспективи , що в  Україні надалі все буде складатися  тільки  на 
краще, бо багато  поганого було за минулі десяти ліття. 
Хочу сказати, що з  початку  цього  року  ми мали можливість  
відчути невеликі, але позитивні сигнали зростання наці ональної 
економіки. Дійсно, цього  недостатньо, але ці сигнали треба зберігати 
і пришвид шувати економічне зростання. Тому реформи, які ми з вами 
робимо, потрібні не МВФ,  вони потрібні  Україні , для того щоб ми 
стали  інституційно сильними, для того щоб  ми, використовуючи кра -
щі практики,  змінювали життя в нашій країні. У цьому теж  потрібна 
ваша  консолідована підтримка.  
Ну, і ще одне питанн я, яке є надзвичайно важливим. В україн -
ського народу було вкрадено півтора мільярда  доларів, які сьогодні  
заарештовані на рахунках українських банків. Ми маємо все зробити 
для того, щоб у законний спосіб повер нути ці кошти до державного 
бюджету, повернути їх на місце і змуси ти слугувати українському 
суспільству. Потрібна політична воля кожного присутнього депутата , 
для того щоб ухв алити це рішення і розпочати процес  відновлення 
справедливості. Ми не можемо дозв олити повторно вкрасти ці кошти 
через використання прогалин в українському законодавстві.   
Тому, шановні друзі, я дуже вас прошу і закликаю зайти сьогодні 
до зали  і прийняти всі необхідні рішення для того, щоб ми забезпечи -
ли стабіліз ацію  в нашій країні, щ об ми забезпечили виплату необхід -
них коштів для нашої  бюджетної сфери, фінансування інших програм, 
у тому числі з  модернізації, реконструкції  і будівництв а в наші й краї-
ні. Я щиро вірю в те, що ми з вами обиралися саме для того, щоб 
приймати рішення, брат и на себе відповідальність і до мага тися успіху. 
Як голова уряду  можу підтвердити, що я налаштований на те, щоб ми 
з вами спільно досягли  успіх у, але це залежить від того, наскільки 
ми здатні приймати рішення. Дякую за вашу увагу , буду дякувати за 
вашу підт римку . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дуже дякую, Володимир е 
Борисович у. 6 Ми с відомі того, наскільки складн а ситуація з призначенням 
членів Ради Національного банку України.  Але у нас зранку  склалася 
нештатна ситуація, коли члени комітету повідомили про два різн і 
списки. Це  для мене було здивува нням  і я дав доручення Комітету 
з питань фінансової політики і банкі вської діяльності  невідкладно  
зібратися для того, щоб виробити єдину позицію  комітету . Я вважаю 
неприйнятною ситуацію , коли комітет подає два різн і рішення на роз-
гляд Верховної Ради України. Зараз, як мені відомо, комітет  засідає , 
і ми переконані, що як тільки комітет вийде з консолідованим рішен -
ням, Володимире Борисовичу , ми зможемо його поставити на голосу -
вання. Без рішення  комітету, на  жаль, я не зможу це зробити . Хіба що 
можу поставити на голосування рішення, яке вже було прийнято ко -
мітетом . Тому зараз ми чекаємо рішення комітету. Як тільки  прийдуть 
представ ники комітету, ми о дразу, Володимир е Борисович у, постави -
мо питання про призна чення членів Ради  Національного банку Украї -
ни на голосування. Всі свідомі того, що ми не можемо його залишати 
у вакуумі.   
 
–––––––––––––––  
 
Ми перед перерв ою обговор или проект Закону «Про внесення  
змін до Податкового кодексу України щодо мінімізації вплив у на 
адміністрування надходжень до бюджету » (№4516 ), це питання в залі 
отримало  повну  і однозначну  підтримку, всі фракції, які брали участь 
в обговоренні , оголосили свою готовність  до голосування за цей за -
конопроект.  Просто о 14 годині , оскільки закінчився час, відведений 
Регламентом, ми не змогли завершити його розгляд . Тому, шановні 
колеги, я хотів би зараз надати заключне слово Южаніній Ніні Петрі в-
ні як співдоповідачу і після ц ього перейти до прийняття рішення щодо 
дано го законопроекту.  
Зараз я хочу повідомити, що через декілька хвилин відбудеться 
голосування і прийняття рішення . Прошу  працівників Апарату  Вер-
ховної Ради повідомити депутатів, що зараз ми перейдемо до прийнят -
тя рішення щодо даного законопроекту. Прошу гол ів фракцій запро -
сити депутатів до  залу. 7 Запрошую  до заключного слова Южаніну Ніну Петрівну , голову 
Комітету з питань  податкової та митної політики. Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова  Комітету  Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Перед  перерв ою ми за повн ою процедур ою обго -
ворили даний проект закону. Думаю, ви почули і мо ю позицію  щодо 
того,  що, запровадивши  однорівнев у систем у оскарженн я рішень по -
даткових органів, як а пропонує ться цим законопроект ом, після д о-
опрацюва ння в комітеті , ми зможемо  якісно змінити порядок розгляд у 
заперечень до актів перевірок та інших рішень податкових органів. 
Якщо ми зараз цього не зробимо, то вся недіюча система адміністра -
тивного досудового оскарження так і залишиться на тому недолугому 
рівні і не прин есе ніякої користі платникам податків.  
Тому я прошу вас прийняти  законопроект за основу. У подаль -
шому ми доопрацюємо його в комітеті і врахуємо ряд суттєвих заува -
жень, висловлен их шановними колегами під час  обговорення даного 
законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам, шановні колеги.  
До заключного слова запрошуєт ься заступник міністр а фінансів  
Марченко Сергій Михайлович . Є в залі? Немає, так? Нефьодов? 
Немає, так? Добре.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу 
зайняти свої м ісця і приготуватися  до голосування. З вашого дозволу 
я  проведу рейтингове голосування. Колеги, прошу зайти до залу,  
прошу  зайняти робочі  місця . Не в ложі уряду, не в ложі гостей, а в се -
сійному залі.  
Шановн і колеги, я прошу взяти участь у рейтинговому голосу -
ванні. Прошу, колеги, проголосувати. Об ’єднуючий закон опроект , всі 
висловили ся на його  підтр имку.  Прошу голосувати .  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  8 Ще не всі зайшли до зал у. Колеги, я прошу закликати всіх депу -
татів до зал у і прошу зайняти робочі місця. Я даю 1 хвилину для того, 
щоб депутати змогли зайти до зал у.  
Будь ласка,  поки збираються депутати , я ще  раз дам слово Воло -
димиру Борисовичу Гройсману. Будь ласка,  увімкн іть мікрофон.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати!  Я ще раз 
хотів б и звернути вашу увагу на важливість  прийняття цих рішень. 
Це законопроекти, які лежать в основі на шої співпраці з  Міжнародним 
валютним фондом. Фактично , всі фракції голосують. Позиція профіль -
ного комітету врахована в цьому законопроекті. Він є абсолютно 
нормальни м, без будь -яких негативних впливів, т ому я дуже просив 
би зараз всіх народних депутатів з айти до зали, об ’єднатися і проголо -
сувати за це рішення. Ц е абсолютно нормальний закон опроект , який 
ми приймаємо в  першому читанні з поправками і  пропозиціями, які 
оголосив комітет. Будь ласка,  шановні колеги,  зараз потр ібна ваша 
консолідація  в голосуванн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайти до залу і підготуватися  
до прийняття рішення. Готові до голосування, колеги? Є ще хтось? 
Ще ні, так? Добре, чекаємо. Я бачу, що заходять.  Будь ласка,  заходимо 
до зал у. 
 
–––––––––––––––  
 
Поки заходять депутати, після пере рви важко збирають ся, я зроб -
лю ще одне оголошення , яке  щойно надійшло . 
Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об ’єднання «Антипопулісти ». 
Співголовами цього об ’єднання об рано народних депутатів України  
Денисенка Вадима Ігоровича, Суслову Ірину Миколаївну, Лубінця 
Дмитра Валерійовича. Вітаємо співголів із створенням міжфракцій -
ного об ’єднання.  
 
–––––––––––––––  
 9 Шановні колеги, отже, я бачу,  ніби зібралися депут ати. Ще раз 
поставлю на рейтингове  голосування і після того переходимо до 
прийняття рішення. Колеги, прошу зайняти робочі місця і взяти участь 
у рейтинговому голосуванні. Цей проект з акон у надзвичайно важли -
вий, він необхідний для спів праці з МВФ. Весь уряд тут і чекає на це  
рішення. Дуже прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. 
Шановні колеги, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Депутати нарешті зібралис я, готові до роботи. Шановні колеги, 
переходимо до прийняття рішення щодо дано го законопроекту.  
Отже, став иться на голосування проект Закону України 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо мінімізації 
впливу на адміністрування надходжень до бюджету»  (№4516 ) за про -
позицією комітету за основу. Лише  за основу, ми зможемо все доопра -
цювати. Шановні колеги, проект №4516 приймаємо за основу.  Будь 
ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
Ми завер шили розгляд законопроекту № 4516.  
 
–––––––––––––––  
 
Далі у нас у порядку денному надзвичайно важлив е питання –
проект Закону «Про  внесення змін до дея ких законодавчих актів 
України щодо регул ьованих ринків та деривативів » (№3498 ), він  теж 
необхідний для співпраці з М ВФ. Ми чекаємо на рішення Комітету 
з питань фінансової політики і банківської діяльності .  
Пане Олег у, як і обіцяв , щойно  комітет прийме рішення, я одразу 
поставлю  на гол осування. Але поки  рішення  комітету нема є, логічним 
буде розглянути те, що є в порядку денному.   
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, перепрошую, я перескочив. Ми зараз маємо прийняти 
рішення з обговорених питань . Проект Закону «П ро внесення змін 
до  деяких законодав чих актів України щодо консолідації функцій 10 із  державного регулювання ринків фінансових послуг » (№2413а ). 
Ми  його обговорили, повністю його узгодили з усіма фракціями  
і зараз нео бхідно прийняти рішення.  
З вашого дозволу, щоб нагадати, я надам слово Прем ’єр-міністру 
України або  представник ові уряду. Нема є необхідності ? Всі знають 
цей законопроект , він повністю  готовий . «Самопоміч », ми його обго -
ворили,  залишилося  прийняти рішення.   
Отже, став иться  на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо консоліда -
ції функцій із державного регулювання ринків фінансових послуг»  
(№2413а) . Прошу зайти до  залу і приготуватися  до прийняття рішення . 
Готові д о прийняття рішення?  
Я ставлю на сигнальне голосування, на рейтингове, законопроект 
№2413а. Прошу взяти участь у рейтинговому  голосуванні. Будь ласка , 
прошу голосувати.   
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є якась інша позиція?  
Прошу показат и на табло результати  голосування по фракція х. 
Я бачу, що не встигли. Я бачу повну підтримку даного законопроекту.  
Товариство, я вас дуже прошу бути більш дисциплінованими.  
Максим Бурбак. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник гол ови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний головуючий ! Шановний Прем ’єр-
міністр е! У нас на засіданні фракції  була плідна дискусія щодо під -
тримки цього за конопроекту в першому читанні . Тому  просимо вас 
організувати робочу групу з й ого доопрацювання між першим і дру-
гим чи танням , щоб  вийти на спільне рішення , і тоді ми будемо 
повністю його підтримувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дійсно хочу нагадати, що 
у нас була дис кусія щодо  цього важливо го закон опроект у з «Народ -
ним фронтом ». Як мені повідомив голова фракції , «Народний  фронт » 11 прийняв рішення, що  буде підтрим увати прийняття за основу 
з подальши м доопр ацюванням. Тому я прошу мобілізуватися , колеги, 
зайн яти робочі місця і приготуватися  до прийняття ріше ння. Я ще раз 
поста влю на рейтингове голосування, але  прошу бути уважн ішими.  
Ставиться на рейтинго ве голосування проек т Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо консолідації 
функцій із державного регулювання ринків фінансових послуг» . Важ -
ливий закон опроект,  необхідний для співпраці з М ВФ. Лише  за осно -
ву. Прошу взяти участь  у голосуванні , будь ласка.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую вам за розуміння. Я дуже прошу вас бути уважн ішими 
і зайняти робочі місця. Шановні колеги, приймаємо лише  за основу , 
проект  буде доопрацьован ий. Прошу зайти до  залу і зайняти свої 
робочі місц я, колеги.  
Ставиться  на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо консолідації функцій 
із державного регулювання ринків фінансових послуг» (№2413а ) за 
основу, лише  за основу. Колеги, хто підтримує дану пропозицію, про -
шу проголосувати. Будь ласка, колеги , уважно  голосуємо.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступни й за порядк ом денн им – проект Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регу -
льованих ринків та деривативів ». Чи є в залі Демчак Руслан Євгено -
вич, який має доповідати?  
Колеги, наскільки я знаю , перерва надається один раз на засі -
дання. Сьогодні ви вже вичерпали своє право. Прошу? Звертаються 
голови фракцій, що може бути раз на  день. Я теж пам ’ятаю, що така 
норма Регламенту є, і ця норма була вичерпана. Шановні колеги, 
у зв’язку з тим, що подана заява…  
 
–––––––––––––––  
 12 Колеги, перед тим як оголосити перерву, у  мене є прохання, щоб 
ми проголосували за календарний план на наступну осінь. Підтри -
мується , колеги? Підтримайте колеги, а потім я оголошу перерву. 
Я вас прошу,  колеги. Добре?  Колеги, ди віться, я про що дуже турбую -
ся. У  нашо му парламенті дуже бурхливому… У  нас є календарний 
план на наступну осінь,  його треба обговори ти і прийня ти рішення. 
Потім я оголошу перерву , як і обіцяв.  
Шановні колеги, я дуже вас прошу зараз розглянути проект 
Постанови  «Про календарний план проведення п ’ятої сесії Верховної 
Ради Україн и восьмого  скликання » і друге питання, яке всі оголошу -
вали,  – щоб ми не закривали цю сесію , як і минулого року, а  дали 
можливість Гол ові Верховної Ради скликати засідання в  будь -який 
момент. Дв а проекти  постанов. Я дуже прошу вас коротко обговорити 
і підт римати.  
Пропоную обговорити їх за скороченою процедурою . Прошу 
проголосувати за цю пропозицію: розгляд за скороченою.  Будь ласка, 
прошу проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до слова щодо обох проектів постанов,  вони , 
фактично , ідентичні,  першого заступника голови Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи  Верховної Ради  України  Пинзени ка 
Павла Васи льовича.  
Прошу всіх зайти  до залу і бути готовими, зараз  буде мо 
приймати  рішення.  
Будь ласка, пане Павле , дуже коротко . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Проект 
Постанови «Про календарний план проведен ня п’ятої сесії  Верховної 
Ради України восьмого скликання » (№4904 ). Пропонується розпочати 
пленарні засідання 6  вересня 2016  року  та закінчити сесію 27 січня  
2017  року. На час пров едення п ’ятої сесії провести 10  тижнів пле -
нарних засідан ь, 6 тижнів  роботи в комітетах, комісіях, фракціях і гру -
пах, 5  тижнів  роботи з виборцями і 10  «годин запитань до Уряду ». 
Враховано розгляд  Верховною  Радою закон опроекту про Держ авний 13 бюджет  України  в передбачені Бюджетним кодексом і  Регламентом  
строки.  Передбачена участь народних депутатів у роботі  офіційних  
делегацій Верховної  Ради . Просимо підтримати проект постанови 
№4904  в цілому.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте голосувати , я думаю,  що є загальна 
підтримка. Прошу вас пр ийняти проект Постанови «Про календарний 
план проведення п ’ятої сесії Верховної Ради  України восьмого скли -
кання » (№4904) за  основу  і в цілому . Шановні колеги, прошу зайти 
і зайняти робочі місця. Шановні колеги, це календарний план нашої  
роботи. Пане Павле… П очекаємо, п оки дійде до місця пан Павло, 
і прошу всіх депутатів зайняти робочі місця.  
Отже, колеги, став иться  на голосування проект постанови №4904 
за основу і в цілому. Прошу проголосувати і підт римати органі зацію 
нашої роботи . Голосу ємо, колеги.   
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 
Наступн ий проект П останов и «Про внесення змін до календар -
ного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання », я для с тенограми за читаю.  
Враховуючи важливість завдань, що стоять перед парламентом, 
пропоную вам внести такі зміни до календарного плану проведення 
четвертої сесії Верховної Ради України восьмого склик ання : 
продовжити строк проведення четвертої сесії Верховної Ради 
України восьмого скл икання до 6 вересня 2016 року ; 
провести 8  липня пленарне засідання, яке розпочати з «години 
запитань до Уряду »; 
тиждень з 11 по 15  липня  передбачити для роботи в комітетах, 
комісіях, фракціях і групах . 
Передбачити, що з метою виріш ення питань, пов ’язаних із ситуа -
цією в Україні та прийняття  у зв’язку з ц им Верховною Радою Украї -
ни відповідних рішень пленарні засідання Верховної Ради України 
скликаються у разі необхідності Головою Верховної Ради України . 14 Голова Верховної Ради України  в такому разі невідкладно, але не 
пізніш  як за три дні до дня проведення пленарного засідання, інфор -
мує народних депутатів про час і місце проведення такого пленарного 
засідання.  
Шановні колеги, можемо голосувати? (Шум у залі) . 
Олег Ляшко , 1 хвилина, потім переходимо до голосування  (Шум 
у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я прошу 
коаліцію панамських патріотів  не кричати, а ска жемо громадянам, що 
відбувається.  
Зараз Голова Верховної Ради ставить на голосування питання, 
щоб на ступний тиждень був непленарним , для того щоб закрити 
засідання, для того щоб ми не мали можливості до бити ся прийняття 
парламентом рішень пр о зниження тарифів, про розсліду вання коруп -
ції, офшор ів і всього іншого. Кожен депутат, який зараз натис не кноп -
ку за те, щоб наступний тиждень був непленарним … Ви хочете втекти 
від людей, ви боїтеся вирішувати їхні проблеми!  Я вважаю, за ниніш -
ніх умов а морально закривати пленарні засідання парламенту, коли 
люди чекають рішень.  
Тому я звертаюся  до колег , до парламенту : не голосувати, про -
довжувати роботу парламенту в пленарному режимі, створити ТСК  по 
офшор ах, створити ТСК  по тариф ах, прийняти закон и, які дадуть мож -
ливість знизити вартість житлово -комунальних послуг для громадян 
України (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, колеги, у проекті  постанов и зазначено , що ми 
не закриваємо сесію. Ц е принциповий момент . У час, коли триваю ть 
бойові дії, ми можемо в будь -який момент зібрати засідання, колеги. 
Тому я прошу за ц ей проект постанов и проголосувати.  
Ставиться на голосува ння проект постанов и за основу і в цілому.  
Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанов и не набра в необхідної кількості голосів.  15 Шановні колеги, поки ми чекаємо рішення комітету щодо Ради 
Національного банку, я оголошу ю, як і обіцяв , перерву на вимогу двох 
фракцій  – Радикальної партії і «Батьківщини ». Перерва чи заява?  
Перерва на півгодини.  
Шановн і колеги, о  17:10 ми збираємося , щоб розглянути надваж -
ливе питання  – призначення членів Ради Національного банку Украї -
ни. Дуже прошу всіх о  17:10 бути в залі для продовження нашої робо -
ти. Півгодини перерви, будь ласка , о 17:10 продовжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
заверш ився . Ще раз повідомлю про  ситуацію , яка у  нас ск лалася.  
Сьогодні зранку,  під час розгляду надзвичайно важливого питання про 
призначення членів Рад и Національного банку України , було озвучено 
дві різні позиц ії від профільного комітету. Я  вважаю таку ситуацію 
неприйнятною. Як я вже казав, я дав доручення комітету зібратися 
і винести на розгляд Верховної Ради одне рішення . Тому що Верховна 
Рада не може голосувати за рішення, коли їх два. 
Комітет у перерві зібрався, провів засідання , і я отримав рішення 
комітету. Але я хотів би, щоб голова комітету  вийшов і озвучив його 
для нас . Довбенко ? Добре . Запрошую до слова заступник а голови ко-
мітету Довбенка, щоб він надав нам роз’яснення рішення комітету.  
Наро дні депутати, прошу заходити до  залу, зараз ми перейде -
мо  до прийняття рішення. Прошу всіх заходити до зал у, займати свої 
робочі місця. Голів фракцій я прошу стягнути депутатів до зал у. 
Прем ’єр-міністр України наголосив на тому, що це надважливе питан -
ня, без вирішення якого буде великий удар по економіці України . 
Прошу заходити до зал у.  
Пане Довбенк у, прошу вас, 3 хвилини для доповіді.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політик и і банківської діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Коли 
я доповідав проект постанови №4324 … Я  хочу перед вами вибачити -
ся, бо спочатку треба було оголосити текст проекту  постанови, а  потім 
зміни, які ми пропонуємо.  16 Сьогодні , 7 липня 2016  року, Комітет Верховної Ради з питань 
фінансової політики і банківської діяльності на своєму засіданні роз -
глянув листа фракції парті ї «Блок Петра Порошенка » стосовно зміни 
кандидатури на призначення членом Ради Національного банку Украї -
ни з відповідним строком повноважень та подав  відповідний проект  
постанови Верховної Ради  про призначення членів Ради Національн о-
го банку із заміною кандидатури Аржевітіна Станіслава Михайловича 
на Козюка Віктора Валерійовича.  
Хочу зазначати, що визначені проектом постанови  кандида -
тури  обговорювалися на спеціальних відкритих засіданнях Комітету 
Верховної Ради України з питань фін ансової політики і банківської 
діяльності 24 та  25 листопада  2015  року  відповідно до статті  10 Закону 
України «Про Національний банк України ». Тому  комітет своїм рі -
шенням рекомендує  прийняти за основу та в  цілому проект Постанови 
Верховної Ради  України «Про призначення членів Ради Національного 
банку України », а саме:  Козюка Віктора Валерійовича  – строком на 
сім років, Щербакову Олену Анатоліївну – строком на шість  років, 
Милованова Тимофія Сергійовича  – строком на п’ять  років, Ричаків -
ську Віру Іванівну  – строком на чотири  роки. Прошу розглянути про-
ект постанови №4923 і  підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Я хочу запитати: н емає заперечень ні в кого із членів комітету? 
Ми можемо трактувати це як рішення  всього комітету? Немає. 
Можемо.   
Нема є жодного заперечення в залі. Ми дане питання вже обго -
ворил и, і я прошу колег зараз зайти до  залу, це  надважливе питання. 
Я прошу всіх зайняти свої робочі місця і приготуватися до прийняття 
рішення. Будь ласка,  колеги, заходимо до зал у. 
Колеги, я з вашого д озволу, оскільки після перерви дуже  важко 
зібрати депутатів, проведу  рейтингове голосування,  щоб побачити, чи 
всі депутати підійшли.  
Шановні колеги,  прошу зайти до зал у, зайняти  робочі місця 
і  приготуватися до рейтингового голосування. І прошу взяти учас ть 
у  рейтинговому голосуванні з питання  призначення членів Ради 17 Національного банку України. Прошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні. Будь ласка.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я прошу зайти до зал у, у нас голосів – просто один до 
одного. Прошу зайняти робочі місця.  Шанов ні колеги, я прошу приго -
туватися  до прийняття  рішення, зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України «Про призначення членів Ради Національного банку Украї -
ни» (№4923 ) за основу і в цілому , в редакції комітету, що  була озву-
чена його представником . Хто підтримує проект постанови № 4923 за 
основу і в цілому, прошу проголосувати. Колеги, прошу голосувати. 
Будь ласк а, голосуємо.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний розділ порядку денного – включення 
до поряд ку денного  сесії для прийняття рішен ня.  
Але під час нашої перерви я провів консультації , і ряд депутат ів 
сказали, що вони не  зрозуміли тексту і готові проголосувати за  про-
ект  постанови  про продовження строку  проведення четвертої сесії 
Верховної Ради України восьмого скликання до 6  вересня 2016 року.  
Проект п останов и ми можемо поставити  ще раз. Колеги, я прошу  
рейтингове голос ування. Якщо ситуа ція справді змінилася, я прошу 
в рейтингово му голосуванн і проголосувати за проект постанови , який 
я зачитав під стенограму, про продовження четвертої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання . Ми готові , чи краще не ставити, 
колеги?  Ставлю.  
Отже, хто підтримує проект постанов и про продов ження нашої 
роботи до 6  вересня , прошу голосувати . Рейтингове голосування  за 
продовження нашої роботи до 6  вересня . Будь ласка, прошу 
голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Очевидно, це була незначна частина депутатів .  
–––––––––––––––  18 Шановні колеги, прошу уваги ! Наступний розділ порядку ден -
ного – включення до порядку денного сесії для прийняття рішен ня. 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Пане Андрію, во ни не голосують, тільки 
стоять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони го лосують тут, все нормально, пане 
Борислав е. 
Це, до речі, люди… Я  хочу вам сказати, бо їх дехто наз ивав 
«чорними полковниками »… Це люди, які прямо з  Майдану поїхали на 
фронт. Тут  присутній Стріла , сотник 18 -ї сотні Самооборони Майда -
ну, 120  людей . Те, що пі вніч Луганщини сьогодні українська, – за-
слуга цих хлопців. Михайло  Бондар , сотник 10-ї сотні, який поїхав 
прямо з Майдану у Слов ’янськ і там був поранений. Ті, в кого п овер -
тається язик сьогодні щодо цих хлопців вживат и такі слова, – просто 
люди не гідні  і ниці. Вони голосують, вони на місці, вони знають, що 
робити (Оплески) . Тетерук, який виходив з Іловайська, Юрій Береза, 
який виходив з Іловайська. З повагою ставтес я до цих хлопців!  
Отже, колеги, у нас є розділ дуже коротк ий, чотири питання 
потребують включення до поряд ку денного  сесії. Я прошу, це по 
1 хвилині, це питання, які ми зможемо швидко розглянути . 
Отже, я ставлю на голосування питання д ля включ ення до поряд -
ку денного сесії та прийняття рішення.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законод авчих актів 
України щодо спрощення і пришвидшення процесу судового захисту 
порушених прав та законних інтересів осіб » (№4879 ). Хто підтримує 
включення до порядку денного сесії , про шу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
Нема є підтримки.  
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про перелік об ’єктів права державної власності, що не 
підлягають приватизації » щодо деяких об’єктів  сільськогосподарської 
та транспортної галузей» (№4536 ) і проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо виключення деяких об’єктів  сільсько -
господарської т а транспортної галузей з переліку об’єктів  права 
державної власності, що не підлягають приватизації»  (№4536 -1). 19 Хто підтримує включення до порядку денного сесії , прошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 155. 
Рішення не прийнято .  
І останні й проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про перелік об ’єктів  права державної власності, що не підлягають 
приватизації » щодо виключення підприємств паливно -енергетичного 
комплексу з переліку об’єктів  права державної власності, що не підля -
гають приватизації, але можуть бути корпоратизовані » (№4799 ). Хто 
підтримує включення до порядку  денного сесії , прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
«За» – 156. 
Рішення не прийнято . 
І до мене звернулися дві фракції з проханням ще раз по -
ставити  на голосування пропозицію про включення до порядку денно -
го сесії законопроекту № 4890. Це 30  секунд. Це той  законопроект , про 
який казав Прем ’єр-міністр України . Це кошти , необхідні для армії , 
арештовані кошти Януковича, які ми можемо спрямува ти на оборону.  
Ставлю на голосування  законопроект №489 0. Хто під тримує 
включення його до порядку денного сесії для прийняття рішення,  
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, переходимо до наступного … Вимагаєте  слова ? 
Максим Бурбак. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, звертаюся до вас і до вас, 
шановний пане Голово, щоб ще раз поставити на голосування 
включення до порядку денного сесії питання  спецконфіскації грошей , 
вкрадених Януковичем. Ми підтрим уємо Прем ’єр-міністра , що ці гро -
ші повинні запрацювати в бюджеті на оборону нашої країни. Якщо не 
буде позитивного голосування – це чітка публічна позиція «Народного 
фронту », – ми не будемо підтримувати жодного  голосу вання в цьому 
залі. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прем ’єр-міністр  України Воло димир Борисович Гройсман . Будь 
ласка , 3 хвилини для виступу.  20 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Голово  Верхов -
ної Ради  України . Щойно відбулася  зустріч з Державним секретарем 
Сполучених Штатів Америки. Я хочу подякувати вам за підтримку 
Ради Націонал ьного банку . Це надзвичайно  важливе рішення, яке 
дозволить , ще раз хочу підкреслити , розблокувати фінансування з бо -
ку Національного банку 38  мільярдів гривень  до державного бюджету , 
ми зможемо нормально, ритмічно фінансувати заробітні плати, пенсії , 
інші видатки.  
Хотів би звернути вашу увагу на декілька закон опроект ів, 
які щойно ви розглянули, але не ухвалили . Давайте мислити  логічно. 
Мова йде про перелік об ’єктів приватизації, наприклад, сільського 
господарства. Колеги, скажіть, будь ласка, ну скільки в  нашій країні 
будуть гнати «лівий» спирт? Скільки в нашій країні «Укрспирт » буде 
однією  з найбільш високо корумпова них структур? Це не дає нам мож -
ливості сьогодні виставити ці компанії на публічну, відкриту  привати -
зацію  і перестати дивитис я на них як на год івницю і  підтримку коруп -
ційних схем. Ну ви ж це знаєте, друзі ! Давайте приймемо в  першому 
читанні обидва закон опроект и. Забирайте на майданчик парламенту , 
давайте будемо спільно над цим працюват и, щоб забезпечити публіч -
ність у  цьому процесі. Тут немає жо дних кулуарних питань.  
Ще одне питання . Ми всі боремося з корупцією . Ну скільки не 
звільня й керівників таких структур, вони в се одно будуть корумпо -
вані. Треба відходити від цього . Ми маємо з вами 3,5  тисячі  підпри -
ємств . Дивіться  колеги, якщо хтось хоче о чоли ти «Укрспирт », будь 
ласка, ми приймемо рішення. Хто на себе візьме відповідальність із 
цієї зали?  Будь ласка. Але  якщо ми проголосуємо  за це рішення, ми 
відкриємо можл ивість для публічного процесу  і будемо чесно дивити -
ся в очі українському суспільству .  
Наступна  позиція  (увага! ) – спецконфіскація. У  когось є сум -
ніви  щодо того, що 1,5  мільярда  доларів … Т ам немає  жодних цін -
ностей , ці 1,5  мільярда до кінця цього року будуть коштами.  Я чув 
тут, що є  якісь оборудки і так е інше , але це кошти. Я пропоную ось 
що: ухваліть рішення про прийняття цього законопроекту в першому 
читанні за основу, н аправте його до комітету  і доопрацюйте так, як 
вважаєте за необхідне . Але відновіть справед ливість ! Давайте повер -
немо ці кошти, які були вкрадені , до державно го бюджет у. Це важли -
во, це  принципово важлив о, і це чесно  по відношенню до громадян  21 України. Інакше ц і 1,5 мільярда надалі будуть вкраде ні, у  мене немає 
щодо цього сумніву. Я  дуже просив би український парламент, це  не 
контр оверсійна … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а, завершуйте.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це не контр оверсійна позиція. Прийміть 
у першому читанні за  основу, повер ніть у к омітет, випишіть так , як 
має бути , вийдіть до українського суспільства і скажіть: ми зробили 
цю справу, вона є чесною, справедливою , і україн ське су спільство по -
вернуло 1,5  мільярда  доларів до  державного бюджету.  
Ми всі турбуємося сьогодні і про військо , і про  зарплати, і про 
пенсі ї, і про соціальні стандарти. Ось  вам 40  мілья рдів, які будуть 
зараховані до державного бюджету. Що з ними робити далі, виріш ить 
український парламент, тому що зміни до державного бюджету прий -
маються  українськ им парламентом . Закликаю всіх піднятися  над осо-
бисти ми амбіці ями і підтримати  голосуванням за основу ц ей законо -
проект . Дякую вам за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Борисович у.  
Надійшла вимога і звернення від голови  фракції  «Народний 
фронт » і від  Прем ’єр-міністра , тому я через 30  секунд ще раз  постав -
лю на голосування : якщо є голоси, то є, а  якщо ні  – будемо  руха тися 
далі. У нас надзвичайно  важливий  наступний  законопроект – про 
санкції, які  Україна вводить . Прошу приготуватися  до голосування.  
Я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії для прийняття рішення проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких зако нодавчих актів  України щодо особли -
востей стягнення в дохід держави необґрунтованих активів та активів, 
власник яких  не встановлений » (№4890).  Хто підтримує дану  пропо -
зицію, прошу проголосувати.  Включення  до поряд ку денного  сесії для 
прийняття рішення  законопроекту  №4890 . Будь ласка.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів.  
 
–––––––––––––––  22 Колеги,  у нас  є три законопроекти д ля розгляду в друго му 
читанн і, але щодо двох із них (№3498  і №2296 ) до мене звернулися  
автори з проханням  перенести . Отже, розглядаємо проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо по силення відповідальності за керування транспортним и 
засоб ами у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп ’яніння  або 
під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість 
реакції»  (№4373 ). Це друге читання , поправок насправді не багато , то-
му, я думаю, ми можемо його прийняти.  
Запрош ую до доповіді Андрія  Анатолійович а. Андрію  Анатолі -
йович у, це законопроект  №4373 , ви визначені доповідач ем. Прошу 
увімкну ти мікрофон Андр ія Анатолійович а Кожем ’якіна.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги ! 
Я хочу представити вам законопроект, який підтримується всіма  
фракціями і політичними силами , підготовлен ий комітетом до другого 
читання , – «Про внесення змін до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення щодо посилення відпові дальності за керування 
транспортним и засоб ами у стані алкогольного, наркотичного чи іншо -
го сп’яніння  або під впливом лікарських препаратів, що знижують 
увагу та швидкість реакції» . І перед  тим як озвучи ти, скільки пропо -
зицій підтримано, а скільки відхиле но, хоч у сказати таке.  
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, Володимир е Борисович у, 
я хочу сказати вам і всім присутнім . Володимир е Борисович у, членами 
нашого комітет у на чолі з паном Антоном Юрійовичем  Геращенком , 
який представляє «Народний фронт », за дорученн ям вашим і Пре -
зидента був розроблений нормальний європейський законопроект, 
який чітко визначає, щ о, коли і як цивільно, юридично грамотно,  про-
фесійно можна конфіскувати. А все інше… М и вже давно прийняли 
рішення, внесли зміни до статті  170 Кримінального  процесуального 
кодексу , до статей Кримінального кодексу, які дають можливість сьо-
годні чітко пр оводити провадження стосовно Янукович а і забрати 
у нього все, що є.  23 Те, що робиться зараз із цим законо проект ом, – це дуже просто.  
Наприклад, Андрій Кожем ’якін не був депутатом до 2012  року  і не 
заповнював декларацію про доходи, тому що не був державним 
службовцем.  Після 2012  року він став народним депутатом . Виникла 
обставина, яка дає можливість корумпованому слідчому або проку -
рору, не кажучи вже про суддю, до водити провину тих людей, які про -
ходять по кримінальному провадженню. Я, наприклад, маючи якісь 
кошти або автомобіль від б атька, який загинув, не зможу до вести , що 
цей автомобіль я набув від батька , він мені дістався у спад ок. Це 
маленький приклад того,  що робить цей закон, розумієте?  
Більше того, я хочу сказати, що спекуляція на спецконфіскації 
у цьому законі – це порушення Конституції , порушення конституцій -
них прав  кожного громадянина . Розумієте ? Ось у  чому справа.  
Ми розробили нормальний закон опроект , але нас не чують, на 
жаль. Тому не треба звинувачувати Кожем ’якіна, Іванова, Петрова, 
Паламарчука, Короля. Весь комітет підписався  і підтримав цю про -
позицію. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорюємо законо -
проект №4373  (Шум у залі) . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Будь ласка, 1  хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я хо чу сказати  тільки  одну річ , 
оскільки  Андрій Анатолійович до мене звернувся. Шановні колеги, 
я говорю про те, що є факт – півтора мільярда доларів, які вкрадені 
в українського народу.  
Друга позиція. Ви як Верховна Рада врегулюйте правовим 
способом , тим законом  чи іншим , зробіть це. Я не з претензією, 
я з пропозицією і з прохання допомогти, а в який правовий спо сіб це 
зробити – ви вирішіть. Ви  – парламент, ви приймаєте рішення, я  го-
тови й це підтримувати. Чи той закон опроект , про який ви сказали, 
чи той, який зараз стоїть у порядку денному , – це рішення ваше . Який 
закон ви вважаєте необхідним  – нехай такий і  буде. Але головне – 
суть. Дякую за увагу.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, перех одимо до попра -
вок до даного з аконопроекту. Будь ласка, пані Оксано (Шум у залі).  
Шановні колеги, ми обговорюємо  інший законопроект. Пане 
Андрію , за Регламент ом я мав би ви мкнути ваш  мікрофон під час 
виступу , але з поваг и до вас  цього не зробив . Ми вже обговорили  це 
питанн я, ми вже пройшли його, пане Андрію . Зараз є законопроект, 
який об ’єднує весь зал. І Андрій Тетерук давно його чекає , є рішення 
комітету , давайте розглянемо по правк и. У нас залишило ся 10 хвилин 
роботи . Пане Андрію , я з великою повагою , дуже вас прошу.  
Пані Оксан о, будь ласка, за поправкам и. 
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  
Поправки… Андрі ю Анатолійович у! Увімкніть, будь  ласка, 
мікрофон  Кожем ’якіна. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до обговорення зак оно-
проекту. Я прошу, пані Оксано … 
 
СИРОЇД  О.І. Увімкніть , будь ласка, мікрофон. Репл іка, 
1 хвилина. Прошу, Андрію  Анатолійович у. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановний Андрію  Володимирович у! 
З великою повагою  ще раз хочу сказати, що цей законопроект і ця 
тема вже обговорюються дуже давно. Це суспільно небезпечна тема. 
Чому? Тому що народ, на жаль, обманюють. О бманюють, прикрива -
ючись Януковичем  – людиною, на якій клейма ніде ставити . І у цієї 
людини  та у його поплічників  можна було забрати все вже давно, ще 
два роки тому . Але цього  ніхто не робить. Чому?   
Натомість цим законопроект ом вводиться норма , що ні 
підсудний, ні обвинувачений, ні свідок , ні третя особа не мають права 
розголошувати те , що робиться в кримінальному  провадженні . Зна -
чить, кожна четверта, п ’ята, шоста особа може  бути позбавлена  свого 
права . Це поруш ення  Конституці ї України.  Тобто прийшов – квартири 
немає, а тобі  скажуть: «Тема  була закрита, ви там обвинувачувались, 
але ми вам про це не скажемо ». 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивіться , я хочу вам 
пояснити, що у нас зараз є. Зараз є законопроект, він дуже короткий. 
Потім є у нас важливий законопроект про виконання Резолюції Ради 
Безпеки Організації Об ’єднаних Націй  щодо  сектора льних санкці й, він  
теж є об ’єднуючим . Потім повторн ий розгляд з пропозиціями Прези -
дента Закону «Про внесення змін и до статті  13 Закону України «Про 
зовнішньоекономічну діяльність » щодо зменшення дефіциту брухту 
чорних металів  на внутрішньому ринку» . Три  законопроекти. Якщо є 
політична воля залу, вони всі  об’єднуючі,  давайте зар аз розглянемо 
їх і приймемо.  
Я прошу зараз зняти емоції  і розглянути , пані Оксано,  поправк и.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже , ми розглядаємо у друго му читанн і проект  Закону «Про 
внесення змін  до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо посилення відповідальності за керування транспортними 
засобами у стані алкогольного, наркотичного  чи іншого сп ’яніння або 
під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість 
реакції ».  
Поправка  3. Народний депутат Семенуха  не наполягає.  
Поправка  4. Народний депутат Семенуха  не наполягає.  
Поправка  5. Народний депутат Семенуха  не наполягає на жо дній 
із своїх поправо к, отже , на поправках  6 і 7 також . 
Поправка  9. Народний депутат Шурма  наполягає . Прошу увімк -
нути мікрофон .  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Оп озиційний блок») . Шановні колеги ! Ми 
сьогодні розглядає мо дуже важливий законопроект. Х очу подякувати  
автору за те,  що він внесений на розгляд. М и мусимо констатувати : від 
того, що твориться на дорогах, потерпає величезна кількість громадян 
України , незале жно від національності , релігійних переконань, полі -
тичних уподобань , – гинуть люди. І мені видається,  що штрафи мають  
бути збільшені максимально.  26 Наведу паралельний приклад. У нас у кабінетах головн их лікар ів 
і директорів шкіл курять. Чому?  Бо штраф такий , що він не діє 
абсолютно ні на що. Це  саме питання  штрафів. Для того щоб  людина 
не сідала за кермо в нетверезому стані , вона повинні знати, що штраф  
збільшений.  
Тому мо єю поправк ою пропонується максимально збільшити  
покарання: з а перше порушення – 17 тисяч гривень і позбавлення пра -
ва керування  на один рік. Якщо люди знати муть , що покара ння не -
значне , вони й далі сідати муть  за кермо в нетверезому стані . Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голов о комітету , будете коментувати?  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Що коменту вати?  Вам же надали слово. 
Працюйте, пані Оксано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я можу тільки надавати слово  депутатам, які 
обґрунтовують свої поправки, а також представнику комітету, який 
представляє законопроект. Немає коментаря від комітету? Ви наполя -
гаєте, народний де путат е Шурма?  
Ставит ься на голосування попр авка 9. Прошу голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  10. Народний депутат Бабій  не наполягає.  
Поправка  11. Народний депутат Кобцев  не наполягає.  
Поправка  12. Народний депутат Шпенов  наполягає.  Прошу  
увімкнути мікрофон.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Уважаемые коллеги, я действительно настаиваю на дан ной поправке. 
Все мои поправки  – поправка  12, поправки  14 и 24 – направлены на то, 
чтобы ужесточить наказани е за вождение в нетрезвом виде,  особенно 
лиц, которые прикрываются своим особым статусом. На дороге все 
равны, все должны исполнять Правила дорожног о движения.  Наше 27 общество устало от новостей о жертв ах пьяных мажоров. Депутаты, 
члены правительства , судьи, прокуроры должны нести повышенную 
ответственность.  
Прошу п оставить на голосование эти поправк и и поддержат ь их. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітет у народний депутат Кожем ’якін. 
Прошу . 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Така сама  аргументація, як і попередньої 
поправки . Не наведено жодного обґрунтування для врахування такої 
пропозиції. Крім того, частина друга цієї статті передбачає за по-
вторне вчинення правопорушенн я позбавлення права керування транс -
портним засобом на строк три роки. Тому поправка  відхилена коміте -
том. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Оскільки суб ’єкт законодавчої ініціативи наполягає, я став лю 
поправку 12 на голосування.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  13. Народний депутат Шурма  наполягає. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги ! Мова йде про те, чи здатна 
сьогодні Верховна Рада зробити жорсткими правила і покарання для  
людей, які сідають за кермо в нетверезому стані. Проблема полягає 
в тому, що то й, хто сів за кермо в нетверезому стані, пр отверезів ши, 
мало розуміє, що  накоїв. А за тим всім – людське життя, здоров ’я, горе 
і біда багатьох родин.  
Наведу приклад и. У Львові 31 травня  п’яний водій в ’їхав 
у машину  швидкої медичн ої допомоги. Сьогодні у Льв івській області , 
в Зол очеві , загинуло двоє людей, всі в ерталися з нічної забави.  
Якщо ми не змусимо водіїв знати, що вони понесуть пок арання, 
і що частіше він сідати ме за кермо в нетверезому стані, т о жорстокі -
шим  буде покарання, – ми нічого не доб ’ємося. Моя пропозиція : за 
повторне порушення має накладатися штраф у розмірі 34 тисяч і 28 гривень  плюс позбавлення прав а керування  на три роки . Прошу  під-
тримати цю  пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, від комітету.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Шановний пане Ш урма ! 
Під час розгляду цієї поправки депутати дійшли висновку, що не на -
ведено жодних обґрунтувань для такого збільшення. На думку членів 
комітету , запропоновані штрафи є досить високими  для українських 
громадян  – це 10 200, 20  400 і 40  800 гривень. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хто підтримує поправку  13 пана  Шурми, прошу проголосувати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято .  
Шановні колеги, я продовжую засідання  до закінчення розгляду 
цього питання. Це  важливе для людей питання.  Я прошу бути на міс -
цях та інтенсивніше  проводити обговорення.  
Отже, поправка  17. Кобцев  не наполягає.  
Поправка 18 . Бабій  не наполягає.  
Поправка 19 . Ленський  не наполягає.  
Поправка 23 . Кобцев  не наполягає.  
Поправка 24 . Шпенов  не наполягає.  
Поправка 25 . Бабій  не наполягає.  
Поправка  26. Шур ма наполягає. Будь ласка, увімкн іть мікрофон , 
1 хвилина .  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги! «Опозиційний блок » виступає за 
те, аб и припинити біду, яка  пов’язана з водінням автомобілів в нетве -
резом у стані. Ми принципово виступаєм о за те, щоб ті , хто створює 
небезпечні для життя і для здоров ’я громадян ситуації , несли жорстке 
покарання. Наша вимога полягає в тому, що б на останн ьому рівні, 
тобто вже після повторних порушень, людина позбавлялася права ке-
рування транспортним засобом на 10  років і несла , відповідно, більше 29 фінансове навантаження. Ми маємо змусити людей відмовитися  від 
водіння  автомобілів у нетверезому стані. Це п ринципова позиція 
«Опозиційного блоку ». Прошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Є потреба коментувати, пане Андрію ? Будь ласка, увімкн іть 
мікрофон Андрі я Кожем ’якіна.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Я можу сказати, що пан Ігор каже пра-
вильні речі. Під час обговорення в комітет і багато народних депутат ів 
підтримували посилення санкцій, комітет з мінімальною перевагою 
голосів відхилив цю поправку . На жаль, залишилося так , як залиши -
лося . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На розгляд залу. Ставиться  на голосування 
поправк а 26 народного депутата Шурми. Хто підтримує дану поправ -
ку, прошу проголосувати. Будь ласк а.  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято .  
Пане Ігор ю, у мене є прохання . Можливо , не по кожній поправці 
наполягати, якщо мож ливо ? Бо ми просто можем о весь закон опроект  
поставити під сумнів.  
Поправка 27 . Наполягаєте? Ні.  
Поправка 29 . Кобцев  не наполягає.  
Попр авка 30 . Бабій  не наполягає.  
Поправка 31 . Мусій  наполягає. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №124, 
Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депутат и! Дуже 
принципова поправка , лише одна , подана мною. Вона стосується того, 
що, на превеликий жаль,  затримані водії не направляються на поза -
черговий наркологічний огляд. Ви знаєте, що існує медична довідка, 
яка дає допуск до водіння і  отримання прав. Наспр авді ми чи не єдина 
країна … Скажі мо, у Сполучени х Штата х Америки  такі водії прохо -
дять обов’язковий курс лікування. Ця поправка дає можливість напра -
вити водіїв, які  були  затриман і, на обстеження і на лікування до ме-
дичн ого заклад у. А то виходить так, що ті водії, отримавши штраф, 30 йдуть собі далі . Вони алкоголіками  можуть бут и, наркоманами, 
медики ними не займаються. Тому це дуже принципова і правильна 
поправка. Дивно, що комітет відхилив її. Я наполягаю на її голосу -
ванні , прошу зал підтримати. Вона дасть  змогу позбавити нас від оцих 
хронічно хворих водіїв, які вбивають наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Андрі ю, будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановний к олего ! Ну, не може це бути 
дивним, тому що є Регламент,  стаття  116 якого каже, що «пропозиції 
та поправ ки до законопроекту, який готується до другого читання , 
можуть вноситися лише до того тексту законопроекту (статей, їх 
частин, пунктів, речень), який прийнятий Верховною Радою за осно -
ву». Ця поправка, вибачте, суперечить статті  116. Дякую. Нічого 
особисто го. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але відповідно до  Регламенту я маю 
поставити її на голосування.   
Хто підтримує поправку  31 народного депутата Мусія, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги , залишилося  чотири поправки , тобто через 
5 хвилин ми зможемо перейти до прийняття рішення. Прошу праців -
ників Апарату Верховної Ради і голів фракцій запросити депутатів до 
залу, через 5  хвилин ми перейдемо до прийняття рі шення. Шановні 
колеги, давайте змобілізуємося.  
Наступна поправка  32. Семенуха  не наполягає.  
Поправка 33 . Семенуха  не наполягає.  
Поправка  34. Левченко  наполягає . Це спільна  поправка, я надаю 
1 хвилину для виступу Іллєнку . Будь ласка.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода ». Шановне товари -
ство! Цей закон опроект  негайно треба прийм ати, тому що треба 31 припиняти жах, що відбувається  на наших дорогах. Треба жорстко ка -
рати пияків за кермом, тому що людина, яка п ’яною сідає за кермо , – 
це вбивця. Ніякого виправдання тут бути не може , має бути жорстке 
законодавство в цьому плані.   
Я думаю, що нам треба змінювати не тільки адміністративн ий, 
а й Кримінальний кодекс. Власне, ця  правка цього і стосується : якщо 
ми робимо жорсткішою відповідальність адміністративну, має бути 
і  жорсткіша кримінальна відповідальність. Ми пропонуємо це, щоб 
не  було певного дисбалансу, коли  адміністративні право порушення 
можуть каратися жорсткіше, аніж кримінальні.  Ми пропонуємо за -
провадити жорсткіш у адміністративну  відповідальність за порушення 
Правил дорожнього руху, що спричин или тілесні  ушкодження та інші 
важкі наслідки, і кримінальну. Власне, про це йде ться в нашій 
поправці. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на її голо суванні?  
Будь ласка, пане Андрію .  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Я хочу сказати, що це пр авильно, але  ми 
припустилися помилк и, пане Андрію, не зроби вши цього, коли прий -
мали закон опроект за основу. Н е передбачено  в цьому законопроекті, 
який готувався до другого читання,  змін до Кримінального кодексу 
України. Тому, вибачте, це суперечить статт і 116 Регламенту . Але 
додатково треба готувати вашу поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це остання поправка , зараз буде голо сування , я прошу всіх 
заходити до  залу.  
Я також з муш ений поставити на голосування поправку  34 
Іллєнка  і Левченка. Хто підтримує поправку  34, прошу проголосувати. 
Колеги, б удь ласка, голосуємо.   
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту , 
переходимо до прийнят тя рішення. Прошу всіх зайти до  залу, підго -
туватися до голосування. Під час обговорення усі підтрим али дану 
ініціативу , ця ініціатива всіма фракціями сприймається позитивно,  32 треба тільки  вищий р івень дисципліни. Прошу всіх зайти до зал у. З ва-
шого дозволу я поставлю на рейтингове голосування, щоб ми  побачи -
ли готовність до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу  України про адміністр ативні правопору -
шення щодо посилення відповідальності  за керування транспортними 
засобами у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп ’яніння або  
під впливом лікарських  препаратів, що знижують  увагу та швидкість 
реакції ». Рейтингове  голосування , прошу взяти участь і проголо -
сувати, колеги.  Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую,  шановні колеги.  
Ставиться  на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін до Кодексу  України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відпов ідальності  за керування транспортними засобами 
у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп ’яніння або  під впли -
вом лікарських  препаратів, що знижують  увагу та швидкість реакції » 
(№4373 ) у другому читанні та в цілому. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.   
«За» – 243. 
Рішення прийнято.   
Вітаю комітет, вітаю колег народних депутатів , це  важливе 
рішення.  
Час для нашої р оботи вичерпаний, 18  година 5 хвилин . Вечірнє  
засідання Верховної Ради  України оголошу ється  закритим. Завт ра 
о 10 годині запрошую всіх до  залу для продовження нашої роботи.   
Дякую за важливу і плідну роботу. Ми сьогодні прийняли  над-
звичайно велику кількість  важливих законів. Дякую , до завтра ! 33  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, Вінницька 
область, партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу зарахувати мій 
голос «за» в поіменному голосуванні за прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
консолідації функцій із державного регулювання ринків фінансових 
послуг » (№2413а ) за основу.  Також прошу дати доручення відповід -
ним підрозділам Апарату Верховної Ради України внести зміни на 
офіційному сайті Верховної Ра ди України , зокр ема в розділі «Народні 
депутати України » на моїй сто рінці в «голосуваннях народного депу -
тата» та у вкладці «Електронний протокол » від 07.07.2016 »; 
 
КОРЧИНСЬКА  А.О.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка ): «Звертаюся до Вас 
як народний депутат України та прош у зарах увати мій голос «за» 
під  час голосування на пленарному засіданні Верховної Ради України 
7 липня 2016  року за такі проекти законів:  «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо створення сприятливих умов 
для впровадження благодійних текстов их повідомлень » (№2297 ); 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення 
сприятливих умов для впровадження благодійних телекомунікаційних 
повідомлень » (№3467 )»; 
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок »): «З поважних причин 
я  не був присутнім 7  липня 2016  року під час голосування пр оекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення відповідальності за керування 
транспортними засобами у стані алкогольного, наркотичного чи іншо -
го сп’яніння або під впливом лікарських препаратів, що зниж ують 
увагу та швидкість реакції » (№4373 ) у другому читанні та в цілому.  
У зв’язку з  цим прошу Вас вважати результатом мого голосування – 
«за» зазначений  проект ». 