 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят третє  
(П’ятниця , 8 лип ня 2016 року)  
 
 
 Інформація Голови Верховної Ради України  
  про ситуацію, що склалася у Верховній Раді  
  України   …2 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 липня 2016 р оку, 10 година 21 хвилина  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги депутати! 
10 година, початок пленарного засідання . Прошу заходити до залу, 
приготуватися до реєстрації.  
(Депутати виконують  Державний Гімн України) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, як на Майдані, у цьому залі бійок 
не буде. Провокують на протистояння, на розблокування трибуни, але 
тут бійок не буде.  Дехто дуже хоче, щоб люди, які пл іч о пліч про -
йшли Майдан, мали між собою протистояння. Дехто хоче, щоб люди, 
які пройшли АТО, прийшли сюди змінювати Україну, мали між собою 
протистояння. Так не буде!  
Колеги, хочу вам сказати:  сьогодні , під час «години  запитань до 
Уряду », ми мали розглядати питання тарифів, уряд мав по детально 
доповісти з цього питання . Народні депутати мали виступати з трибу -
ни, говорити про болі своїх виб орців. Мали бути зачитані запити 3 народних  депутаті в, направлені на захист людей . Сьогодні мала бути 
повноцінна звична робота парламенту. На жаль, декому цікаві не тари -
фи, а дестабілізація в нашій державі, у парламенті. Колеги, м и не 
дозволимо дестабілізувати україн ський парламент!  
Шановні колеги, сьогодні в сесійній залі присутні представники 
уряду на чолі з Прем ’єр-міністром України Володимиром Гройсма -
ном. Привітаємо  їх! (Оплески) . Володимир е Борисович у, дякуємо, що 
прийшли на «годину запитань до Уряду », але боюся, що у зв’язку з си -
туацією, яка склалася сьогодні в залі , нам буде важко проводити пов -
ноцінне засідання.  
Шановні колеги, ми зможемо донести свої слова людям, зможемо 
донести інформацію про роботу уряд у, так само, як учора продемон -
стрували здатність приймати надважливі для країни закони, щоб за -
хистити волонтерів, українську армію, створити Раду Національного 
банку. Парламент і надалі буде працювати так само плідно, активно  
і системно. А сьогодні, на жаль, через  немож ливість проведення 
засідання... (Шум у залі) .  
Депутати вимагають проведення засідання. Давайте порадимо -
ся  (Шум у залі) . Колеги, увага! Колеги, вибачте, я трішки маю і своє 
відчуття. У тих умовах, у які нас ставлять деякі колеги, проведення 
повноцінн ого засідання  буде неможлив им.  
Колеги, ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Ми збираємося на Погодж увальну раду. У вівторок о 10 го-
дині продовжимо нашу роботу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 