 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят дев’яте  
(П’ятниця, 15 липня 2016 року)  
 
 Виступ Генерального прокурора України Луценка Ю.В.  …3 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Виголошення заяви від фракцій «Народний фронт»  
  та «Блок Петра Порошенка»  …28 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30 
 
 Виступ народного депутата Власенка  С.В. у зв’язку  
  з невдоволенням відповіддю на депутатський запит  …55 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …56 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Парубія А.В.  …85 
 
 Закриття четвертої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  …87 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …88 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 липня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до зал у і приготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації?  
Увімкніть систему «Рада» . 
Зареєструвалися 288  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в наших депутатів: 
Віталія Івановича Гудзенка і Артура Леонідовича Палатного. Приві -
таємо наших колег (Оплески).  
Шановні колеги, на сьогодні після нічного теракт у в Ніц ці є понад 
80 жертв. Цієї ночі вантажівка врізалася в натовп людей, які повер -
талися додому після святкування національного свята Дня взяття 
Бастилії. Влада Франції вже кваліфікувала цей акт як терористичний. 
Український парламент висловлює співчутт я французькому народу та  
всім родинам загиблих.  
Тероризм не має національності. Щодня на Донбасі гинуть 
українські хлопці від рук кремлівських терористів. Це зло, яке маємо 
подолати. Прошу вшанувати пам’ять жертв тероризму хвилиною 
мовчання.  
(Хвилина мовч ання) . 
Дякую. Колеги, сьогодні в роботі сесії Верховної Ради України 
беруть участь члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Воло -
димиром Борисовичем Гройсманом, а також Генеральний прокурор 
України Юрій Віталійович Луценко. Прошу привітати наших кол ег 
(Оплески).  
Відповідно до статті  34 Регламенту Генеральний прокурор 
України має гарантоване право на виступ на пленарному засіданні 3 Верховної Ради України. Юрій Віталійович звернувся з проханням 
виступити перед Верховною Радою України, а я згідно із зако ном дав 
відповідь, що ми зараз готові і раді послухати виступ Генерального 
прокурора. Я з вашого дозволу , запрошую до слова Юрія Віталійовича 
Луценка.  
Прошу увімкнути мікрофон . Будь ласка, 5 хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
Андрію Володимирович у! Шановні народні депутати! Головною вій -
ськовою прокуратурою здійснюється досудове розслідування в  кримі -
нальному провадженні, в якому, крім інших подій театру бойових дій , 
досліджуються обставини та причини Іловайської трагедії, яка ма ла 
місце в серпні 2014  року.  
Органи прокуратури, наскільки це дозволено Кримінально -проце -
суальним кодексом, максимально відкриті та прозорі  для суспільства 
в  частині висвітлення ходу та результатів розслідування проваджень, 
особливо таких резонансних, як ці. На цей час, на завер шальному 
етапі  перебуває проведення судової комплексної комісійної військової 
експертизи, закінчення якої очікується в першій половині серпня 
поточного року. На основі документів експерти встановили, хто і як 
командував військами  на даному напрямку, хто віддавав накази і хто не 
віддав життєво необхідних наказів. Експерти завершують свою роботу.  
З огляду на значний суспільний запит щодо встановлення істини 
у цій справі стосовно винних осіб у трагічних наслідках, Генеральна 
прокура тура України звертається до всіх без виключення народних де -
путатів України, депутатських груп і фракцій з пропозицією оформити , 
у встановленому законодавством порядку , допуск до державної таєм -
ниці. І ті депутати, які його матимуть і виявлятимуть бажання,  зможуть 
ознайомитися з матеріалами і висновками експертів щодо цієї справи. 
Зважаючи на вимоги законодавства щодо захисту відомостей, які 
становлять державну таємницю, ознайомлення народних депутатів 
з  висновками експертів дасть змогу в цілому, без поруш ень закону, 
донести народу України об’єктивну істину в цій справі, припинивши 
фальсифікації і політичні ігрища на крові наших героїв. Ми повинн і 
це зробити разом.  
Я запрошую всіх народних депутатів, хто хоче взяти в цьому 
участь, оформити допуски і зверну тися до Голови Верховної Ради. 4 А  вас, шановний Андрію Володимировичу, прошу надати Генпрокура -
турі списки цих народних депутатів, і вони будуть негайно допущені 
до  вивчення і документів, і експертних висновків. Я думаю, що це 
потрібно не тільки політикам  і навіть не тільки солдатам, а це потрібно 
народу України і всім майбутнім солдатам і офіцерам, які зможуть на 
помилках і на перемогах збудувати справжні Збройні Сили України, які 
здобудуть очікувану нами перемогу.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Юрію Віталійовичу, дякую.  
Списки, які надійдуть до керівництва Вер ховної Ради України, 
ми  обов’язково передамо до Генеральної прокуратури і максимально 
долучимося до розслідування трагедій, які відбулися в Україні.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , відповідно до Регламенту у п’ятницю з 10 до 11  години 
проводиться «година запитань до Уряду». Минулого тижня ми плану -
вали говорити і  вести діалог з урядом, але , на жаль, не змогли цього 
зробити. Сьогодні в нас є можливість поставити запитання і почути п о-
зицію уряду про тарифоутворення і соціальні проблеми, які є в країні.  
І я запрошую до слова міністра соціальної політики України 
Андрія Олексійовича Реву. Будь л аска, 15  хвилин.  
Є пропозиція спочатку  надати слово першому заступнику міністра 
економічног о розвитку і торгівлі України Юлії Ігорівні Ковалів.  
Будь ласка, Юліє Ігорівно, 15  хвилин.  
 
КОВАЛІВ  Ю.І. , перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України . Доброго дня, пане Голово! Доброго дня, 
шановні народні депутати, пане Прем’єр -міністре! Хочу вас  привітати: 
сьогодні вже 231 -й день, відколи наша країна  повністю припинила  
купу вати  російськ ий газ. Ті,  хто ще в 2014  році, лякав нас енергетичним 
колапсом, тим, що ми  не будемо мати можливості забезпечити Україну 
газом й іншими енерг етичними ресурсами, були непра ві. За ці два роки 
ми стали не слабшими,  а сильнішими.  5 Чому ми змогли відмовитися від російського газу? Тому що  стали 
його купувати не за політичними угодами, а за ринковою ціною, 
платити за нього реальну ціну. Нині від нас ніхто не зможе вимагати 
політичної лояльності, політичних поступок або інших речей, які підри -
вають суверенітет  нашої країни . Насправді, уряд своїм рішенням у кінці 
квітня цього року фактично встановив ту ціну, яка відповідає європей -
ському ринку, і в перше в історії України встановив її прозоро. Формула 
ціни, передбачена рішенням уряду, повністю виключає вплив держав -
них чиновників на її формування, прив’язана до реальної ціни на хабі, 
за якою цей газ купується.  
Насправді, раніше, коли в нас були різн і ціни на газ (треба бути 
відвертими), існувало два способи, якими можна було покрити різницю 
в ціні на газ.  
Перший спосіб. Повністю покривали всім різницю в  ціні на газ 
через пряме фінансування Н АК «Нафтогаз України» прямо з  бюджет у. 
У  2014  році дове лося виділити  108 мільярдів гривень для покриття 
дефіциту НАК «Нафтогаз України». Якби ми не змінили цієї системи,  
то в 2016  році з державного бюджету  необхідно було б заплатити 
НАК  «Нафтогаз України» 171  мільярд гривень. На сьогодні це більше, 
ніж фінансуван ня оборони.  
Другий спосіб. Покриття різниці виключно тим, хто не може 
оплатити тарифи , тобто адресні субсидії. Це той єдиний правильний 
шлях, яким рухається весь світ, і яким сьогодні, нарешті, йде Україна. 
Для людей, які не можуть платити за комунальні п ослуги за такими 
тарифами, нічого не змінилося від  прийняття урядом такого рішення. 
Вони як платили за комунальні послуги не більше 15  відсотків від су -
купного сімейного доходу, так і будуть платити, а зекономлену суму – 
вдумайтеся, колеги! – 130 мільярдів  гривень держава через державний 
бюджет може  сьогодні спрямовувати на фінансування армії, на по -
криття дефіциту Пенсійного фонду, який утворився через зменшення 
ставки оподаткування заробітних плат.  
Крім того, якщо ми подивимося на видатки бюджету, власне , за 
рахунок такої економії (понад 130  мільярдів гривень) ми маємо мож -
ливість профінансувати армію,  фінансування якої зросло у порівнянні 
з 2014  роком у 2,5  разу.  
Є ще одне джерело, звідки взялися в  бюджеті ці 130  додаткових 
мільярдів. Це корупція, яка д ень за днем знищується у газовому секторі. 6 Коли існувала одна ціна на газ для на селення, друга для тепловиків 
і  третя – для промисловості, то частина газу купувалася за дешевими 
цінами і продавалася за дорогими. І якщо ми подивимося обсяг корупції 
і ті останні справи Національного анти корупційного бюро, які були 
представлені і вам у парламенті, і про які говорили керівники НАБУ, – 
це той приклад, де наші бюджетні кошти фактично кралися.  
Важливий крок – встановлення єдиної ринкової  ціни на  газ – 
фактичн о став поштовхом для розвитку нашого власного видобутку 
газу. Що відбувалося раніше? Продаючи власний дешевий український 
газ, ми рік за роком знищували власний видобуток. До чого це призве -
ло б? До того, що кожного року ми мали б все більше імпортувати га зу, 
більше купувати газу у Російської Федерації,  підтримуючи інвестиції 
Росії в газовий видобуток, фактично, фінансуючи державу -агресора.  
Тільки після рішення, яке уряд ухвали в у квітні цього року, 
ми  дали реальний поштовх видобутк у власного газу. Перед с обою 
ми ставимо завдання – до 2020  року наростити видобуток газу  держав -
ною компанією «Укргазвидобування» до 20  мільярдів кубометрів газу. 
У  результаті до 2020  року ми зможемо стати повністю енергетично 
незалежною країною .  
Дуже важливий крок, здійснений урядом на шляху до енерго -
ефективності, пов’язаний з цінами на газ. Коли ціни на газ були 
низькими, фактичних стимулів до збереження електроенергії,  газу,  
тепла, до термомодернізації будинків зовсім не було. Якщо подивитися, 
скільки Україна споживає енерго носіїв у порівнянні зі споживанням на 
одиницю ВВП таких самих енергоносіїв у країнах Європи, наприклад, 
у Німеччині, ми споживаємо втроє більше.  У результаті наша еконо -
міка, виробництво не можуть бути конкурентоздатними за умови такої 
енергетичної неефект ивності нашої економіки.  
Найбільшим стимулом щодо енергоефективності є ринкові 
тарифи на газ. Саме для того, щоб запустити програму енергоефек -
тивності, уряд започаткував створення Фонду енергоефективності, 
який забезпечить співфінансування з кожним грома дянином, кожним 
об’єднанням співвласників багатоквартирних будинків (ОСББ), фінан -
сування заходів, які приведуть до фактичного зменшення рахунку за 
енергоносії не через ціну, яку ми потім доплачуємо з бюджету, а через 
зменшення обсягу споживання газу, тепл а, електричної енергії.  
У результаті цього рішення ми маємо три ключові на слідки, які 
є дуже важливими для нашої економіки і безпеки держави.  7 Перше. Відкриття реального шляху до нашої енергетичної 
незалежності, і до 2020  року ми будемо повністю забезпечу вати себе 
власним видобутком газу.  
Друге. Підвищення ефективності використання бюджетних кош -
тів. Ми не спрямовуємо сотні мільярдів гривень тільки в  компанію 
«Нафтогаз України», тим самим, фактично покриваючи як рахунки тих, 
хто може за себе заплатити (за можна частина населення), так і тих, хто 
на сьогодні ще не може сам покрити ці рахунки, а переходимо на 
адресні дотації тим, хто цього потребує.  
І третє, що є важливим. Єдина ціна на газ – це механізм боротьби 
з корупцією, яка роками жила в газовому сектор і. Власне, виключно 
єдиними підходами до ціноутворення, паралельно забезпечуючи адрес -
ність субсидій, ми зможемо викорінити мільярди, які кралися протягом 
останніх 20  років у газовому секторі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається міністр у соціальної політики України Андрію 
Олексійовичу Реві. Будь ласка, регламент – 15 хвилин.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановний 
пане   Голово! Шановні народні депутати! Шановні присутні! В умовах 
підвищення цін і тарифів на житлово -комунальні послуги українським 
урядом запроваджено режим постійного підвищення державних со -
ціальних стандартів. Перший етап підвищення вже відб увся в травні 
цього року на 5,2  відсотка, другий етап передбачається здійснити 
в грудні – на 10,3  відсот ка. 
Загальне підвищення основного соціального стандарту прожит -
кового мінімуму , відповідно до прийн ятих Верховною Радою рішень, 
до кінця року становитиме 16  відсотків, що перевищує прогнозований 
рівень інфляції і забезпечує поступове відновлення купівельно ї спро -
можності громадян. Якщо підвищується прожитковий мінімум, збіль -
шуються розміри мінімальної заробітної плати, мінімальної пенсії, дер -
жавних соціальних виплат.  
З 1 липня 2016  року за ініціативою уряду для 276  тисяч пен -
сіонерів скасовано оподаткуван ня пенсій, розмір яких не перевищує 
10 прожиткових мінімумів, для осіб, які втратили працездатність на  8 1 січня звітного року. На 1  січня така сума становила 10  тисяч 740  гри-
вень. Наразі уряд опрацьовує питання додаткового підвищення міні -
мальних гарантій у сфері оплати праці з початком опалювального 
сезону восени цього року для посилення соціального захисту насе -
лення.  
Водночас основним гарантованим механізмом захисту вразливих 
верств населення в умовах переходу на ринкові ціни на енергоносії 
залишається програма житлових субсидій. Урядом забезпечується по -
стійна актуалізація та вдосконалення програми житлових субсидій для 
підготовки реалізації в умовах опалювального сезону 2016 -2017  років, 
коли очікується найбільша чисельність отримувачів субсидій. Насам -
перед запроваджено механізм економного споживання населенням 
енергоресурсів. З урахуванням моніторингу реального споживання 
енергоносіїв отримувачами субсидій, норму природного газу для  інди-
відуального опалення зменшено на 21  відсоток – з 7 до 5,5  кубічни х 
метрів на квадратний метр опалювальної площі на місяць в опалю -
вальний період.  
З метою стимулювання громадян до економного споживання 
послуг частину невикористаної суми субсидії в еквіваленті вартості 
100 кубічних метрів природного газу або в еквівалент і 150  кіловат 
годин електричної енергії, в разі використання даних джерел енергії для 
індивідуального опалення, громадяни зможуть зараховувати як оплату 
послуг, у тому числі обов’язкові частки платежу домогоспо дарства 
на наступні розрахункові періоди.  
Передбачені спрощені процедури призначення субсидій, які  
унеможливлюва тимуть  наявність черг та затримок у прийнятті рішень. 
Перерахунки призначеної житлової субсидії здійсню ватиму ться авто -
матично, без повторного звернення її отримувача.  
Урядом відповідно до операційного плану на 2016  рік розпочато 
реалізацію п’яти пілотних проектів зі створення сучасних центрів 
надання громадянам послуг у сфері соціального захисту населення 
в  містах з найбільшою чисельністю населення. Я хочу доповісти на -
родним депутатам,  що в нас є підтвердження від п’яти територіальних 
громад найбільших міст України: Києва, Харкова, Дніпра, Одеси 
і Львова про участь у цьому проекті.  
Хочу запевнити, що програма житлових субсидій функціону -
ватиме стабільно і забезпечить соціальний захист усіх громадян, які 9 потребують підтримки держави. Також хочу запевнити про безпід -
ставність інформації щодо ризиків ст абільності програми субсидій та  
неправдивість усіх міфів, які поширюються задля дестабілізації ситуа -
ції серед громадян.  У зв’язку з цим хо чу чітко і ла конічно відповісти 
на   окремі за питання і спростуват и деякі міфи, які поширюються 
в інформаційному просторі.  
Міф перший про те, що всю суму отриманих субсидій доведеться 
повернути в майбутньому, що начебто оформлення субсидій у майбут -
ньому може перешкодити продажу квартири або будинку, а отримання 
субсидій перешкод ити оформленню спадку. Такі чутки поширюються 
вже 20  років, з самого початку запровадження системи субсидій. Проте 
ніхто із авторів цього міфу  не зможе навести жодного прикладу, ко ли 
субсидія перешкоджала б оформленню спадку або довелося повертати 
кошти отриманої субсидії під час продажу квартири, або субсидія 
перешкоджала продажу будинку.  
Нормативно -правовими актами з питань надання населенню жит -
лових субсидій чітко встановлено, п ідкреслюю, – субсидія є безпово -
ротною державною допомогою. Її отрим ання не пов’язане і не тягне 
за собою зміни форми власності житла.  
Міф другий про те, що начебто необхідно використовувати газ, 
воду та інші комунальні послуги в повному обсязі, на які пр изначена 
житлова субсидія, інакше, мовляв, су бсидію перестануть надавати. 
Це дуже шкідливі чутки, через які наші співгромадяни іноді прагнуть 
використовувати більше води, газу або електроенергії, ніж їм потрібно. 
Випалювати газ до рівня призначеної су бсиді ї не лише безглуздо, але 
й  невигідно. В результаті досягнутої економії сім’я має можливість 
менше платити в подальші місяці. Згідно з діючим порядком субсидія 
призначається в межах соціальних нормативів використання житлово -
комунальних послуг, її розмір н е залежить від фактичного споживання. 
Якщо люди користуватимуться ресурсами дбайливо, не використають 
усієї норми на сім’ю, заощаджені кошти субсидії залишаються на 
рахунках сім’ї і можуть бути використані в подальші місяці, в тому 
числі й для погашення об ов’язкової частки платежу.  
Міф третій про те, що багато кл опоту з оформленням субсидій, 
а  в  реальності вона може становити мі зерну суму, а деяким, мовляв, 
і  зовсім у ній відмовлять, незважаючи на низькі доходи. Звернення 
за  призначенням субсидії стало  дуже простим. Необхідно заповнити 10 і  подати або надіслати поштою до місцевого управління соціального 
захисту населення, а в сільській місцевості уповноваженому сільської 
ради, лише два документи: заяву і декларацію про доходи і витрати. 
Іншу необхідну інф ормацію спеціалісти управління збиратимуть самі.  
Крім цього, на сьогодні існує м ожливість подати заяву навіть 
в  електронному вигляді. Розмір субсидії залежить від доходів домо -
господарства і вартості житлово -комунальних послуг, які йому надаю -
ться. Тому в двох сім’ях з однаковими доходами розмір субсидії може 
бути різний, якщо є різниця в переліку житлово -комунальних послуг, 
якими вони користуються. І навпаки, сусіди, які живуть в однакових 
квартирах, можуть отримувати різну субсидію, оскільки в них різні  
доходи.  
Міф четвертий про те, що субсидії, мовляв, не надаються, безро -
бітним працездатним громадянам або сім’ям, до складу яких входять 
такі особи. Протягом останнього року до Положення про порядок 
призначення та  надання населенню субсидій для відшкодув ання витрат 
на оплату комунальних послуг, внесено ряд змін, які да ють змогу 
отрим увати субсидії багатьом з тих, кому раніше в них відмовляли. 
Метою цих змін є забезпечення надійного соціального захисту сім’ям, 
які не можуть сплачувати за житлово -комунальні  послуги після підви -
щення тарифів. Зокрема  з травня 2015  року знято обмеження для при -
значення субсидій працездатним громадянам, які не працюють, не 
навчаються і не стоять на обліку в державній службі зайнятості як 
безробітні. Якщо такі громадяни не мають  доходів для розрахунку 
субсидій їм буде враховано умовний дохід у розмірі двох прожиткових 
мінімумів для працездатної особи – з 1 травня 2016  року 2900  гривень 
на місяць. При цьому для сімей, які опинилися в складних життєвих 
обставинах , за рішенням утвор ених спе ціальних комісій для таких 
громадян може бути врахований дохід на рівні одного прожиткового 
мінімуму.  
Міф п’ятий про те, що, мовляв, субсидії не призначаються  за наяв -
ності заборгованості з оплати за житлово -комунальні послуги. Така 
норма була ран іше в порядку надання житлових субсидій, але її було 
скасовано ще в 2011  році. З того часу наявність заборгованості з оплати 
житлово -комунальних послуг не може бути підставою для відмови 
в призначенні субсидій. Це дає змогу сім’ям вийти із замкнутого кола 
накопичення нових боргів за комунальні послуги.  11 Разом з тим слід пам’ятати, що  одержувач субсидії має щомісяч но 
сплачувати свою обов’язкову частку плати за житлово -комунальні 
послуги, визначену в повідомленні про призначення субсидії. І це 
зрозуміло. Держ ава допомагає оплатити житлово -комунальні послуги, 
але й накладає обов’язок – певну частину цих послуг одержувач суб -
сидії повинен оплачувати самотужки.  
Міф шостий про неминучі помилки під час заповнення декларації 
(часто помиляються літні люди), за які  начебто будуть штрафувати, 
доведеться повертати субсидію. Це неправда. Форму декларації про 
доходи і витрати на сьогодні значно спрощено. Декларація розміщена 
на одному аркуші і заповнити її нескладно.  
З 21  липня 2015  року в декларацію не потрібно вносити с уми 
доходів, а лише їх види і джерела отримання. Допомогу під час  
заповненн я документів на субсидію завжди можуть надати спеціалісти 
управління соціального захисту населення. Інформацію про порядок 
заповнення декларації також розміщено на сайті Міністерств а соціаль -
ної політики. За помилки в деклар аціях не буде жодних штрафів, 
я  підкреслюю, жодних. Можливі санкції лише в тому випадку, коли 
громадяни свідомо приховали частину важливої інформації.  
Міф сьомий. Поширюється інформація про те, що громадяни, 
якщо  купуватимуть валюту, можуть втратити субсидії , бо іноземну 
валюту в Україні продають за наявності паспорта.  
Пунктом  5 Положення про порядок призначення та надання 
населенню субсидій для відшкодування витрат на оплату комунальних 
послуг субсидій визначено , що субсидія не призначається, якщо будь -
хто із членів домогосподарства протягом 12  місяців перед зверненням 
за призначенням субсидії здійснив одноразову купівлю товарів, оплату 
послуг на суму понад 50  тисяч гривень. Купівля валюти не входить до 
переліку вартісних покупок, здійснення яких позбавляє права на при -
значення субсидії, тобто не призведе до відмови в призначенн і субсидії 
або її припинення.  
Міф восьмий стосується проведення Міністерством фінансів 
України  перевірки доходів одержувачів субсидій чер ез банківські уста -
нови, так звана верифікація. Неправдивою є інформація, що субсидій 
позбавлять ті сім’ї, які мають депозитні рахунки на суму понад 50  тисяч 
гривень або інші доходи. Дійсно, з початку року Мінфіном проводиться 
процедура верифікацій соціаль них виплат – перевіряється наявність 12 депозитів, додаткових доходів, майна у громадян, які звернулися до 
держави за допомогою.  
Що стосується одержувачів субсидій, претензії до них можуть 
бути лише відповідно до критеріїв, якими визначається право на при -
значення субсидій. Я хочу підкреслити, відповідно до чинного норма -
тивного документа – Положення про порядок призначення та надання 
населенню субсидій для відшкодування витрат на оплату комунальних 
послуг – депозити і відсотки по них не враховуються як доходи і не 
входять до переліку критеріїв, на підст аві яких може бути відмовлено 
у призначенні житлової субсидії або припинен о її надання.  
Єдиним критерієм майнового стану, за яким може бути відмов -
лено у призначенні субсидії, підкреслюю, є здійснення одн оразової 
купівлі на суму, що перевищує 50  тисяч гривень.  
Нарешті, хочу розвія ти міф про те, що субсидія не призначається 
батькам -пенсіонерам, в помешканні яких зареєстровані повнолітні діти, 
які проживають в іншому місці зі своїми сім’ями. Субсидія розрах о-
вується, виходячи з кількості зареєстрованих осіб, яким нараховується 
плата за житлово -комунальні послуги. Разом з цим на підставі рішення 
комісії, субсидія може бути призначена без врахування окремих членів 
домогосподарства, які зареєстрован і, але факти чно не проживають 
у помешканні.  
Звертаю увагу, що рішення комісії приймається з урахуванням 
наявності документа, що підтвердж ує тимчасову відсутність осіб 
з   числа зареєстрованих. В  окремих випадках за відсутності таких 
документів рішення комісії приймаєт ься на підставі акта обстеження 
матеріально -побутових умов проживання сім’ї. Рішення комісії є обо -
в’язковим для всіх надавачів житлово -комунальних послуг.  
Вчора під час прямого ефіру мені поставили запитання мешканці 
міста Києва стосовно того, що «Київга з» не бере до уваги рішення комі -
сії. Я обіцяю, ми розберемося з такими випадками. Хочу звернутися 
до всіх надавачів житлово -комунальних послуг: не можна порушувати 
чинне законодавство, і те, що прописано  в Положенні про порядок 
призна чення та надання насе ленню субсидій. Ви зобов’язані викону -
вати рішення комісії – нараховувати комунальні послуги виключно на 
ту кількість членів домогоспо дарства, які визначені таким рішенням.  
І останній , десятий міф. Шановні народні депутати, хочу вам 
відкрити одну велику т аємницю. Коли ми говоримо про 6  мільйонів 13 домогосподарств (розрахунково), які, за нашими даними, не зможуть 
отримати субсидію за своїми доходами, то, проаналізувавши у відкри -
тому доступі інформацію про доходи  народних депутатів, я хочу вас 
запевнити, що з начна частина присутніх у цьому залі не тільки має 
право, а й можливість оформити житлову субсидію, виходячи зі своїх 
доходів за минулий рік. Тому, будь ласка, звертайтеся, і ви також  
матимете можливість оформити таку житлову субсидію.  
Звертаюся до всіх н аших громадян: будь ласка, скористайтеся 
тими можливостями, які надає вам держава.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Шановні колеги, зараз ми маємо 30  хвилин для запитань до членів  
Кабінету Міністрів України. Хочу наголосити, що запитання не від 
фракцій, а від народних депутатів. Тому, якщо хтось із представників 
фракцій не запишеться, це не буде підставою потім вимагати слова.  
Шановні колеги, прошу провести запис на запитання до уряду. 
Дякую вам.  
Слово для запитання надається Величковичу Ми колі Романовичу. 
Будь ласка, пане Миколо.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово народ -
ному депутату Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня! Вибор -
чий округ №19, Волинь. Я хочу поставити запитання пану Кубіву. Пане 
Степане, мене, а також багатьох колег  цікавить, яка в нас ситуація 
з  Одеським припортовим заводом? Коли відбудеться приватизація ? 
Що взагалі в цьому плані уряд, особисто ви як міністр, збираєтесь 
робити? Тому що, зважаючи на останні новини з  Одеси,  складається 14 враження, що ситуацію спеціально хочуть розхитати . Губернатор 
Одеської області постійно виступає з незрозуміло яких позицій,  кого 
прикриває, з ким співпрацює, на кого працює і таке інше. Тобто яка 
доля Одеського припортового заводу? Чи буде приватизація ? Що 
в цьому контексті напрацьовується в уряді ? Будь ласка, дайте відповідь.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр – міністр  економічного 
розвитку і торгівлі України . Пане Ігор е, дякую за запитання. Сьогодні 
воно є актуальним не лише з економічної точки зору, а ще й з політичної  
(в лапках). Тому що сьогодні політики хочуть розхитати процес прива -
тизації, який має відбутися 27  липня 2016  року. Це перше.  
Друге. Процес оцінки, процес рішення уряду проходив публічно 
в  режимі он -лайн. Я хочу сказати, що 15  мільярдів гривень, можливо, 
й більше, які має отримати бюджет України після приватизації даного 
заводу, вже враховані в бюджеті  України. Це стандарти, оплата праці, 
це те, на що розраховуємо не тільки ми як урядовці, а  найголовніше – 
український народ.  
Третє. Я хочу звернутися до політиків, які розхитують  ситуацію 
щодо корумпованості проведення конкурсу, який нібито замовлений 
під тих чи інших людей. Це абсолютно не відповідає дійсності.  
І насамкінець. Цей конкурс, по -перше, проходи в публічно із 
залученням міжнародних експертів, міжнародних аудиторських фірм; 
по-друге, ціна на сьогодні встановлена за ринковими відносинами; 
і  по-третє, я прошу всіх політиків, які сьогодні хочуть корумпувати 
проведення конкурсу, вважають, що цей конкурс проходить за непра -
вильно ю оцінкою, врахувати, що бюджет може недоотримати, і це буде 
на їх совісті і  відповідальності. Уряд України, Фонд державного майна, 
міжнародні експерти провели цей процес прозоро. Стартову суму оці -
нено в  15 мільярдів. І я …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд для  завершення  
думки .  
 
КУБІВ  С.І. Прошу… (Шум у залі). Пане Максиме, відносно 
губернатора Одеської обла сті, я вважаю, що його  втручання щодо 
проведення конкурсу, який проходитиме 27  липня, є неправильним.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зубач Любомир Львович, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного буді вництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Будь ласка, передайте 
слово народному депутату Левку Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підлісецький. Будь ла ска. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція 
«Самопоміч». У мене запитання до Прем’єр -міністра Гройсмана Воло -
димира Борисовича. Володимире Борисовичу, моє запитання стосує -
ться конкурсів, які проводяться на заміщення посад керівників великих 
держа вних компаній, що входять у топ  50, зокрема компанії «Укренер -
го», яка є системним оператором.  
Конкурс було проведено ще в травні. На початку червня номі -
наційною комісією було обрано переможця – найкращого кандидата. 
Але при значення на цю посаду немає  й досі. За свідченням міністра 
енергетики, переможець п роходить якусь спец перевірку. Чи можете 
ви  пояснити, що це за спецперевірка і скі льки вона триватиме? Чи не 
є це навмисним затягуванням процесу призначення, щоб творити абсо -
лютно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Чи не є це навмисни м затягуванням для 
того, щоб робити абсолютно непрозорі і злочинні операції безпо -
середньо в  компанії, використовуючи тарифи, затверджені НКРЕ, для 
даної компанії, які ще в минулому році були підняті в  чотири рази.  
Дякую.  
 16 КУБІВ  С.І. Відповідаю. Конкурс, який був проведений сьогодні 
в  Кабінеті Міністрів України, відповідав чіткому положенню комісії, 
до складу якої входять як українські експерти так і міжнародні – 
представники Європейського банку, Міжнародного валютного фонду,  
аудиторських та інших фірм. Ц ей конкурс проходив публічно. За ре -
зультатами цього конкурсу більшістю голосів, а реально за одного 
голосу «утримавсь», обрано відповідного кандидата.  
Щодо процедури перевірки документів, то є закон і є положення. 
Минулого тижня ми вже ставили питання про  те, що ця процедура 
повинна бути закінчена. На інших підприємствах вона проходила 
максимум протягом двох місяців. Я не думаю, що в тому, про що ви 
кажете, є поганий умисел. Після зак інчення цієї процедури буде від по-
відне рішення, і міністр енергетики сво їм наказом  призначить відповід -
ного керівника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Іван Іванович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня всім ! Прошу слово для запитання передати народному 
депутату Владиславу Голубу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    правової політики та правосудд я (одномандатний виборчий 
округ №197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №197, Черкащина. Фракція «Блок Петра Порошенка» . 
У мене запитання до Першого віце -прем’єр -міністра Степана Івановича 
Кубіва. Тут уже ставили запитання щ одо конкурсів на заміщення посад 
керівників на державні підприємства.  
Шановний Степане Івановичу, у мене до вас запитання стосовно 
конкурсу на  заміщення посади директора Державного підприємства 
«Укртрансхімаміак». Наразі виконувачем обов’язків директора ц ього 17 підприємства є пан Полозов Віктор О лександрович, який має бізнес 
у  Російській Федерації, відтак, сплачує там податки – в країні, яка 
спонсорує терористів і вбиває наших українців.  
Шановний Степане Івановичу, я д о вас звертаюся передусім як 
до українц я і щирого патріота. Скажіть, будь ласка, яка ситуація щодо 
конкурсу на посаду директора «Укртрансхімаміака» ? Які кроки уряд 
робить для того, щоб не допустити таких патріотів (в лапках) до діяль -
ності  українського стратегічного підприємства?  
Дякую щиро.  
 
КУБІВ  С.І. Я хочу зупинитися на цьому запитанні і насамперед 
звернутися до українського народу. Пан Бондік, який працював керів -
ником цього підприємства не рік, не два, і не три, а й за попередні уряди, 
включаючи й наш, підлягав звільненню негайно. Це було зробити не 
так просто у  зв’язку з чинним законодавством. Особисто мною за 
погодженням Прем’єр -міністра та інформованості всіх міністрів цю 
людину звільнено з цієї посади. Це перше.  
Друге. Відповідно до закону виконуючим обов’язки директора був 
назначений п ан Полозов, і водночас я підписав наказ про формування 
комісії і оголошення конкурсу, який  стартує, по -моєму, через два дні. 
Він буде відкритим, публічним, за результатами буде визначений 
найсильніший кандидат на цю посаду.  
І третє. ДП «Укртрансхімаміак» п ротягом усього періоду незалеж -
ності України має одну з найбільш корумпованих структур. Це під -
приємство є ганьбою для тих 24  років. Думаю,  через відкритий публіч -
ний конкурс ми змінимо цю структуру.  
Чи є правильним призначення в иконуючого обов’язки, чи н і? 
Ми  дотримувалися закону, тому що очікуємо судову протилежність 
з їхньої сторони і спорів.  
Провівши консультації з юристами, ми пішли: перше – на звіль -
нення, друге – на швидкі кроки, третє – на організацію комісії, і  чет-
верте – на проведення відкритого публічного конкурсу, про результати 
якого я  вас, шановні колеги народні депутати України, поінформую .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій Олег Степанович. Будь ласка.  
 18 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . У мене запитання до 
Прем’єр -міністра.  
Шановний Володимире Борисовичу! Моє запитання стосується 
палаючих териконів на моєму окрузі, де є Центральна збагачувальна 
фабрика «Червоноградська». Я  порушую це питання перед урядом 
протягом дев’яти місяців. Станом на сьогодні, доводжу до вашого 
відома: пан Зубко обіцяв мені ще в попередньому уряді скликати 
урядову комісію щодо гасіння териконів, міністр енергетики три місяці 
тому о біцяв  це зробити, міністр екології обіцяє скликати. Люди добрі, 
висновки сан епідем станції свідчать про те, що захворюваність людей, 
у тому числі дітей , підвищилася в три рази ! 100  тисяч населення! Тери -
кон палає далі, і ніхто нічого не робить. Держслужба з  надзвичайних 
ситуацій відмовчу ється. Виділіть кошти з резервного фонду. Через те, 
що там прив атний власник, має загинути 100  тисяч населення округу, 
чи що?  
Володимире Борисовичу, вжийте, будь ласка, невідкладних захо -
дів, щоб загасити цю екологічну катас трофу ! 
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Вельми -
шановний пане Голово! Шановний Олегу Степановичу. Саме сьогодні 
о 14  годині відбудеться засідання цієї комісії, яке проводитиме про -
фільний віце -прем’єр -міністр Зубко, і будуть вживати всі х необ хідних 
заход ів для того, щоб у  нас не виникал о таких надзвичайних ситуацій 
у  вигляді пожеж. Хочу вас поінформувати  про те, що ми виділили 
ДСНС до датковий ресурс на палив о, на те, що необхідно для того, щоб 
вони адекватно реагували.  
Так, можемо і  треба гас ити пожежі, але треба думати про те, як 
взагалі глобально вирішувати питання не тільки з териконами, а  й зі 
сміттєзвалищами по Україні. Ми знаємо, яка це величезна проблема. 
Над цим ми сьогодні дуже системно працюємо.  
Якщо маєте бажання , о 14 годині долучі ться до роботи , з тим щоб  
спільно з  віце-прем’єром  вирішувати це питання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Матківський Богдан Миронович. Будь ласка.  19 МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шанов -
ні панове міністри! В мене запитання до міністра енергетики пана Ігоря 
Насалика. Я бачу, що щось відбувається в міністерстві: певні реформи 
в атомній енергетиці, але просто не можу  зрозуміти . Пане міністре, 
скажіть, будь ласка, куди ми рухаємося, яка у вас стратегія розвитку 
даної галузі?  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Дякую за запитання. Насправді питання атомної енергетики 
хвилює всіх : і Президента, і Прем’єр -міністра, і безпосередньо Міні -
стерство енергетики. Повинен сказати, що вісім місяців були забло -
ковані рахунки НАЕК «Енергоатом», через що вона не могла вести 
абсолютно ніякої господарської діяльності. Хвалити Бога, за останній 
місяць питання вирішилося, і на сьогодні рахунки розблоковані, що дає 
можливість працювати атомній промисловості.  
Ми провели наради на базі НАЕК «Енергоатом», переглянули 
ремонтні роботи щодо блок ів. Ми  абсолютно змінили стратегію функ -
ціонування. І ось усі  побоювання,  які були на 1  липня (багато  різних 
експертів казали, що з 1  липня в Україні розпочнеться блек -аут, поч -
неться імпортування електроенергії з Р осії, будемо завозити вугілля 
з  Росії, закуповуватимемо газ, запустимо газомазутні блоки, розпоч -
неться планове відключення), на сьогодні є неактуальним и.  
Ми провели технічні та інші роботи. І сьогодні в цьому залі 
я повинен сказати не тільки народним депутатам, а й усім мешканцям 
нашої держави, що ми не імпортуємо жодного кіловата електроенергії, 
не куп уємо в Російської Федерації жодного кілограма вугілля, при 
всьому тому в нас немає планових відключень, система працює.  
Більше того, повинен сказати,  що ми створили кризовий 
штаб,   який розпочинає працювати під керівництвом Прем’єр -міністра 
України, і в ць ому напрямі активно працює й Президент України. Можу 
сказати одним словом: ми зробимо все для того, щоб пройти тяжкий 
літній період, де найбільше завантаження, щоб не мати жодних 
проблем в осінньо -зимовий період.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лапін Ігор Олек сандрович. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
У мене запитання до представника Міністерства обо рони України, яке  
адресується й голові уряду. Запитання такого характеру. Скажіть, будь 
ласка, коли буде підвищення заробітної плати для військової розвідки? 
Справа в тому, що про це було анонсовано вже давно, кошти виділені. 
Я не можу зрозуміти, чому в Ге неральному штабі зарплату  підвищили, 
в усіх тилових підрозділах  підвищили, а безпосередньо тим, хто ходить 
за лінію фронту, в тому числі військовій структурі військової розвідки , 
заробітну плату не підвищено.  
Тому запитання конкретне: коли буде підвищено заробітну плату  
військовослужбовцям військової розвідки, про що було анонсовано  
давним -давно, і кошти виділені.  
Дякую.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Дякую вам за запитання. Дійсно, війс ькова розвідка в нас фінансуєть ся 
за окреми ми статтями. Це питання обговорювалося навіть вчора на 
нараді, яку проводив Перший віце -прем’єр -міністр України. Я впевне -
ний, що найближчим часом питання щодо вирівнення всіх окладів 
і  посад, які є в Генеральному штабі, Головному управлінні розвідки, 
буде доведено до прийняття практичних рішень.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Лаврик Микола Іванович. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Моє перше 
запитання адресується міністру енергетики. Шановний пане міністре, 
щоб зняти будь -які інсинуації, скажіть, що заважає міністерству зро -
бити абсолютно публічним і прозорим ціноутворення вітчизняних 21 енергоре сурсів, а саме: повна калькуляція собівартості, обсяги, балан -
совий прибуток, чистий прибуток, його спрямування на інвестиції, 
результат за періодами? Це стосується насамперед природного газу, 
нафти, електро енергії, твердого палива.  
І друге запитання до м іністра аграрної політики. Чи розробляється 
Державна програма відродження тваринництва насамперед поголів’я 
великої рогатої худоби?  
Дякую.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., міністр аграрної політики та продовольства 
України . Дозвольте мені відповісти коротко на друге запит ання. На -
справді, програма існує. Питання у виділенні коштів на цю програму. 
Сьогодні  ми з урядом відстоюємо позицію, щоб 1  відсоток від вироб -
ництва аграрної продукції в  Україні був спрямований на під тримку 
малих та середніх виробників,  насамперед тих, хт о спеціалізується на 
розведенні  великої рогатої худоби, оскільки там дуж е великий аспект 
із зайнятістю населення.  
Ми сподіваємося, що за цю програму буде проголосовано у Вер -
ховній Раді . Ідеться про підтримку  приблизно в 5  мільярдів гривень.  
Якщо ми таке рішення разом з Верховною Радою приймемо,  в нас дуже 
суттєво покращиться ситуація в галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка. Павл е, вибачте, ще не 
відповіли на перше запитання.  
Будь ласка, відпові дайте, а потім – Кишкар.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання. Хочу сказати народним 
депутатам, що депутатський корпус я приймаю щоранку з 7  години до 
7 години 45  хвилин. Повинен сказати, що предметом відання Міні -
стерства енергетики та вугільної промисловості є енергетика і в угілля.  
НАК «Нафтогаз України», «Укрнафта», «Укртранснафта», інші об’єкти 
знаходяться в управлінні  Міністерства економічного розвитку і тор -
гівлі.  
Щодо свого міністерств а повинен сказати  таке.  У нас затвер -
джений баланс енергоресурсів на рік, розписані ре монтні роботи щодо 
теплових, атомних блоків, є повністю баланс вугілля. Повідомляю  22 депутатському корпусу про те, що пройшла нарада, де ми визначали 
індикатор цінової політики на вугілля. Міністерство взяло за  індикатор 
все-таки польську біржу, яка, повинен  сказати, суттєво відрізняти -
меться від «Роттердам +».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар передає слово народному депутату Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. У мене запитання до Андрія Олексійовича Реви і  до 
нашого шановного пана Прем’єр -міністра.   
Перше. У березні минулого року під час внесення змін до закону 
про Державний  бюджет України мною було ініційовано за підтримки 
фракції «Самопоміч» і бюджетного комітету створення програми з ви -
діленням під неї 300 мільйонів гривень для купівлі житла для сімей 
загиблих війсь ковослужбовців, інвалідів І, ІІ  категорій. Щоб кожна 
сім’я  знала, якщо батько пішов на фронт, якщо сім’я  потребує поліп -
шення житлових умов (усе життя за ним по полігонах, по гуртожитках 
проїздила), то вона буде соціально захищеною. Кожен воїн має знати, 
що його сім’я буде захищеною, якщо, не доведи, Боже, з ним щось 
трапиться.  
За моєю інформацією, в минулому році було придбано 640  квар -
тир. Всі ті кошти Кабінет Міністрів пере дав в області, регіони. І ось 
є інформація, про яку знає Міністерств о соціальної політики, про те, як 
дружині Героя України Зубка, який загинув, придбали квар тиру ось 
у  такому жахливому стані (на ф ото на екрані видно). Тим паче, вона 
живе в Хмельницько му, а житло придбали не в Хмельницькому. 
Є інформація щодо інших областей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  …житло куплене за вартістю, дорожчою 
ринкової.  23 Які дії плануються, бо в цьо му році  цю програму продовжено ? 
Прохання розповісти вашу політику. Як ці зловживання припиняти -
муться ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Борисовичу, у вас мікрофон 
увімкнений. Кажіть.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Щодо цього конкретного випадку т реба розібратися, оскільки цим 
питанням опікувалася регіо нальна влада. Я сьогодні дам до ручення 
профільному віце -прем’єр -міністру і голові обласної державної адмі -
ністрації розібратися в цьому  питанн і. Якщо дійсно були допущені 
порушення, ми відреагуємо ду же швидко. Якщо цій родині треба буде 
додаткова допомога, ми теж визначимося.  
Дякую, що повідомили про цей випадок. Прошу передати мені 
конкретнішу інформацію.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гусак Володимир Георгійович. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене запитання до міністра 
енергетики та вугільної промисловості України.  
Шановний Ігоре Степановичу! Наприкінці квітня, одразу після 
призначення нового уряду, я ставив вам запитання щодо заборгован ості 
із заробітної плати перед шахтарями державних шахт. Тоді ви дуже 
м’яко відійшли від відповіді щодо суми заборгованості. І це було 
зрозуміло, бо та заборгованість є прямою відповідальністю поперед -
нього уряду, і тоді  до Міністерства енергетики та вугільної  проми -
словості було особливо багато запитань.  
Але вже минуло 100  днів роботи нового уряду, і я знову хочу 
запитати: яка зараз заборгованість перед шахтарями державних шахт, 
чому страйкують шахтарі «Волиньвугілля», чому голодують шахтарі 24 «Селидіввугілля» , чи покінчить новий уряд із заборгованістю перед 
шахтарями державних шахт, і коли?  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання, шановний народний 
депутате.  
Повинен сказати вам дві речі. Для того, щоб розуміти всю глибину 
проблеми вугільної галузі, я вам наведу тільки  одну цифру : заборго -
ваність за споживання електроенергії становить 10  мільярдів гривень. 
Ось тому і відключення, і взаг алі немає можливості для вироб ництва 
вугілля. Але якщо зібрати все вугі лля, яке ми ви робляємо, і продати, ми 
отримаємо 230  мільйонів, а сума, яку треба виплатити із заробітної 
плати, становить 450  мільйонів. Отже, різниця  щомісяця становить 
понад 180  мільйонів гривень. Порахуйте, скільки це.  
Хочу подякувати бюджетному комітету Верховної Ради, який 
вчора на своєму засіданні зробив зміщення в бюджеті, і ми знайшли 
додаткових 200  мільйонів гривень на зарпл ату шахтарям. Також хочу 
подяку вати Міністерству фінансів, яке пішло на цей крок. Таким 
чином, до Дня шахтаря шахтарям буде повністю виплачено заробітну 
плату.  
Однак, повинен сказати, що в н ас є шахти, де собівартість вугілля 
становить 27  тисяч гривень, воно  скоро стане золотим. Тому міні стер-
ство розробило програму, згідно з якою відбудеться повна ліквідація 
11-13 шахт, і ми спільно з британським Фондом адаптації дамо можли -
вість працювати т им людям, де пройде  ліквідація. Сім найрентабель -
ніших шахт ми залишимо у власності держави, а всі інші  віддамо на 
приватизацію. Це є шлях до реструктуризації всієї вугільної промисло -
вості . Інших шляхів немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене звернення до Прем’єр -міністра і до всіх урядовців.  25 Коли ви обманюєте всю країну, коли вводите людей в оману, коли 
ви просто нагло брешете, ви червонієте чи ні ? Бо телевізор не передає 
ваших емоцій? Коли ви розказуєте про підвищ ення соціальних стан -
дартів, – ви підвищили з 1  травня на 5  відсотків соціальні стандарти. 
Ви знаєте, на скільки підвищилися ціни на ліки, на комунальні послуги 
завдяки вашим рішенням? Коли півмільйона пенсіонерів в Україні 
отримує пенсію менше тисячі грив ень. Ви можете вижити на пенсію 
менше тисячі гривень ? Чи можуть українці вижити на цю пенсію?  
Пане Прем’єр -міністре, вам комфортно, коли ви бачите, що ціла 
парламентська фракція понад місяць вимагає від вас повернути піль -
гову норму споживання газу, знизи ти тарифи, розслідувати корупцію, 
відправити у відставку міністра фінансів Данилюка, директора т рьох 
офшорних компаній? Вам ком фортно, коли депутати отут сидять, 
протестуючи проти вашого геноциду?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Шановний пане Голово Верховної Ради  України! Вельмишановні 
колеги народні депутати! Шановний Олегу Валерійовичу! Це я мав би 
запитати вас: чи комфортно вам у залі сидіти на підлозі ? Якщо  не 
комфортно, займіть свої місця в залі. Але це ваше право, це – демократія 
(Оплески).   
Ви знаєте, я дум аю, що головне для людини  – здатність говорити 
правду. Насправді, в усе те, що говорю я як Прем’єр -міністр, я вірю.  
Вважаю, що оцінка того, що відбу вається в країні, наш их крок ів, 
є чесною.  
Я почув ваш спіч. За одну хвилину ви розповіли, як погано живуть 
люди і таке інше. Але в мене є запитання: після ваших слів їм стало 
жити краще? Ні! Тому що, на превели кий жаль, українська політика 
і популізм в українській політиці доводить до того, що люди при тому, 
що чують від політикі в, що їм треба жити краще, отри мувати більшу 
зарплату, не бачать дій цих політиків, які пов’язані з  тим, щоб роз -
вивати національну економіку, зробити певні антикорупційні кроки, 
розпочати публічну  приватизацію і багато інших ре чей. Це набір для 
кожної країни у світі. Набір реформ є приб лизно однаковим. Ви можете 
це побачити, подивившись на Польщу,  Словаччину,  інші країни Євро -
пейського Союзу, Сполучені Штати Америки, де ви бачите високі стан -
дарти життя. Подивіться, що там робили, коли були такі економічні 26 виклики. Робили те, що ми з вам и маємо зробити. Але  найголовніше – 
це здатність швидко робити ці зміни, швидко проводити реформи.  
Сьогодні я хотів би підкреслити, що ми маємо боротися не за те, 
щоб знизити ціну на газ з ринкової в мінус, щоб запровадити пільгову 
кількість газу. Ви розу мієте, що таке пільгова кількість газу? За вашою 
версією і пропозицією це на кожну родину в країні буде записано 
2,4 тисячі кубів. Це означатиме, що цей газ буде куплений,  умовно 
кажучи, за 2  тисячі, а проданий потім  на комерційному ринку за 7. 
Ви хочете повернути схем и Онищенка? Я запитую? Я думаю, що настав 
час говорити правду,  приймати відповідальні рішення і , найголов -
ніше , – захистити українця від цих ринкових цін. І це можливо зробити 
через компенсації, безповоротну допомогу у вигляді субсидій – це 
адресна допомога держави тим, хто її, насправді, потребує. А всі інші, 
минулого разу я приводив приклад, що є політики, які мають  будинок 
площею 500  квадратних метрів … Ось ви скажете, в якому будинку ви 
живете, ми вам порахуємо. Я вам хочу сказати, за такий  будинок за 
пільгових цін кожен пересічний українець сплачував свою частку, щоб 
вам компенсувати 25  тисяч гривень щомісяця за ціну газу, тому що ви 
захотіли встановити пільги для себе. Ось у цьому є питання. Це неве -
лика доплата, так би мовити, до депутатс ької зарплати.  
Хотів би сказати ще про одне. Ви постійно займаєтесь тим, що 
вводите людей у кошмар. Ви говорите  про те, що все буде погано, 
що   осінню, коли люди отримають платіжки, вони просто будуть 
непритомніти. Та ви хоча б раз сядьте і порахуйте, ска жіть людям 
правду. В минулому році кожна українська родина за житлово -кому -
нальні послуги, використовуючи субсидії, заплатила не більше 12  від-
сотків від свого власного доходу. Я згоден з тим, що підвищення 
соціальних стандартів на 5 -10 відсотків є вкрай н едостатнім, тому що 
нам потрібне зростання економіки. Зростання економіки може бути 
тоді, коли будемо приймати відповідальні закони, а уряд їх сумлінно 
виконувати ме і впроваджувати ме в життя.  
Я звертався до вас минулого разу: проголосуйте, будь ласка, 
за  приватизацію підприємств, у тому числі «Укрспирту». Для чого?  
Це  підприємство коруп ційне, вони «гонять» лівий спирт і забирають  
десятки мільярдів в українського бюджету. Ми розпочинаємо спільно 
зі Сполученими Штатами Америки реформу української митниц і. 
Ми  там знайдемо резерви. Я хотів би підкреслити, по -моєму, ви не 27 голосували за це рішення, що саме наш уряд  спільно з більшістю 
депутатів за підтримки Голови Верховної Ради добився прийняття 
закону про дерегуляцію цін на ліки. Це означає, що ціни на л іки 
в Україні знижуватимуться, а якість їх підвищуватиметься (Шум у залі).   
Шановні колеги, стосовно тарифів. Ви знаєте, я дякую народним 
депутатам України за те, що вони оприлюднили один дуже важливий 
документ. Я хотів би його зараз вам зачитати. Це  наша відп овідь 
популістам.  
Ви знаєте, що  лідер однієї політичної сили говорить про те,  що 
український газ коштує 20  доларів, що є повною нісенітницею.  Як я вже 
сказав, це «оголтелый» популізм, який за 20  років і більше нашої 
незалежності не довів  поки що своє ї зда тності розв’язувати реальні 
проблеми людей. Так ось, хочу сказати, що 31  жовтня у 2008  році був 
підписаний Меморандум з Міжнародним валютним фондом. Хочу 
сказати вам, що досі я  не підписав жодного меморандуму, шановні 
колеги, жодного. А ось тут є підписи, зокрема Прем’єр -міністра 
України Юлії Володимирівни Тимошенко.  
Шановні ко леги, в пункті  17 написано, доз вольте я вам його 
зацитую (це те, що підписала Юлія Володимирівна): «Для то го, щоб 
забезпечити тривалу базу для продов ження здорового фінансування, 
а  також впорядкуват и фінансові стосунки НАК «Нафто газ України» 
з бюджетом, до кінця 2011  року ми зрівняємо цін у на газ внутрішнього 
видобутку з ціною на імпортова ний газ». Це те, що зараз зробив  уряд. 
Але якби це було зроблено у  2008  році, сьогодні Україна була б вже 
енергоефективною, не було б схем Онищенка, і  я думаю, що в багатьох, 
у тому числі й тих, хто присутній або бу в присутній у ц ьому  залі, не 
було  б надсучасних літаків, яхт,  кораблів і  всього іншого (Оплески).  
«Таке рішення буде розпочате в жовтні 2008  року. Паралельно до 
цього, дотування цін на імпортов аний газ, що споживається тепло вими 
комунальними підприємствами, буде скорочуватися шляхом щоквар -
тального кор егування тариф ів і припинить  своє існування до 1  липня 
2010  року.  
Заглядаючи наперед, ми маємо намір запровадити більш потужну 
регуляторну базу таким чином, щоб встановлення тарифів було деполі -
тизоване» (це я до зак ликів міським радам приймати рі шення про 
зупинку пере рахунку тарифів).  28 Пункт  18 (засвідчення Юлії Володимирівни): «Ми  хотіли б за -
певнити вас у тому, що в нас існує ефективна система соціального 
захисту, – це я про субсидії, хто не знає, – яка допоможе вразливим 
групам, які можуть зазнати негативного впливу від кор егування еконо -
мічної ситуації», тобто допоможуть людям.  
Що я хотів би сказати. Є справжн я позиція, є справжні лідери, 
є  люди, які вірять у те, що говорять, є лідери, які борються за країну 
і  за її громадян. А є псевдолідери, які імітують боротьбу  за Україну,  
імітують боротьбу за українського громадянина заради єдиного – отри -
мати 1, 2 або 5  додаткових відсотків на виборах, і потім бути най -
більшим розчаруванням для того ж українського народу (Оплески).  Час 
популізму минув. Настав час відповідально ї соціальної, економічної 
політики (Оплески).  Уряд готовий боротися за реформи, за Україну і за 
кожного  пересічного громадянина. І, звісно, ми будемо робити це 
спільно з вами, з народними депутатами України.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Героям  слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «годину запитань до Уряду» заве ршено. Давай те 
подякуємо і Прем’єр -міністру, і н ашим урядовцям за участь у засі данні 
Верховної Ради України. Побажаємо ї м успіху і спільної злагодженої 
роботи  (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  в президію надійшла заява від фракцій 
«Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка» з вимогою про оголо -
шення перерви, але вони готові замінити перерву виступом  з трибуни.  
Хто виступатиме?  
Тетяна Чорновол. Виступ з трибуни, 3  хвилини.   
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з    питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 29 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я хочу … (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , прошу вас заспокоїтися. Виступає 
народний депутат. Колеги, Олегу Валерійовичу!  
Будь ласка, пані Тетяно, можете виступати.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Я хочу зробити заяву про те, що Верховна Рада 
йде на канікули з великою провиною перед українським народом. 
Народн і депутати України , які в більшості прийшли до цього залу, 
піарячись на гаслах, на цінностях Майдану, не змогли зробити простого 
і елементарного – повернути до державного бюджету 50  мільярдів 
гривень, вкрадених з цього само го бюджету Януковичем і його по пліч-
никами. Зауважу, що зараз у бюджеті складно з грошима,  внаслідок 
чого зупинилося фінансування військових і ремонтних заводів, під 
питанням фінансування зарплат військових, вчителів, під питанням 
фінансування пенсій. А в «Ощадному банку», «Укрексімбанку» вж е два 
роки лежать арештовані кошти, свого часу вкрадені Януковичем. Депу -
тати могли зробити просту річ – повернути ці кошти до державного 
бюджету. Чому вони цього не зробили?  
Я вважаю, мотивація тих, хто блокував прийняття цього законо -
проекту , проста – корупція. Тому я,  а також фракція «Народний фронт» 
звертаємося до НАБУ, поки є час до вересня,  продемонструвати свою 
ефективність українському народу, розслідувати, які були коруп ційні 
підстави для такого ганеб ного блокування такого потрібного Ук раїні 
законопроекту. Слід розслідувати  фінансування Курченка, всіх тих 
людей, які, повторюю, прийшли до Верхо вної Ради на крові Майдану, 
і  заблокували повернення коштів, вкрадених Януковичем, до держав -
ного бюджету. НАБУ зобов’язане розслідувати їхню кору пцію, розслі -
дувати фінансування Онищенка, на арешт якого Верховна Рада дала 
дозвіл.   
Також, щоб не втрачати часу, я прошу НАБ У перейняти зараз 
справи Арбузова, в рамках яких заарештована більшість цих коштів, 
про які я  казала , і продемонструвати свою ефек тивність.  
Зауважу, що в 2016  році ур яд Яценюка спрямував на фінансу вання 
НАБУ 500  мільйонів гривень. Це великі  кошти для нашої дер жави. Ці 
кошти треба відпрацьовувати, працювати на цю державу, на її державні 30 інтереси. Наразі перед НАБУ найбільший виклик – повернути до держ -
бюджету кошти, вкрадені Януковичем.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене звернулися народні депутати з про -
ханням сьогодні  зачитати всі запити, які надійшли до президії.  Це 
316 запитів. Я ду маю, не буде заперечень, щоб вони сьогодні були 
зачитані. Це буде повагою до депутатів і до їх виборців, чиї інтереси 
вони мають захищати через запити.  
Передаю слово для виголошення запитів Першому заступнику 
Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко.  Будь ласка, пані 
Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, у зв’язку з тим, що минулої п’ятниці президію 
Верховної Ради України було заблоковано, не вдалося зачитати запити.  
Тому їх зібра лася рекордна кількість – 316. Народні депутати наполя -
гають, щоб сьогодні були зачитані всі, щоб вони не чекали до вересня . 
Шановні колеги, ми маємо кілька запитів до Президента України. 
Як ви знаєте, п ід час розгляд у запитів до Президента України с початку 
їх потрібно підтримати не менше 150  голос ами.  
Отже, я зачитую запити народних депутатів до Президента 
України . 
Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України стосовно знят -
тя грифу «опублікуванню не підлягає» та скас ування всіх засекречених 
нормативно -правових актів Президента України, якими встановлені 
незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних депутатів У РСР 
і  СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компартії України тощо 
та членів їх сімей, котрим обчислюю ть пенсії, виходячи з посадового 31 окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припинення виплати 
пенсі й цим особам.  
Ставлю на голосування запит для його підтримк и. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 65. 
На жаль, лише 65 голосів, що свідчить знову -таки про відсут ність 
дисципліни в сесійній залі.  
Надії Савченко – до Президента України щодо незаконного 
використання земель Міністерства оборони України.  
Прошу поставити запит на голосування для його підтримк и. 
Голосуємо!  
«За» – 71. 
На жаль, запит не підтрим аний. 
Олекс андра Нечаєва – до Президента України про факт и пору -
шення чинного законодавства України  щодо переслідувань громадян 
за політичними мотивами у Миколаївській області.  
Прошу поставити на голосування для підтримки запиту.  Голо -
суємо!   
«За» – 67. 
На жаль, запит не підтриман ий. 
Переходжу до зачитува ння запит ів шановних народних депутатів 
до інших органів влади та інституцій.  
Віктора Развадовського – до виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення санітарним автомобілем амбулаторію 
загальної практики сімейної медицини в селі Висока Піч Житомир -
ського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення підйомником з люлькою інваліда Яр ослава Жицького, 
1984  року народження, мешканця села Вільха Романівського району 
Житомирської області.  
Сергія Дунаєва – до Голови Служби безпеки України, Директора 
Національного антикорупційного бюро України щодо катастрофічної 
ситуації, що склалася на Державному підприємстві ПАТ «Лисичанськ -
вугілля», на шахті «Привільнянська» у місті Привілля Луганської 
області, яка може призвести до техногенних катастроф і соціального 
вибуху в регіоні, а також негайного реагування держави на факти 32 непрофесійного управлінн я, корупційних злочинів, нанесення збитків 
державі в особливо великих розмірах.  
Олени Матузко – до міністра юстиції України щодо злочинної 
бездіяльності державного виконавця відділу примусового виконання 
рішень Управління державної виконавчої служби Головн ого терито -
ріального управління юстиції у місті Києві Олег а Гречух и та службо -
вого саботажу виконання рішень суду по справі №760/8383/15 -ц від 
27.10.2015 та виконавчо му провадженн і №50571206 від 23.03.2016 про 
стягнення заборгованості за договорами позики з Мельника Бориса 
Васильовича на користь громадянина Республіки Хорватія пана Юріка 
Певец; щодо ініціювання проведення службової перевірки зазначеного 
державного виконавця та його керівництва за факт ом службової без -
діяльності та свідомого невиконання свої х посадових функцій відпо -
відно до законодавства України, за результатами перевірки притягнути 
до відповідальності винних посадових осіб.  
Тетяни Чорновол – до ректора Національного медичного універ -
ситету імені О.О.  Богомольця щодо надання документів, які стосуються 
результатів перевірок та ревізій Національного медичного університету 
імені О.О.  Богомольця, а також виправлення адміністрацією медичного 
університету виявлених порушень та відшкодування , завданих держ -
бюджету , збитків.  
Єгора Соболєва – до Прем’ єр-міністра України, міністра юстиції 
України щодо надання безкоштовного доступу до Державного реєстру 
речових прав на нерухоме майно.  
Андрія Лопушанського – до Першого віце -прем’єр -міністра 
України – міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо 
підготовки розпорядження та доручень з виконання завдань програми 
Шостих Всесвітніх Бойківських фестин та створення оргкомітету для 
проведення вищезгаданого заходу.  
Олега Мусія – до Антимонопольного комітету України щодо 
порушення законодавства про захист економічної конкуренції.  
Олега Мусія – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття дієвих 
заходів захисту прав шахтарів п ід час оформленн я профзахворювань.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
державної цільової допомоги учасникам бойових дій та їхнім дітям, 
дітям, зареєстрованим як внутрішньо переміщені особи, для здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти.  33 Василя Яні цького – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності під час розслідування злочинів щодо незаконного 
привласнення та розтрати державного майна Державного концерну 
«Украгротехсервіс» у Дніпропетровській області.  
Тараса Пастуха – до міністра оборони  України щодо неналежного 
виконання обов’язків посадовими особами з видачі документів на 
загиблого учасника АТО Володимира Вовка.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів з Державного бюджету України на 2016  рік для реалізац ії 
програм економічного та соціального розвитку Тростянецького району 
Сумської області в 2016  році та підготовки об’єктів соціальної сфери 
цього району до належної роботи в осінньо -зимовий період 2016 -
2017  років. 
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра У країни про звер -
нення депутатів Сумської обласної ради щодо необхідності підвищення 
розмірів соціальних стандартів та гарантій для громадян України.  
Андрія Деркача – до міністра фінансів України щодо належного 
фінансування на законодавчому рівні програми з реабілітації глухих 
дітей за рахунок кохлеарної імплантації.  
Олени Сотник – до міністра закордонних справ України про 
надання інформації щодо стану міжнародних договорів між Україною 
та Російською Федерацією.  
Юрія Бублика – до міністра юстиції України, Ге нерального 
прокурора України про порушення розумних строків проведення досу -
дового розслідування та судового розгляду кримінальної справи щодо 
Павла Брославського та 10 -річне тримання його під вартою без оголо -
шення вироку.  
Анни Романової – до міністра інф ормаційної політики України 
щодо результатів діяльності та витрат бюджетних коштів Міні -
стерством інформаційної політики України.  
Володимира Гусака – до голови Нікольської районної державної 
адміністрації щодо недопущення по рушення конституційних прав дер -
жавних службовців Нікольської районної державної адміністрації.  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра України про стан 
фінансування проекту будівництва дв ох нових телевеж у Донецькій 
та Луганській областях.  34 Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
швидкого розслідування фактів пограбування підприємців на міжна -
родній трасі Київ  – Умань  – Одеса.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України щодо з’ясу -
вання обста вин, які призвели до обвалу незавершеного будівниц тва 
у місті Чернівц і. 
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо незадовільної 
державної політики у сфері енергоефективності України.  
Михайла Бондаря – до міністра внутрішніх справ України, 
міністра обор они України, командувача Національної гвардії України, 
міністра соціальної політики України щодо узгодження переліку необ -
хідних документів та порядку оформлення пільг і соціальних гарантій 
демобілізовани ми учасник ами АТО.  
Михайла Бондаря – до міністра ене ргетики та вугільної проми -
словості України щодо запланованих показників обсягу бюджетних 
асигнувань для фінансування вугільної галузі п ід час формуванн я Дер-
жавного бюджету України на 2017  рік. 
Вадима Кривохатька – до Генерального прокурора України щодо 
усунення порушень закону під час розслідування кримінального прова -
дження за підозрою головного лікаря Запорізької обласної клі нічної 
лікарні Шишки  І.В. у вчиненні особливо тяжких злочинів.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
фінан сування Загальнодержавної програми «Питна вода України».  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо ліквідації 
наслідків стихійного лиха.  
Олександра Абдулліна – до голови Державної прикордонної 
служби України про надання підтримки у важкій життєвій  ситуації 
родині учасника АТО , його дружині  Удодік Надії Володимирівн і, 
з міста Дубровиця Рівненської області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо заборони 
на   виконання робіт з реставрації Марі їнського палацу за рахунок 
асигнувань, передбачени х на будівництво сучасного лі кувально -діагно -
стичного комплексу Національної дитячої спеціалізованої лікарні 
«Охматдит».  35 Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо притягнення до 
відповідальності посадових осіб, винних у неробочому стані унікаль -
ного військово -польового експедиційного  госпіталю EMEDS  вартістю 
7 мільйонів доларів, який мав би рятувати життя бійців на передовій.  
Ярослава Дубневича – до голови Державної фіскальної служби 
України, Голови Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ 
України, голови Державної прикордонної служби України щодо забо -
рони ввезення незаконних підакцизних товарів з тимчасово окупованої 
території на іншу територію України.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України щодо вдоско -
налення механізму оподаткування доходів з депозитів.  
Наталії Кацер -Бучковської – до Прем’єр -міністра України, міні -
стра енергетики та вугільної промисловості України, президента Дер-
жавного підприємства «Національна атомна енергогенеруюча компанія 
«Енергоатом» щодо стану ок ремих елементів атомно -промислового 
комплексу України.  
Олександра Марченка – до Генерального прокурора України щодо 
переслідування незалежного журналіста Руденка Артема Сергійовича 
за журналістську діяльність.  
Петра Ваната – до Прем’єр -міністра України про  передачу будівлі 
колишнього Інституту механізації тваринництва Національної ака -
демії   аграрних наук у місті Запо ріжжя Національному заповіднику 
«Хортиця ». 
Олександра Бригинця – до голови Державної служби України 
з   надзвичайних ситуацій, міністра еколог ії та природних ресурсів 
України про загрозу екологічної катастрофи, забруднення питної води 
в місті Києві.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо за -
безпечення реалізації права громадян на житло та продовження терміну 
прийняття в експлуа тацію самовільно побудованих житлових об’єктів 
та об’єктів І-ІІ категорі й складності.  
Олександра Супруненка – до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо можливої загрози екологічній безпеці в Дар -
ницькому районі міста Києва.  
Олександра Дубінін а – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів на відновлення залізничного сполучення до станції Вели -
кий Бичків у Закарпатській області.  36 Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо правомір -
ності проведення розвідувальних робіт  з виявлення  газових родовищ 
на території села Вільхове.  
Сергія Дунаєва – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо де -
стабілізації провладними силами України політичної ситуації в Луган -
ській області в пе ріод виборчої кампанії, жорстокого замаху на життя 
голови окружної виборчої комісії Євгена Байрамова, систематичного 
тиску на органи місцевого самоврядування, учасників виборчого 
процесу у виборчому окрузі №114, тривалої бездіяльності місцевих 
органів прав опорядку щодо правопорушень і злочинів у цій сфері та 
безкарності злочинців, яка стимулює розгул кримінальних дій у  регіоні.  
Ігоря Гузя – до прокурора Харківської області щодо можливості 
безпідставної екстрадиції арештованого у Харкові громадянина 
Російськ ої Федерації.  
Ігоря Гузя – до міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо необхідності здійснення проплати за використану 
електроенергію вугільними підприємствами Волинської області.  
Івана Спориша – до Прем’єр -міністра України, міністра кул ьтури 
України щодо виділення коштів на будівництв о сучасного будинку 
культури в селі Високе Томашпільського району Вінницької області.  
Євгена Рибчинського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо надання інформації з приводу  підго -
товки ряду нормативних актів.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, вико -
нуючого обов’язк и голови Державного агентства автомобільних доріг 
України, голови Львівської обласної державної адміністрації, голови 
Львівської обласної ради щодо ремонту дорожнього покриття в селі 
Старе Село Путомитівсько го район у Львівської області, де знаходиться 
найбільший замок у Львівській області.  
Групи народних депутатів (Вілкул, Павлов та інш і. Усього 5  депу -
татів) – до Прем’єр -міністра України, голови Держ авної фіскальної 
служби України, голови Державної казначейської служби України, 
міністра фінансів України щодо збереження Криворізького учбово -
виробничого підприємства Українського товариства сліпих та відшко -
дування ПДВ підприємству в сумі 806  тисяч гриве нь. 37 Василя Яніцького – до голови Рокитнівської районної державної 
адміністрації Рівненської області щодо відновлення транспортного спо -
лучення сіл Дерть та Буда Рокитнівського району Рівненської об ласті 
з районним центром.  
Ольги Богомолець – до голови Комі тету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем’єр -міністра  України щодо невідкладного 
врегулювання проблем з покриттям в идатків на харчування та меди -
каменти в госпіталях для ветеранів війни  (Український державний 
медико -соціальний центр ветеранів війни та Госпіталь для воїнів -
інтернаціоналістів «Лісова Поляна») , які перебувають на фінансу ванні 
МОЗ України.  
Володимира Арешонкова – до Генерального прокурора України 
щодо  перевірк и законності ді яльності ТОВ «Лізінгова компанія «Ваш 
авто».  
Володимира Арешонкова – до голови Державної аудиторської 
служби України щодо  проведення перевірки діяльності Житомирського 
обласного відділення Фонду соціального страхування з тимчасової 
втрати працездатності та  окремих відокремлених підрозділів.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Міністерства оборони Ук раїни, Міністерства охорони здо -
ров’я України, Одеської обласної державної адміністрації, Одеської 
міської ради стосовно необхіднос ті об’єктивного розгляду звернення 
Десятиріченко Ольги Давидівни, матері учасника антитерористичної 
операції Десятиріченка Дмитра Оле ксандровича, який мешкає у Київ -
ському районі міста Одес и, щодо необхідності надання матеріальної 
допомоги на лікування та реабілітацію після проходження служби , 
всебічної допомоги із соціально -побут ових питань та можливості 
працевлаштування, а також врегулювання питання щодо поліпшення 
житлових умов або виділення земельної ділянки.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціаль ної політики 
України, Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житло -
во-комунального господарства  України, Одеської обласної дер жавної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовно об’єктивного розгляду 
звернення ветерана війни , учасника війни , Костіна Григорія Федоро -
вича, який мешкає у Київському районі міста Одес и, щодо надання 
допомоги з питань встановлення теплового лічильника в будинку №63 
по вулиці Вільямса та своєчасного надання всебічного роз’яснення 38 законодавства щодо тарифів на житлово -комунальні послуги для со -
ціально незахищених верств населення.  
Сергія Рибалки – до Голови Національного банку України, голови 
Національної поліції України, директора -розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб, голови Національної комісії, що здій-
снює  державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг , щодо 
бездіяльності Голови Національного банку України Валерії Гон та-
ревої   в  питанні порушення закон одавства представниками правління 
ПАТ  «Банк Михайлівський».  
Андрія Лопушанського – до Пре м’єр -міністра України щодо 
визнання трагедії Саліни на Старосамбірщині Львівської області 
пам’яттю жертв українського та польського народів та необхідності 
на державному рівні щорічно поминати страждальників.  
Івана Мельничука – до Міністерства соціальної п олітики України, 
Кіровоградської обласної державної адміністрації щодо забезпечення 
власним житлом учасника бойових дій Кабаченка Сергія Олек -
сандровича.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо про -
тидії   знищенню Державного авіаційного оборонного підприємства 
«Завод  410 ЦА» та незаконно му звільненню його керівника.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України щодо створення в місті Ніжин Чернігівської області 
історико -архітектурного заповідника державного зн ачення з відне -
сенням його до сфери управління Міністерства культури України.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інформаційної політики України, голови Національної ради України 
з  питань телебачення і радіомовлення щодо забезпечення  інформацій -
ної безпеки в північних районах Чернігівської області, що межують 
з Російською Федерацією та Республікою Білорусь.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення газопостачанням чотирнадцяти загальноосвітніх навчаль -
них з акладів Жашківського району Черкаської області.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України про необхідн ість 
термінового вирішення питання  щодо  виділення фінансування на 
виконання заходів з недопущення затоплення вугледобувних шахт 
Державного підприємства «Пе рвомайськвугілля».  39 Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України про необхідн ість 
термінового вирішення питання щодо надання державної підтримки 
відокремленому підрозділу «Шахта «Гірська» Державного підприєм -
ства «Первомайськвугілля».  
Богдана Дубневича – до міністра освіти і науки України щодо 
раціонального використання приміщення.  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо ризиків 
дискримінації українських вітчизняних підприємств – виробників про -
дукції у зв’язку із запровадженням автономної системи е лектронних 
торгів «ProZorro»  як такої, що не містить преференцій українським 
машинобудівельним та промисловим підприємствам.  
Групи народних депутатів (Павлов, Гальченк о, Шурм а) – до 
Прем’єр -міністра України щодо протиправної діяльності керівництва 
Державно го концерну «Укроборонпром», що може суттєво вплинути 
на рівень боєздатності Повітряних Сил Збройних Сил України.  
Групи депутатів (Яценк о, Мацол а та інш і. Всього 12  депутатів)  – 
до Прем’єр -міністра України щодо вжиття необхідних заходів для 
здійснення фіна нсування Загальнодержавної бюджетної програми 
«Національний план дій щодо реалізації Конвенції ООН про права 
дитини» та забезпечення глухих дітей системами імплантаційного 
слухопротезування.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
питань,  які виникають у регіонах, зокрема в Дніпропетровській області, 
у зв’язку із створенням об’єднаних територіальних громад.  
Андрія Шипка – до міністра з  питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України щодо вжиття 
заходів, спрямов аних на розбудову миру, відновлення та розвит ок 
Донецької та Луганської областей , та реінтеграці ї зазначеної території 
та її населення в єдиний конституційний простір України.  
Групи народних депутатів (Суслов а, Горват, Ткачук) – до Пер-
шого віце -прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку 
і торгівлі України, міністра юстиції щодо неузгодженості нормативно -
правових актів стосовно переміщення окремих видів товарів через 
митний кордон України.  
Павла Різаненка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг , щодо про -
ведення службового розслідування стосовно державних службовців 40 Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері рин -
ків фінансових послуг, дії/бездіяльність яких призвели до залучення 
шахрайським шляхом коштів фізичних осіб на рахунки ТОВ «Інвести -
ційно -розрахунковий центр» та ТОВ «Кредитно -інвестиційний центр» 
під видом депозитних продуктів ПАТ «Банк Михайлівський».  
Павла Різаненка – до голови Державної екологічно ї інспекції 
України щодо проведення перевірки додержання вимог природоохо -
ронного законодавства п ід час виконанн я будівельних робіт у ІІ житло -
вому районі  міста Бровари (вулиц і Богунська та Маяковського ). 
Володимира Литвина – до Генерального прокурора Укра їни, 
міністра внутрішніх справ України щодо протиправної діяльності п ід 
час проведенн я передвиборчої кампанії на проміжних виборах до 
Верховної Ради України.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо прове -
дення термінової офтальмологічної опер ації, лікування та забезпечення 
ліками за рахунок бюджетних коштів восьмирічної дитини.  
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України щодо необґрунто -
ваності та недоцільності підвищення цін і тарифів на електроенер гію 
та газ для населення.  
Анатолія Денисен ка – до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення підручниками учнів загальноосвітніх шкіл.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо поси -
лення соціального захисту населення в умовах підвищення цін і тарифів 
на комунальні послуги.  
Андр ія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо заміни вікон у місцях загального користування житлового 
будинку по вулиці Мілютенка, 23, зважаючи на неодноразові звернення 
мешканців.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської держа вної 
адміністрації щодо надання інформації про кошторис використання 
бюджетних коштів на створення бази даних комунальної власності та 
вжит тя заход ів для створення єдиного інформаційного реєстру вільних 
та орендованих приміщень територіальної громади міста  Києва.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, міні -
стра інфраструктури України, міністра освіти і науки України, голови 
Вінницької обласної державної адміністрації, голови Вінницької облас -
ної ради, Вінницького міського голови щодо забезп ечення житловим 41 приміщенням мешканців аварійного восьмиквартирного житлового 
будинку №22 по вулиці Довженка (Ленінградська) у місті Вінниц і. 
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Павла Розенка, міністра соціа льної політики 
України, міністра закордонних справ України, голови правління Пен -
сійного фонду, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
та  Вінницької обласної ради, директора Департаменту соціальної та 
молодіжної політики Вінницької облас ної де ржавної адміністрації, 
начальника управління Пенсійного фонду в місті Вінниц і щодо пен -
сійного забезпечення особам, які проживають за межами України , та 
укладення міжнародних договорів п ро пенсійне забезпечення з краї -
нами Європейського Союзу.  
Ігоря Алексє єва – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо усунення аварійного стану автомобільної дороги 
загального користування місцевого значення Деражня  – Колосівка  
(ч/з Галузинці  – Гуляки).  
Сергія Фаєрмарка – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо перевірки дій посадових осіб територіальних органів 
Державної фіскальної служби.  
Наталії Кацер -Бучковської – до Прем’єр -міністра України, міні -
стра енергетики та вуг ільної промисловості України, тимчасово вико -
нуючого обов’язки генеральн ого директора Державного підпри ємства 
«Вугілля України» щодо стану вугільної галузі та перспектив її роботи 
в Україн і. 
Романа Мацоли – до міністра  оборони України щодо вжиття 
заходів, спрямованих на забезпеч ення службовим житлом військово -
службовців та учасників АТО військової частини А -2375 в місті Шепе -
тівка Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до заступника Генерального прокурора 
Украї ни  – Головного військового прокурора щодо забез печення пов -
ного об’єктивного та всебічного розслідування кримінального прова -
дження за фактом смерті військовослужбовця, учасника АТО – Коваля 
Максима Олександровича.  
Олексія Ленського та Олексія Кириченка – до міністра екології 
та  природних ресурсів Укр аїни, голови Сумської обласної державної 
адміністрації щодо вжиття невідкладних заходів, спрямованих на 42 припинення порушення прав громадян Сумщини , які охороняються 
Конституцією  України , на безпечне для життя і здоров’я довкілля, – 
ліквідацію екологічної н ебезпеки, у якій опинилися жителі Ромен -
ського району, що зіткнулися із проблемою мору риби, забруднення м 
вод річки Сула хімічними речовинами, на забезпечення громадян 
якісною питною водою  та проведення зариблення річки , перевірки 
щодо причин мору риби й б ездіяльності контролюючих і наглядових 
органів.  
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вжиття невідкладних заходів, спрямованих на ліквідацію 
екологічної небезпеки, яка загрожує сьогодні історичному ландшафту 
центру Буг о-Гардівської паланки Війська Запорозького, розташованого 
в долині річки Південний Буг , в околицях міста Южноукраїнськ Мико -
лаївської області , внаслідок розбудови Ташлицької атомної гідро -
електростанції.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, Першого віце-
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України 
щодо необхідності вжиття невідкладних заходів, спрямованих на 
продовження фінансування Чернівецького обласного перина тального 
центру.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
притягнення посадових осіб Фонду державного майна України до кри -
мінальної відповідальності за несвоєчасне відправлення листа орен -
дарю про припинення договору оренди Дніпро -Бузького м орського 
порту.  
Сергія Рудика та Олега Петренка – до міністра освіти і науки 
України щодо здійснення комплексної перевірки діяльності ДВНЗ 
«Університет банківської справи» та його структурних підрозділів: 
Черкаського навчально -наукового інституту, Харківського навчально -
наукового інституту, Львівського навчально -наукового інституту , 
Інституту банківських технологій та бізнесу.  
Сергія Рудика – до міністра юстиції України щодо звільнення 
громадян від сплати за внесення змін до записів Державного реєстру  
речових  прав  на нерухоме майно  у зв’язку з перейменуванням вулиць, 
провулків , населених пунктів Кам’янського, Смілянського та Черка -
ського районів Черкаської області та в і нших област ях України.  43 Дмитра Тимчука – до Прем’єр -міністра України щодо ств орення 
в  Україні системи сертифікації озброєнь та військової техніки на від -
повідність стандартам НАТО (STANAG).  
Надії Савченко – до Генерального прокурора України щодо неза -
конного використання земель Міністерства оборони України.  
Михайла Головка – до Пр ем’єр -міністра України, міністра юстиції 
України щодо стягнення невиплаченої заробітної плати колишнім 
працівникам Кременецького комбінату хлібопродуктів Тернопільської 
області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Тернопільської 
обласної державної адміністрації щодо виплати допомоги на оздоров -
лення медичному персоналу Лановецької центральної районної лікарні 
за 2015 -2016  роки.  
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної держав ної 
адміністрації щодо вжиття термінових заходів для ліквідації наслідків 
природної стихії на території Глибоцького району , в селі Топорівці 
Новоселицького району та Садгірського району міста Чернівці.  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України про розгля д звер -
нення Кіровоградської обласної організації профспілки працівників 
освіти і науки України щодо врегулювання діяльності Фонду соціаль -
ного страхування.  
Групи народних депутатів (Логвинськ ий, Голубов та інш і. Всього – 
16 депутатів) – до міністра освіти  і науки України щодо вжиття в межах 
компетенції заходів стосовно відновлення обсягів державного замов -
лення у 2016  році для Національного університету «Одеська юридична 
академія».  
Владислава Голуба – до Директора Національного антикорупцій -
ного бюро Украї ни, Генерального прокурора України щодо проведення 
перевірки діяльності на предмет вчинення кримінального діяння поса -
довими особами міста Золотоноша Черкаської області.  
Владислава Голуба – до Пр ем’єр -міністра України щодо 
проведення перевірки діяльності п осадових осіб міста Золотоноша 
Черкаської області.  
Олександра Ревеги – до Генер ального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України про вжиття заходів щодо активізації 44 розслідування у кримінальному провадженні Ружинським ВП Берди -
чівського ВП ГУНП  у Житомирській області.  
Олександра Ревеги – до міністра юстиції України про вжиття 
заходів щодо виконання рішення Бердичівського міськрайонного суду 
Житомирської області від 22  серпня 2011  року.  
Владислава Севрюкова – до голови Національної ради України 
з   питань телебачення і радіомовлення, голови Державної служби 
спеціального зв’язку та захисту інформа ції України, генерального 
дирек тора Державного підприємства «Український державний центр 
радіочастот» щодо надання інформації про використання смуги радіо -
частот 174 -230 МГц відповідно до проекту Плану заходів щодо впро -
вадження цифрового телерадіомовлення в Україні.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
стану досудового розслідування у кримінальних провадженнях з при -
воду виявлених Де ржавною фінансовою інспекцією України обставин 
спричинення Державному бюджету України матеріальної шкоди.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України щодо 
включення Рівненської області до переліку областей, які беруть участь 
в експерименті щодо фінанс ового забезпечення реконструкції та поточ -
ного ремонту автомобільних доріг.  
Павла Кишкаря – до Міністерства екології та природних ресур -
сів  України, Державної екологічної інспекції України, Дніпропетров -
ської обласної державної адміністрації, Громадської екологічної ради 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації, Публічного 
акціонерного товариства «ДТЕК Д ніпроенерго » щодо невиконання 
ДТЕК «Придніпровська ТЕС» Меморандуму про співробітництво 
у сфері охорони навколишнього природного середовища.  
Олек сія Савченка – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення виконання Загальнодержа вної програми розвитку малого 
і середнього підприємництва на 2014 -2024  роки.  
Тараса Батенка – до голови правління Пенсійного фонду України 
щодо розв’язання проблеми перера хунку пенсійного забезпечення 
працівників підприємства -банкрута ВАТ «Пісочнянський склозавод».  
Тараса Батенка – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, голови Хмельницької обласної дер -
жавної адміністрації, прокурора Хмельницької області, тимчасово ви -
конуючого обов’язки начальника Головного управління Національної 45 поліції в Хмельницькій області щодо забезпечення повернення земель -
них ділянок з родовищем глауконіт -кварцового піску загальнодержав -
ного значення у державн у власність.  
Сергія Капліна – до міністра екології та природних ресурсів 
України про вжиття невідкладних заходів щодо запобігання еколо -
гічній катастроф і в місті Маріупол і Донецької області.  
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України про факти 
поруше ння чинного законодавства України щодо переслідувань гро -
мадян за політичними мотивами у Миколаївській області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів, необхідних для збереження об’єктів культурної спадщини 
в місті Одес і. 
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та  
житлово -комунального господарства України , голови Київської облас -
ної державної адміністрації щодо з’ясування причин відсутності  фінан -
сування будівництва школи на 198  учнів з дитсадком на 80  місць по 
вулиці Комунарів у місті Фастів.  
Руслана Сольвара – до виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо включення проектів Інституту молекулярної 
біології і генетики НАН У країни до цільових соціальних програм 
протидії захворюванню на туберкульоз.  
Олександра Вілкула – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Директора Національного антикорупційного 
бюро України, міністра освіти і науки України, Уповноваженого 
Президента України з прав дитини, Ге нерального прокурора України 
щодо неправомірних дій керівництва Верхньодніпровського району та 
відділу освіти, спрямованих на закриття Верхньодніпровської  серед -
ньої загальноосвітньої школи  №3 І-ІІІ ступенів  Верхньодніпр овської  
районної ради Д ніпропетровської  області.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Луценко) – до 
командувача Військово -Морських Сил Збройних Сил України, голови 
Державної прикордонної служби Укра їни щодо надання інформації 
про умови проживання в ійськовослужбовців Військово -Морських Сил 
України.  
Сергія Лабазюка – до міністра ос віти і науки України щодо 
зміни  типу Вищого професійного училища №25 міста Хмельницького 46 в навчальний заклад професійної освіти «Хмельницький професійний 
коледж».  
Олега Петренка – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України щодо притягнення до кримінальної відпо -
відальності міського голови міста Торецьк Донецької області Сліпцова 
Володимира Микитовича через його діяльність, направлену на підрив 
держа вного суверенітету та територіальної цілісності Украї ни, та 
розпалювання національної ворожнечі в Україні.  
Володимира Парасюка – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо перевірки діяльності приватних підприємств на території 
колишнього ВО «Сірка» Яворівського району Львівської області на 
факт можливого ухилення від сплати податків.  
Володимира Парасюка – до міністра освіти і науки України щодо 
сприяння у забезпеченні земельними ділянками учасників АТО в се -
лищі міського типу Івано -Франкове Я ворівського району Львівської 
області.  
Руслана Демчака – до міністра освіти і науки України щодо 
безоплатного забезпечення підручниками учнів початкових класів 
загальноосвітніх навчальних закладів у 2016 /2017 навчальн ому році. 
Руслана Демчака – до начальни ка Державної екологічної інспекції 
в Київській області  – головного державного інспектора з охорони 
навколишнього природного середовища Київської області щодо про -
ведення перевірки дотримання вимог природоохоронного законодав -
ства під час експлуатації поліг ону твердих побутових відходів у селі 
Тарасівка Київської області.  
Романа Семенухи – до голови Вищої ради юстиції, голови Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України щодо ініціювання проведення 
дисциплінарного провадження у відношенні суддів.  
Романа Семен ухи – до міністра інфраструктури України щодо 
покращення залізно -дорожнього сполучення між містами Харк ів та 
Львів. 
Групи народних депутатів (Королевськ а, Солод, Павленк о) – 
до  Прем’єр -міністра України щодо врегулювання проблемних питань 
населення, яке по страждало внаслідок проведення антитерористичної 
операції.  47 Групи народних депутатів (Королевськ а, Солод, Павленк о) – до 
Голови Верховної Ради України щодо прискорення розгляду законо -
проектів, направлених на врегулювання проблемних питань населення, 
яке по страждало внаслідок проведення антитерористичної операції.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної казначейської служби України щодо врегулювання виплат 
Державною казначейською службою, виконання яких гарантовано 
державою.  
Андрія Шиньковича – до виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо  необхідн ості збереження цілодобового 
стаціонару, лабораторій та стоматкабінетів у медзакладах центрів 
об’єднаних територіальних громад.  
Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра Укр аїни, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, голови Фонду держав -
ного майна України щодо приватизації ПАТ «Хмельницькобленерго» 
не приватниками, а територіальними громадами області, як запорука 
енергетичної незалежності Хмельниччини.  
Сергі я Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо орга -
нізації державної підтримки підприємств групи «Азовмаш».  
Павла Дзюблика та Вадима Кривенка – до міністра інфраструк -
тури України щодо виділення додаткового фінансування на утримання 
та обслуговування ав томобільних доріг Житомирської області.  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
неналежної роботи слідчого відділу Деснянського УП ГУНП у місті 
Києві.  
Юрія Павленка – до Голови Служби безпеки України щодо 
ситуації із зовнішнім втручанн ям у спутникове мовлення телеканалу 
«Україна», яке унеможливило трансляцію матчу півфіналу Євро -2016.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України щодо невідповід -
ності нормативно -правових актів Кабінету Міністрів України Закону 
України «Про забезпечення ко мерційного обліку природного газу».  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, голови Вінниць кої 
обласної державної адміністрації щодо надзвичайної ситуації техно -
генного характеру місцевого значення, яка виникла в селі Озаринці 
Могилів -Подільського райо ну Вінницької області та призвела до при -
пинення забезпечення питною водою мешканців цього населеного 
пункту.  48 Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо затвердження 
окремого рішення Кабінету Міністрів України стосовно державного 
замовлення на підготов ку робітничих кадрів та молодших спеціалістів 
у сфері професійно -технічної освіти на 2016 /2017 навчальн ий рік. 
Юрія Берези – до міністра освіти і науки України щодо 
затвердження окремого рішення стосовно державного замовлення на 
підготовку робітничих кадрі в та молодших спеціалістів у сфері про -
фесійно -технічної освіти на 2016/2017 навчальний рік.  
Івана Мельничука – до міністра оборони України, Літинського 
районного військового комісаріату Вінницької області щодо подальшої 
служби у лавах Збройних Сил України  старшого лейтенанта медичної 
служби Мовчан а Юрія Петровича на контрактній основі.  
Групи народних депутатів (Шпенов, Вілкул та інш і. Всього – 
5 депутатів) – до Голови Служби безпеки України щодо можливих 
порушень законодавства України про державну таємницю  посадо -
вими   особами ДК «Укроборонпром» п ід час призначенн я керівником 
ДП «З авод  410 ЦА» Віктор а Ганькевич а. 
Ігоря Лапіна – до Прем’єр -міністра України щодо встановлення 
індивідуальних квартирних лічильників обліку газу.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення скасування пільг в оподаткуванні громадських організацій 
інвалідів.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо заго -
стрення екологічної ситуації в Україні.  
Віктора Галасюка – до генерального директора Пу блічного 
акціонерного товариства «Київенерго» щодо неможливості отримання 
ТОВ «Контактбудсервіс» вихідних даних від ПАТ «Київенерго» для 
виконання робіт із забезпечення теплопостачання мешканців.  
Віктора Галасюка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі щодо надання переліку 
проектів (програм) міжнародної технічної допомоги та результатів їх 
реалізації за період 2007 -2016  років.  
Ірини Фріз – до міністра оборони України щодо порушення прав 
військовослужбовців 1 -го окремого батальйону морської піхоти вій -
ськової частини А -2777.  49 Валерія Карпунцова – до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення та реставрації Спасо -Преображенського храму в місті Ніжин і 
Чернігівської області.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення фінансування гірничорятувальних заходів на вугледо -
бувних підприємствах.  
Шановні колеги, я продовжу нашу роботу на 15  хвилин , для того 
щоб встигнути зачитати всі запити.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурор а України, Голови 
Служби безпеки України щодо штучного збільшення невстановленими 
посадовими особами ПАТ «Запоріжгаз» часу витоку газу та діаметрів 
пошкодження газових труб, які мали місце на території Запорізької 
області внаслідок стихійного лиха у вересн і 2014  року, що призвело 
до  списання на аварійні втрати природного газу в особливо великих 
розмірах.  
Віктора Кривенка – до Міністерства енергетики та вугільної 
промисловості України, Антимонопольного комітету України, Націо -
нальної комісії, що здійснює де ржавне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг, управління Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг у місті Києві та Київській області, Публічного акціонерного 
товариства «Київобленерго » щодо безпідставного нарахування збитків 
та відключення від електропостачання без попереднього повідомлення 
Публічним акціонерним товариством «Київобленерго».  
Геннадія Кривошеї – до міністра інфраструктури України щодо 
діяльності Приватного акціонерного т овариства «Київ -Дніпровське 
МППЗТ» . 
Тетяни Острікової – до Державної фіскальної служби України 
щодо перевірки інформації про можливе порушення чинного зако -
нодавства групою суб’єктів ЗЕД, які здійснюють імпорт товарів із 
заниженням митної вартості.  
Групи н ародних депутатів (Г олубов, Юрчишин, Чорновол) – 
до  міністра внутрішніх справ України щодо критичного погіршення 
криміногенної ситуації в Одеській області та звільнення з посади 
начальника Головного управління Національної поліції в Одеській 
області Гіорг і Лорткіпанідзе.  50 Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструк -
тури України, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, 
голови Вижницької районної державної адміністрації Чернівецької 
області щодо виділення державного фінансува ння на будівництво 
пішохідного переходу через річку Сірет в селищі міського типу Бере -
гомет Вижницького району Чернівецької області.  
Групи народних депутатів (Богомолець, Корчинськ а та інш і. 
Всього  – 6 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямованих на реалізацію Державної цільової 
програми підтримки учасників бойових дій та їхніх дітей для здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти.  
Вікторії Пташник – до президента Національної академії наук 
України, директора Інст итуту держ ави і права імені В.М.  Корецько го 
Національної академії наук України про наявн ість двох експертних 
висновків співробітників Інституту держави і права імені В.М.  Корець -
кого Національної академії наук України щодо проекту Закону «Про 
внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо правового 
забезпечення відкритості баз даних та прозорості реєстраційних про -
цедур».  
Івана Балоги – до міністра внутрішніх справ України щодо пере -
вірки законності виділення земельних ділянок.  
Івана Балоги – до мі ністра освіти і науки України, ректора 
Ужгородського національного університету, президента Національної 
академії наук України щодо відновлення історичного парку в місті 
Ужгород.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності перегляду П останови Кабінету Міністрів України «Про затвер -
дження списків виробництв, робіт, професій, посад і показників, 
зайнятість в яких дає право на пенсію за віком на пільгових умовах» 
і недопущення звуження прав працюючих на пільгові пенсії.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
ліквідації служб у справах дітей.  
Володимира Гусака – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо вжиття заходів реагування 
відносно голови Мангушської (колишньої Першотравневої) райо нної 
ради Донецької області та голови і членів лічильної комісії стосовно 
фактів фальсифікації під час підрахунку голосів та встановленн я ре-
зультатів голосування за рішення м №7/10 -102 від 30.06.2016  року. 51 Івана Спориша – до голови Томашпільської селищної ради щодо 
звернення депутата Томашпільської селищної ради Вінницької області 
про надання інформації.  
Оксани Продан – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо сплати податку з доходів фізичних осіб з орендної плати плат -
никами єдиного податку.  
Олега Петренка – до Прем’єр -міністра України щодо проблемних 
питань діяльності об’єднань співвласників багатоквартирн их будинк ів 
та необхідності внесення змін до постанов Кабінету Міністрів України 
№1687  від 8  грудня 2006  року, №860  від 13  листопада 2013  року та №48 
від 21  жовтня 1995  року.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України про забезпечення 
виконання вимог закону щодо безоплатної вакцинації дітей.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо оплати 
послуг з приймання платежів від населення за газ та невиконання 
доручення уряду.  
Віталія Гудзенка – до Генерального прокурора України, голови 
Київської обласної де ржавної адміністрації щодо екологічної та сані -
тарно -епідеміологічної безпеки населення міста Узин Білоцерківського 
району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Державної фіскальної служби України,  голови Дер -
жавної екологічної інспекції щодо  термінов ого проведення позапла но-
вої перевірки дотримання вимог чинного законодавства ТДВ  «Узин -
ський цукровий комбінат» із залученням представників громадськості.  
Дмитра Добродомова – до Першого віце -прем’єр -міністра 
України – міністра економічного розвитку і торгівлі України, міністра 
екології та природних ресурсів України, голови Національної поліції 
України, голови Державної екологічної інспекції України щодо вжиття 
дієвих заходів для запобігання забрудненню  навколишнього середо -
вища та річки Хомора у селищі Понінка (Хмельницьк а област ь), яке 
спричинено роботою ТОВ «Понінківська картонно -паперова фабрика».  
Олега Кулініча – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житл ово-комунального 
господарства України щодо проектів регіонального розвитку, які реа -
лізуються в 2016  році за рахунок Державного фонду регіонального 
розвитку.  52 Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до Прем’єр -
міністра України, голови Державної казначей ської служби України 
щодо вирішення питання стосовно погашення заборгованості за рішен -
нями судів, виконання яких гарантується державою.  
Оксани Білозір та Олександра Дехтярчука – до Голови Служби 
безпеки України про вжиття заходів щодо проведення перевірки  за-
конності доступу до окремих видів інформації іноземних суб’єктів 
господарювання та надання ними відповідних послуг.  
Леоніда Ємця – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо грубого порушення прав мешканців житлового 
будинку за  адресою : місто Київ, вулиця Філатова, 10 -А. 
Андрія Павелка – до прокурора Закарпатської області щодо 
проведення перевірки обставин, викладених у зверненні громадянина 
Івана Різака та вжиття відповідних заходів реагування.  
Андрія Павелка – до прокурора Хар ківської області щодо про -
ведення перевірки обставин, викладених у зверненні громадянин а 
Сергі я Чуба та вжиття відповідних заходів реагування.  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Національної поліції України, Генеральної прокуратури України щодо 
неналежного проведення досудового розслідування в кримінальному 
провадженні.  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Національної поліції України, Генеральної прокуратури України щодо 
вчинення кримінального правопорушення.  
Ірини Суслової – до Директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо перевірки наявності фактів порушення чинного 
законодавства України генеральним директором УДППЗ «Укрпошта» 
Смілянським Ігорем Юхимовичем.  
Юрія Тимошенка – до голови Державної пені тенціарної служби 
України щодо усунення порушень, допущених працівниками установ 
виконання покарань Харківської області.  
Тараса Пастуха – до голови Товариства сприяння обороні України 
щодо ненадання відповіді по суті депутатського звернення щодо інфор -
маці ї про діяльність керівних органів Товариства сприяння обороні 
України.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України щодо 
порушення Закону України «Про статус народного депутата України» 53 Генеральним прокурором України в частині відсутності відповіді Гене -
ральної прокуратури України на депутатський запит щодо надання 
інформації про керівництво Генеральної прокуратури України.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо погіршення 
ситуації з безробіттям та у сфері зайнятості населення.  
Юрія -Богдана Шу хевича – до Голови Верховної Ради України 
стосовно вилучення з офіційної веб -сторінки народного депутата 
України інформації про його присутність на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України за даними електронної реєстрації та відмови 
народного депутата У країни Юрія Шухевича від реєстрації за допомо -
гою електронної системи, оскільки ця так звана реєстрація є спотво -
ренням факту підтвердження присутності народного депутата України 
в залі засідань Верховної Ради України.  
Наталії Веселової – до Прем’єр -мініст ра України щодо необхід -
ності розриву контракту з ректором Національного медичного універ -
ситету імені О.О.  Богомольця Катериною Амосовою через порушення 
шести пунктів контракту.  
Олега Велікіна – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо перевірки  наявності фактів порушення чинного законодавства 
України генеральним директором УДППЗ «Укрпошта» Смілянським 
Ігорем Юхимовичем.  
Групи народних депутатів (Матейченк о, Арешонков та інш і. 
Всього – 4 депутат и) – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
бюдж етних коштів на придбання обладнання, інструментарію та ін -
ших  медичних товарів для Житомирсько го обласно го перинатально го 
центру Житомирської обласної ради.  
Олексія Савченка – до Генерального прокурора України щодо 
нанесення тілесних ушкоджень та спричин ення шкоди здоров’ю гро -
мадянину Лещенку Ігорю Миколайовичу.  
Павла Дзюблика – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій щодо виділення пожежного автомобіля для Наро -
дицької об’єднаної територіальної громади Житомирської області.  
Ірини Сис оєнко – до виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо листків тимчасової непрацездатності.  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
представництва інтересів громадянина в суді.  
Леоніда Ємця – до голови Державної архітек турно -будівельної 
інспекції України, голови Київської міської державної адміністрації 54 щодо загрози руйнування житлового будинку – пам’ятки архітектури 
за адресою : місто Київ, вулиця Круглоуніверситетська, 2/1 та створення 
пожежної небезпеки для прилеглих б удинків.  
Ігоря Побера – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
факту невиконання Постанови Кабінету Міністрів України від 4  червня 
2015  року №390  «Про деякі питання проведення аудиту с уб’єктів 
господарювання державного сектору економіки».  
Групи народних депутатів (Макар’ян, Герасимов та інш і. Всього – 
5 депутатів) – до Генерального прокурора України щодо перевірки 
наявності фактів порушення чинного законодавства України генераль -
ним дир ектором УДППЗ «Укрпошта» Смілянським Ігорем Юхимо -
вичем.  
Віктора Романюка – до Генерального прокурора України щодо 
стану досудового розслідування кримінального провадження , відкри -
того за факт ом привласнення 616  мільйонів гривень Олександром 
Клименко м. 
Віктора Романюка – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України щодо діяльності організованого злочин -
ного угруп овання на чолі з Ігорем Володимировичем Сало м. 
Юрія Дерев’янка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо невід кладного вжиття заходів реагування з метою припи -
нення незаконних рубок на території Національного природного парку 
«Гуцульщина» та притягнення винних осіб до встановленої законом 
відповідальності.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо захи сту 
прав жителів села Широкине, що розташоване на лінії розмежування.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо неналежної роботи житлово -експлуатаційних контор.  
Віталія Сташука – до міністра екології та природних ресурсів 
України, Київського міського голови щодо  необхідн ості усунення при -
чин виникнення зольних бур, які рухаються з території шлакосховища 
Дарницької теплоцентралі на озері Гарячка.  
Шановні колеги, всі 316  запитів, які були зареєстровані, оголо -
шені. Ми чека тимемо повних відповідей від тих структур, до яких вони 
були на правлені . 
 
––––––––––––––  55 Шановні колеги, до мене як до головуючої звернувся народний 
депутат України Сергій Власенко  з проханням надати йому слово для 
репліки у зв’язку з невдоволенням відповіддю на його депутатський 
запит.  
Відповідно до статті  226 Регламенту я надаю Сергію Власенку 
слово для виступу . Будь ласка,  3 хвилин и.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ра ди України з  пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Це не перший випадок , коли мої 
звернення до так званого Прем’єр -міністра України, – так званого, тому 
що його призначення на цю посаду було абсолютно незаконним , – зали -
шаються без будь -якої відповіді. Зазначена особа скеровує депутатські 
запити, які направляються Верховною Р адою , до підлеглих йому спів -
робітників. Якби я мав бажання звернутися до його підлеглих співро -
бітників, я це зробив би згідно із Законом «Про статус народного 
депутата України». Тому я вимагаю відповіді саме від тієї особи, до якої 
я звернувся.  
Хочу нагадати, що минулого разу я вже виступав з аналогічною 
реплікою, звертався до цієї особи, яка незаконно обіймає посаду 
Прем’єр -міністра, з вимогою розшифрувати грабіжницькі, корупційні 
тарифи, які були ним запроваджені.  Він мені відповів , що мій запит  
він  пере направив до НКРЕКП,  Міністерств а енергетики, ще кудись. 
Сьогодні я чув від цієї особи якісь абсолютно незрозумілі заяви . Вияв-
ляється, в нас всі тарифи прозорі, немає жодної проблеми , все в нас 
добре. Але коли народний депутат звертається з  конкр етними запи -
таннями, чомусь відповіді немає.  
До речі, сьогодні відбулася очевидна чергова маніпуляція з боку 
цієї особи, яка цитувала Меморандум з МВФ , підписаний у  2008  році. 
Я думаю, свідомі громадяни України  пам’ятають, щ о було з тарифами  
у 2008  році, які були доходи населення, як люди могли сплачувати 
тарифи, отримувати нормальні кредити в банках, могли собі дозволити 
неодноразово виїжджати у відпустку до Тур еччини , Єгипту. А як  ми 
живемо зараз.  56 Я розумію, що ця особа , так званий Прем’єр -міністр , у 2008 році, 
можливо кількома роками раніше, ще фарбував огорож і на Вінниць -
кому цвинтарі, і напевно не пам’ятає, що тоді відбувалося з  тарифами. 
Я хочу йому нагадати, що тарифи тоді не підвищувалися, громадяни 
мали достатньо доходів для їх сплати, хоча в той період уже відбувалася 
світова фінансова криза , і економічна ситуація в усьому світі була дуже 
поганою.  
Нам цей пан дуже довго розказує про співпрацю українськ ого 
парламент у і Кабінет у Міністрів . Але ще раз підкреслюю, коли народ -
ний депутат звертається до нього з запитаннями, на які він не хоче 
давати відповіді або на які він боїться їх дати, тому що одразу буде 
видно корупцію, яка відбувається у вищих ешелонах влади , він одразу 
говорить про те, що хтось інший замість нього дасть відповідь.  
Тому я ще раз звертаю увагу Верховної Ради  на те, що т реба 
з  повагою ставитися до народних депутатів, вимагати від Кабміну 
нормальних, конкретних, чітких відповідей на вимогу народного депу -
тата згідно із законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні ко леги, користуючись правом голо-
вуючо ї, закликаю всіх нас все -таки в ідмовитися від мови ненависті 
і неповаги один до одного.  
Я оголошую перерву на 30  хвилин.   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Прошу заходити в зал і займати робочі місця.  
Я так розумію, в нас виникло неп орозуміння, що, мовляв, немає 
в  порядку денному виступів з різних питань.  Наголошую , виступи 
з  різних питань  в порядку денному є, і ми нікому не дозволимо їх 
ліквідувати і знищити. Захистимо український парламентаризм.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ми готові голосувати за продовження сесії.   57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна, так? Зал мобілізований і готовий.  
Колеги, хто бажає виступити з різних питань , прошу зайти до залу 
і приготуватися до запису (Шум у залі) . Колеги, будьте серйозними, 
врешті -решт. Що за жарти і гумор у залі?  
Згідно з Регламентом Верховної Ради України в п’ятницю ми 
маємо час для виступів народних депутатів України з різ них питань.  
Колеги, хто має бажання взяти участь у виступах, прошу провести 
запис.  
До слова запрошується народний депутат Оксана Анатоліївна 
Корчинська, якій передає слово Силантьєв Денис Олегович. Будь ласка, 
пані Оксано, 6  хвилин.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перш ий заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Доброго дня! Слава Ісусу Хр исту! Слава Україні! У травні 2015  року 
ми прийняли закон, норми як ого дозволяють всім дітям наших військо -
вослужбовц ів, загиблим в АТО, мати право поза конкурсом вступити 
до  будь -якого вузу чи учбового закла ду країни. Що ми маємо через 
14 місяців, коли почалася вступна кампанія? Дітям бійців, які загинули 
і завдяки яким  ми м ожемо сидіти тут, у залі, а уряд – у своїх кабінетах, 
торгуючи там наліво, направо, пропонують вступати до вузів на загаль -
них підставах. Яке має право Кабінет Міністрів порушувати права цих 
дітей?  
Звертаюся до всіх родин загиблих бійців, наших герої в: за кожну 
дитину ми будемо боротися. У нас зараз створений комітет, в режимі 
он-лайн ви телефонуєте нам, команді Громадської платформи «Люди 
допомагають людям». Не буде такого, щоб хоча б одна дитина не 
вступила до вузу на бюджетну форму навчання. Всі ді ти загиблих 
бійців вчитимуться, хоче цього Кабінет Міністрів чи ні.  
Коли сьогодні я запитала Гройсмана: «Як так сталося, чому не 
знайшли цих копійок для дітей наших загиблих бійців?», було пояс -
нення, що не були готові підзаконні акти, не було грошей. Як н е було 
грошей? Шість міся ців тому ми наклали арешт на 64  мільйони, вкраде -
них на будівництві дитячої лікарні «Охматдит», які лежать на рахунку. 
Опікунська рада «Охматдиту» щодня робить все для того, щоб по -
вернути їх державі. Держфінінспекція під керівництвом міністра 58 фінансів Данилюка все робить для того, щоб ці гроші віддати компа -
нії   Азарова  – Якуковича. Півроку щоденно боремося за повернення 
64 мільйонів, вкрадених на будівництві «Охматдит»!  
Ви кажете,  що у вас зараз немає грошей і на лікування за кордоном 
наших онкохворих дітей і бійців АТО. Добре, що бюджетний комітет 
погодився перерозподілити кошти. Але це за рахунок того, що забрали 
з однієї програми і віддали на те, щоб рятувати життя дітей. Гроші є! 
Тільки треба змусити чиновників повертати їх державі.  
Слава Україні! Слава нашим загиблим бійцям! Слава всім бійцям 
АТО, які зараз в окопах!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Свої 3  хвилини Корчинська передає народному депутату Ляшку. 
Лінько також передає слово Ля шку.  
Отже, в Олега Валерійовича є 6  хвилин для виступу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія . Шановні громадяни України! 
17 липня в Україні відбудуться довибори на семи округах. Чому 
важливі ці довибори? Тому що в парла менті реально немає коаліції. 
Є  «коаліція панамських патріотів», яка виникла в результаті змови 
Президента Порошенка з олігархами і регіоналами. Де -юре коаліції 
немає.  
Ми вкотре звертаємося до Голови парламенту з тим, щоб 
оприлюднили прізвища учасників коаліції. Ці герої (у лапках) нес уть 
відповідальність за тарифний геноцид, обкрадання українців, за те, що 
Україна сьогодні принижена і упосліджена. На жаль, прізвища цих 
героїв нам не оприлюднюють.  
Чому для влади важлив і вибори в семи округах? Тому що вони 
хочуть на цих семи округах про вести своїх кандидатів, щоб за рахунок 
них потім створити коаліцію.  
Тому я звертаюся до тих громадян, які братимуть участь у виборах 
17 липня. Якщо хтось вам пропонує голосувати за кандидата від влади 
за гроші, пам’ятайте, що ви таким чином зміцнюєте коал іцію «панам -
ських патріотів», яка підвищуватиме вам пенсійний вік, продаватиме 
землю, розпродуватиме державне майно, забиратиме в селян і усіх 
робітників останні копійки.  59 З цієї парламентської трибуни звертаюся до жителів Волині, Чер -
нігова, Дніпра, Івано -Франківська, Луганщини, Полтавщини, Херсон -
щини: не голосуйте за кандидатів від влади! Я кщо хочете мати газ за 
ціною 20  тисяч гривень за тисячу кубів, голосуйте за Микитася, який 
балотується в Чернігові по округу №206 (Шум у залі). Якщо хочете 
мати пенсійн ий вік 70  років, голосуйте за інших кандидатів від «блоку 
панамських патріотів».  
Я окремо хотів би сказати про си туацію в Чернігові, оскільки 
це  моє рідне місто, і все, що там відбуваєт ься, мені болить. У Черні -
гові  в  нас є дуже велика підтримка. Але щ о робить влада? Прийшов 
заїжджий «пасажир» Максим Микитась . Іде наче як самовисуванець, 
а  насправді є родичем Президента і Березенка. У сусідньому окрузі 
№205 рік тому Березенко вже купив голоси по 500  гривень. Хто з черні -
гівців бачив цього Березенка? Ні хто. Його легше знайти на Багамах 
і  Канарах, аніж у Чернігові. Тепер вони в окрузі №206 знову тягнуть 
свого кандидата Микитася. Цей Микитась створив мережу підкупу 
виборців – по 500  гривень роздає для того, щоб сфальсифікувати 
вибори. Обласна прокуратура,  обласне  СБУ прикриває ці махінації, 
не бачать підкупів.  
Я прошу секретаріат показати на екрані прокурора Чернігівської 
області Віктора Носенка, нехай вся країна бачить. Ось, гляньте, на цю 
«рожу». Це обласний чернігівський прокурор! Півтора року тому, ко ли 
його призначили на посаду прокурора, у нього морда була втроє менша, 
ніж зараз. Бачите, як вони «пухнуть» на прокурорській роботі, які в них 
важкі умови праці. Ось так за рік «спухнула» люди на, не доїдаючи, 
не  досипаючи. У нього «бабки», які він бере, обклавши даниною всю 
Чернігівську область, лізуть через рот, вуха, ніс. І Луценко, маючи 
таких персонажів керівниками обласних прокуратур, розказуватиме 
мені, що вони борються з корупцією . Та, г ляньте на його «рожу»! 
Я  його вчора запитую: «Коли ви, борець  з корупцією, востаннє в дзер -
кало на себе дивилися?». І ці борці з корупцією покривають кандидата 
від влади Микитася, щоб сфальсифікувати результати виборів. Так 
робить влада по всій країні, бо хочуть продати українську землю, 
підняти пенсійний вік, встан овит и для українців газ за ціною 20  тисяч 
гривень за тисячу кубів. Їй треба ці семеро кандидатів, які мають стати 
народними депутат ами, щоб прийти сюди, до парламенту, поповнити 
«коаліцію панамських патріотів» і грабувати українців.  60 Тому я звертаюся до жителів рідного Чернігова, рідної Полтав -
щини, рідної Луганщини, рідного Дніпра, рідної Херсонщини, рідної 
Франківщини і, безумовно, рідної Волині: у цих семи округах від нашої 
партії також є кандидати в народні депутати, а саме: Волинь (виборчий 
округ №23 ) – Сергій Булаж; Чернігів (виборчий округ №206) – Дмитро 
Блауш; Дніпро (виборчий округ №27) – Сергій Пасхалов; Івано -Фран -
ківщина (виборчий округ №85) – Анжела Яровата; Луганщина (ви -
борчий округ №144) – Костянтин Ільченко; Полтавщина (виборчий 
округ №151 ) – Руслан Ляшко; Херсонщина (виборчий округ №183) – 
Віталій Плугатарьов. Це достойні люди, які, прийшовши до парла -
менту, будуть в рядах опозиції відстоювати права громадян на достойне 
життя. Підтримайте їх.  
На жаль, сьогодні закривають се сію парламенту. Понад місяць 
ми  блокуємо, вимагаємо прийняття законопроектів щодо: зниження 
тарифів, здешевлення газу, розслідування корупції вищих посадових 
осіб держави включно з Президентом України. «Коаліція панамських 
патріотів» ігнорує наші вимоги. Прем’єр -міністр Гройсман каже: 
«Якщо вам тут незручно сидіти, перес ядьте в крісла». Ми то, може, 
й сядемо в крісла, а ось внаслідок їхньої політики народ ляже.  
Тому ми не дамо їм обкрадати людей, ми продовжуватимемо далі 
боротися. Канікул у нас…  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Опанасенко передає слово 
своєму колезі Парасюку. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я попрошу увімк -
нути відео, яке я надав секретаріату, щоб пані Ірина і всі побачили цей 
відеоматеріал. Будь ласка.  
Думаю, ви всі впізнали пані Ірину. Так. Це, щоб ви освіжили…   
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ.  Ганьб а! Ганьба!  61 ПАРАСЮК  В.З. Ні-ні, почекайте. Там, на задньому плані, бачите, 
це ви змінюєте Конституцію чи призначаєте прокурора , кнопкодавите 
з «Опозиційним блоком» . А ось кнопкодавить так звана коаліція: «Блок 
Петра Порошенка» і «Опозиційний блок». Далі. А це взагалі кульмі -
нація для всіх нас.  
Пані Ірино, ви вчора обурилися, що тут літав безпілотник. То це 
не найбільша проблема. Ось проблема. Чому ви не кричите, не реагуєте 
на такі речі, не закликаєте до переголосування, не кажете, щоб ми 
зверталися до регла ментного комітету? Чому ви не даєте політичної 
оцінки таким речам?  (Оплески).  Ви того не чуєте?  
Ви вчора сказали, що Ігор Луценко – «проходимец». Він герой 
Майдану, який трохи не поплатився своїм життям за свої переконання, 
і ця людина достойна бути в пар ламенті. І якщо в нас уже немає 
законних методів борот ьби з кнопкодавами, ми запускаємо безпілот -
ники, які літатимуть доти, доки не почнуть усі голосувати за себе 
особисто. А ви вмієте тільки переходити на особистості. Вас цікавить, 
у чому Ляшко вдягнутий,  хто в чому взутий. Ви подивіться на себе, ви 
не бідніша людина (Оплески) .  
Нехай вас більше цікавить, чому ваш патрон, шеф чи Президент 
нашої країни, не платить податки до українського бюджету, а виводить 
кошти до офшорних компаній. Чому ви з цим не розби раєтеся? Ви 
вмієте займатися таким дешевим політичним піаром у свій бік, але не 
забувайте, вас там пише позафракційний. Знаєте, чим ви відрізняєтеся 
від мене? Тільки тим, що сидите там. Але, вибачте, використовувати 
найвищу парламентську трибуну в нашій кр аїні для того, щоб комусь 
насолити або вколоти, – це неправильно. Ви подивіться, як це відбу -
вається в європейських країнах, беріть приклад з них.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я маю право на репліку. До мене було звернення, прошу надати 
мені 1 хвил ину.  
Я хочу нагадати, що завдяки групі «У ДАР », членом якої я була 
в  попередньому скликанні, вдалося через парламентські методи бо -
ротьби внести зміни до Регламенту відносно особистого голосування. 
Але ніколи форма не визначається змістом. Я закликаю всіх  до порядку.  62 Моя політична думка, на яку я так само маю право, як і пан, який 
щойно виступав, – ніхто не має права принижувати український парла -
мент, українських виборців, порушувати Регламент Верховної Ради. 
Принесення в зал цього дрону є таким самим пор ушенням, як і кнопко -
давство. Стосовно кнопкодавства, то воно було зафіксоване не за допо -
могою дронів.  
Так само порушенням Регламенту є брехати своїм виборцям. Оці 
депутати, які прийшли під демократичними гаслами і обіцяли насправді 
голосувати за реформи,  в тому числі за зміни до Регламенту, що дасть 
змогу змінити правила в цьому парламенті на європейські, займаються 
Бог знає чим. Насправді, виборці кожному дадуть оцінку, у тому числі 
й тим, хто сюди прийшов і каже, що він фронтовик. Фронтовики на 
фронті с ьогодні, а не сидять у цій сесійній залі.  
Я надаю слово народному депутату Ігорю Шурмі, «Опозиційний 
блок». Будь ласка.  
Дуже багато на себе беруть ті, хто сидить сьогодні…  (Шум у залі).  
Пане Ігоре, фронтовики – це офіцери, і вони так не поводяться з жін -
ками. А ви – «проходимец». До речі, ваш дрон літав над вагітними 
жінками, які були присутні в залі. Так вчиняють «проходимцы»!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Ви знаєте, я належу до іншого політичного середовища, і те, що зараз 
відбувається в залі…  (Шум у залі).  Я мав би тішитися як політичний 
опонент, але мені соромно за все те, що відбувається як результат 
Революції Гідності.  
Ви знаєте, кожен, хто сьогодні йде сюди з персональними 
звинуваченнями по відношенню до своїх колег, повинен пам’ятати про 
те, що на фронті гинуть люди військові і цивільні. І сьогодні люди, 
слухаючи Ве рховну Раду, задумаються , заради чого чоловіки, брати, 
сини сьогодні кладуть своє життя.  
А тепер по суті. Пам’ятаєте, рік тому на останньому сесійному 
засіданні в цій залі з цієї трибуни виступав громадянин України 
Квіташвілі, який обіцяв, що через дв а тижні , завдяки прийнятому 63 закону про закупівлю в міжнародних організація х, поступлять ліки ? 
Це був 2015  рік. А восени Верховній Раді будуть запропоновані законо -
проекти, які розпочнуть реформу охорони здоров’я в нашій державі. 
Законів немає. Ліків немає. Я  навіть не запитую, де сьогодні є той 
громадянин України. Я навіть сьогодні не кажу про політичну відпові -
дальність у залі тих, хто тиснув кнопку за них і переконував всіх, що 
в медицині, в охороні здоров’я, наступлять абсолютно інші часи.  
Я звертаюся до Голови Служби безпеки України, до НАБУ, до 
всіх, хто сьогодні здатний перевіряти фінансові потоки. Сьогодні в залі 
депутати розділилися на дві категорії. Одні говорять, що міжнародні 
організації закупили ліки дешевше, і в нас є економія 790  мільйонів із 
тих 2 мільярдів, які були вже передані, тобто гроші пішли з України. 
Інші говорять, що є порушення. У мене є запитання. Якщо з 2  мільярдів 
гривень є економія 800  мільйонів, то це ж означає, що має бути куплено 
більше ліків або ті гроші мають бути на рахунку?  Я звертаюся до всіх 
силових структур з проханням вияснити, де ці гроші. Тому що на 
сьогодні ліків, які мали надійти в 2015  році, немає. З імунопрофі -
лактики надійшло лише 10  відсотків від потреби, з онкології – 16, 
туберкульозу – 31. Всього передано лише 50 відсотків ві д норми 
2015  року. Це ми говоримо сьогодні, в 2016  році.  
Підтримуючи саму ідею закупівлі міжнародними організаціями, 
ми повинні себе убезпечити від тих зловживань, які на сьогодні вчи -
нені. Але ж ніхто нічого не говорить, грошей немає, ніхто їх не шукає. 
У мене одне запитання: де ліки для  лікарень чи гроші? Запитайте 
у громадянина Квіташвілі. Зрештою, – де він? – також питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується позафракційний депутат пані Пташник. 
Будь ла ска. 
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго 
дня, шановний український народе! Сьогодні ми закриваємо цю сесію.  
Наскільки вона була ефективною, були ефективними ті законопроекти, 
які ми прийняли або які ми провалили, безперечно, покаже час.  64 Сьогодні я хочу, по -перше, звернутися до народних депутатів, які 
зараз присутні в залі, і попросити вийти їх до трибуни, щоб п оказати, 
хто залишився в цій сесійній залі під кінець сесії, хто дочекався її 
закриття, а по -друге, показати, хто сьогодні,  в пленарний день працює 
десь в  округах, незрозуміло, чому займається агітацією передвиборчої 
кампанії.  
Народні депутати, будь ласка,  покажіть і цю картинку. Це кінець 
сесії. Деякі народні депутати чомусь вважають, що їх робота має бути 
саме в ефірах на телебаченні, округах, агітуючи за своїх кандидатів, 
тому не можуть навіть дочекатися кінця сесії, щоб підвести підсумки 
нашої роботи.  
Я звертаюся до українського народу: будь ласка, уважно поди -
віться, хто є в залі, а потім запитайте, де був ваш депутат, чи то від 
списку, чи то мажоритарник, у цю п’ятницю, тоді, коли ми підводили 
підсумки.  
Я хочу нагадати, що вчора півдня ми хотіли приді лити увагу 
законопроектам щодо децентралізації. Це законопроекти, які підтримує 
громадськість, Міністерство регіонального розвитку, будівництва та 
ЖКГ України. Це законопроекти, про які нас запитували керівники, 
очільники сільських рад під час наших зустрі чей з ними в регіонах. 
Коли ми разом з міжфракційним об’єднанням «Єврооптимісти» зустрі -
чалися з громадами Львівської області, нас запитували, коли буде про -
голосовано законопроект про приєднання територіальних громад, які 
залишилися поза цією процедурою, коли парламент це питання роз -
блокує. Ми роздавали народним депутатам таблички, закликали голо -
сувати за ці законопроекти. Але, на жаль, через абсолютну неефек -
тивність роботи парламенту, через неуважність народних депутатів, 
відверте блокування окремими н ародними депутатами процесу де -
централізації ці законопроекти не були внесені на розгляд Верховної 
Ради. Верховна Рада не спромоглася включити їх до порядку денного 
сесії, з тим щоб їх учора розглянути.  
Тому я сподіваюся, що вересень ми розпочнемо з закон опроектів 
щодо децентралізації, підтриманих громадськістю, які просувають 
реанімаційний пакет реформ. Вони розблокують початок реформ. 
Багато хто вірить у цю реформу, йш ов на вибори з цією реформою. 
І мені надзвичайно прикро, що наразі дану реформу не вваж ають пріо -
ритетною, а вона може стати однією з найуспішніших реформ України.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна колего.  
До слова запрошується пан Спориш, «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №15, Вінниччина. «Блок 
Петра Порошенка» . Шановні народні депутати! Частина депутатів 
вийшла сюди, д о трибуни, а більша частина залишилася в залі. Це 
нечесно. Зараз в усіх засобах масової інформації скажут ь, що біля 
трибуни було лише 10  депутатів . Це несправедливо. Я сьогодні вий шов 
до трибуни не піаритися, а сказати про те, що ми зробили і що не 
зробили  за даний період нашого депутатства.   
Насамперед я хочу наголосити на тому, що турбує моїх виборців. 
Передовсім я добивався і добиватимуся того, щоб ми зняли недотор -
канність з народних депутатів. Я знову наполягатиму, щоб законо -
проект, важливий для села,  для моїх людей, для моїх виборців, де 
йдеться про ціни на молоко, був, врешті -решт, прийнятий у другому 
читанні. Я хотів би, щоб ми все -таки прийняли законопроект, норми 
якого дозволять продавати ліки у ФАПах, тому що є села, далеко 
розташовані від районн ого центру, і люди не мають можливості 
купувати ліки.  
Я скажу, дуже образливим є те, що ми не звільнили багатьох 
суддів згідно з їхніми заявами, і тепер держава протягом двох -трьох 
місяців витрачатиме на них сотні тисяч державних коштів, а на роботу 
вони х одитимуть просто так. Це питання №1, яке повинно було згурту -
вати наш зал. На жаль, цього не відбулося.  
Крім того, мені дуже хотілося б від імені моїх виборців, 
сільськогосподарських підприємств, п оставити запитання щодо зміни 
у  Податковому кодексі в час тині термінів реєстрації податкових на -
кладних. Сьогодні вже було запитання до Кабінету Міністрів щодо 
цього. Раніше реєструвати податкові н акладні можна було протягом 
365 днів, зараз – 15. А ми добре знаємо, що казначейство кошти на 
збільшення ліміту для реєстрації податкових накладних проводить на 
другий -третій день. Крім того, ми знаємо, що в сільській місцевості не 
працює Інтернет, Державна фіскальна служба, її сервери не працюють, 66 і виходить, що ці селяни і сільськогосподарські підприємства платять 
штрафи. Дуже хотілося б, щоб на це звернули увагу і проводили 
реєстрацію податков их накладних хоча б протягом 30  днів.  
Розпочалися жнива в селах. Дуже прикро чути про ціни на 
сільськогосподарську продукцію. Наразі ціна на пшеницю – 3000 -3200. 
Я думаю, тут тре йдери спеціально скидають ціни, адже їх ціна як була 
в доларах, так і є. Якщо сьогодні є урожай, то дуже не хотілося б, щоб 
ціни були занижені.  
Я звертаюся до міністра сільс ького господарства Кутового. 
Ми знаємо, що держава також залежить від сільськогосп одарської про -
дукції. Думаю, ціна дуже залежатиме від того, які нині будуть ціни, як 
житиме населення села. Тому ми повинні тут не піаритися, а  працювати 
для українського народу. Так уже цей піар надоїв, чесне слово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний к олего.  
Сергій Лещенко, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, українці! Сьогодні завершується сесія нашого парла -
менту . І завершується вона під символом повної деградації парламента -
ризму в Україні. Останні тижні парламент ф актично перебуває в про -
цесі перманентного блокування.  
Вчора ми були свідками, як  намагалися контролювати кнопко -
давів. Це ганьба для нашої Верховної Ради. Після всіх цих попередніх 
досвідів, після законопроектів, про які згадувала головуюча, після того 
як ми клялися покласти край кнопкодавству, воно процвітає в парла -
менті. Якщо в нас  є можливість через дрон контролювати кнопкодавів, 
давайте контролювати. Я підтримую цю ідею.  
Крім боротьби з кнопкодавами, хочу звернути увагу на ще один 
випадок, який стався вчора в секторі «Опозиційного блоку». Депутати 
від «Опозиційного блоку» дозволил и собі хамські, сексистські і людо -
ненависницькі випади на адресу журналістів, які контролюють процес 
голосування. Зокрема йдеться про депутата Німченка, того самого 
суддю -негідника, який дозволив Кучмі обиратися на третій термін. 67 Він дозволив собі випади на адресу журналістки Ганни Грабарської, яка 
продовжує працювати в ложі преси і фіксувати кнопкодавів. Депутат 
Балицький від «Опозиційного блоку» дозволив собі показати цій 
журналістці непристойний жест, який фактично є посяганням на 
людську гідність. Я ви магаю від регламентного комітету дати оцінку 
таким діям двох депутатів «Опозиційного блоку» і відсторонити їх від 
засідань наступної сесії.  
Наш парламент перетворився не тільки на клуб бізнесменів, а й на 
клуб, де людська культура і гідність принижується.  У нас є очевидні 
випадки, коли депутати зловживають своїм становищем. Зокрема мені 
відомі випадки про те, як останнім часом голова Комітету з питань 
транспорту Дубневич дозволяє собі випади на адресу чиновників: 
стверджує, якщо його підприємства, пов’язан і з його бізнесом, не 
отримають тих чи інших державних закупівель, законопроекти, які 
відстоюють міністри, заступники міністрів, ніколи не будуть проведені 
через комітет. Людина фактично перебуває у перманентному конфлікті 
інтересів, але ніхто на це не зве ртає уваги.  
Тому український парламент має нарешті прийняти етичний 
кодекс, який існує в інших парламентах світу, нормами якого регулю -
ватимуться питання конфлікту інтересі в, питання корупційних діянь, 
і за це іс нуватиме покарання. Такі речі є  неприпустим ими.  
І останнє, на що я хочу звернут и увагу. Ми багато говоримо 
про корупцію в Україні. Учора видання «Економічна правда» опубліку -
вало надзвичайно цікаве, але не дуже резонансне інтерв’ю, де голова 
НКРЕКП пан Вовк напряму сказав, що він зазна є утиск у з боку депу -
тата  Кононенка щодо того, щоб він разом з Холдинговою компанією  
«Енергомережа»  на чолі з паном Крючковим, який знаходиться в між -
народному розшуку, займався виведенням коштів із «Запоріжжя -
обленерго». Пан Вовк прямо сказав, що Кононенко командним  тоном 
намагається ретранслювати команди, щоб цей регулятор ухвалював 
рішення, потрібні корупціонерам. Чи є нормальною в українському 
парламенті присутність корупції, яка стала нашим другим буттям?  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Народний депутат Під лісецький, фракція «Самопоміч». Будь 
ласка.  68 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Доброго дня! Я хотів би привернути увагу 
до вчорашнього рішення щодо голосування стосовно Комісії з питань 
регулювання ринку енергетики. Ми м али всі можливості відправити 
в небуття весь склад да ної комісії, яка приймала злочинні рішення щодо 
тарифоутворення, ціноутвор ення і таке  інше. Але провладна коаліція 
з   допомогою, на жаль, опозиції, не дала голосів, і ми не прийняли 
нового закону про НКРЕКП.  
Я хотів би звернути увагу на те, чому провладн а коаліція, багато 
депутатів якої впливають на цю комісію, не дала за це голосів. Ми 
знаємо, принаймні, кілька злочинних рішень даної комісії щодо виве -
дення формули «Роттердам+» для ціни газу, яка становить 10  мільярдів 
доларів, щодо стимулюючого тарифоутворення для  обленерго – 30-
35 мільярдів (ці тарифи для теплопостачання є похідними, в два рази 
підвищеними), щодо тарифів для компаній «Укренерго», «Укргідро -
енерго», які значно завищені з метою виведення коштів з цих компаній. 
Загальна сума злочин них рішень становить 50 -60 мільярдів. Власне, 
ці  кошти збираються з кожної людини, з кожного громадянина через 
нові тарифи на електроенергію, газ, водопостачання, інші комунальні 
послуги, що дає можливість стверджувати, що колись влада заробляла 
на бюджет і, а тепер заробляє на людях.  
Фракція «Самопоміч» подає до с уду на рішення про те, що 
бюджетні комунальні підприємства, дитячі садки змушені платити 
набагато більше. Фракція «Самопоміч» подала до суду і зараз про -
ходить судове розслідування щодо підвищенн я тарифів на нічне 
освітлення вулиць міста. Це все лише погіршує стан роботи і життя 
мешканців України.  
Тому я ще раз кажу, дуже шкода, що вчора був провалений даний 
законопроект, повернутий на повторне друге читання, яке буде у ве -
ресні. Я закликаю всіх контролювати тих, хто реально займається 
діяльністю, яка приведе до зниження тарифів. Оскільки за кожен тариф 
відповідає інший орган, ми як депутати повинні робити всі кроки, які 
є в нашій компетенції, і насамперед звільнити всіх членів НКРЕКП, які 
приймал и такі злочинні рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  69 Ми теж шкодуємо за тим, що не був прийнятий такий важливий 
закон.  
До слова запрошується Єгор Соболєв, фракція «Самопоміч». Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Сьогодні бійці батальйонів «Миротворець», «Гарпун» та інші, 
які повернулися з цієї війни за незалежність, пішли до Президента 
України, щоб він підписав прийнятий нами Закон «Про амністію 
у  2016  році». Ви знаєте, що парламентом було прийнято рішення сто -
совно тих людей, які воювали за цю державу, про те, що вони мають 
бути амністовані, якщо вже засуджені за нетяжкі злочини. Біда в тому, 
що це лише перший і недостатній крок для того, щоб справедливість 
прийшла до цих людей.  
Я знаю, що в цій залі є люди, які дуже добре розуміють ситуацію, 
борються і переживають за цих людей. Але я так само знаю, що дуже 
багато людей не лише в цій залі , а й, на жаль, у цілому по країні, хочуть 
відгородитися від страшної правди, яка є в Україні. Найкращі її пред -
ставники, які два роки тому виступили на захист цієї держави, зберегли 
нам її незалежність . І ми, народні депутати України, завдячуючи їм , 
знахо димося тут, у  залі, а ви, всі громадяни України  живете в мирі  
(Оплески) . Але страшна правда полягає в тому, що сьогодні занадто 
багато цих захисників України за ґратами в державі Україна. Вони не 
вимагають, щоб їх відпускали без розбору і без слідства, не вимагають 
для себе особливого ставлення, індульгенції на злочини.  
Валентин Лихоліт (позивний «Батя») з «Айдару» після того, як 
вийшов на волю під тиском суспільства, сказав: «Я не ховаюся і не буду 
ховатися від слідства, я служив і слу жу. Більше того, я в важаю, що 
є  аморальним звільняти злочинців, навіть, якщо вони ховаються за 
камуфляжем». Але давайте подивимося реальності в очі. Усі звинува -
чення проти «Баті» ґрунтуються на показах Козакова, колишнього мера 
Сєвєродонецька, який спочатку допоміг державі позбутися підприєм -
ства «Азот» на користь приватного пі дприємства, яке він очолював, 70 а  потім допоміг своєму місту стати частиною ЛНР. Місто було звіль -
нено такими, як «Батя». Тепер у Козакова все добре, а «Батя» і багато 
інших під слідствами за звинувачен ням таких, як Козаков.  
Зараз, коли парламент припиняє працювати, я прошу всіх 
громадян дуже уважно слідкувати за кожним наступним судом кожного 
добровольця, приходити на суд разом з нами, вимагати у слідства 
обґрунтованих доказів провини, а якщо таких дока зів немає, звільнення 
цих людей з -під ґрат. Це наш громадянський обов’язок. Вони врятували 
цю державу, вони заслуговують на нашу допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова запрошується пан Мусій, позафракційний. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Виборчий округ №124, Сокальщина, Червоноград, 
Західна Україна. Шановні народні депутати! Пане Єгоре, невже ви 
думаєте, що в нас після Помаранчевої революції настав розквіт. Я ду -
маю, ми мали б сказати, що це доба  реваншизму і контрреволюції. 
І  очільники д ержави, у тому числі перші, є тими очільниками контр -
революції і реваншизму. Вони не лише зрадили людей, нас з вами, тих, 
хто щоденно з самого першого до останнього дня був на Майдані, 
а  й  продовжують зраджувати український народ. Маю велику надію, 
що ук раїнський народ дуже швидко мирним шляхом дійде до тих 
можновладців, які й далі пакують свої кишені, наїдають такі щоки, що 
в об’єктив не поміщаються, як у цього прокурора з Чернігівщини, і ця 
доба швидко закінчиться. А закінчитися вона може, якщо не звича йним, 
парламентським шляхом – через вибори, то, повірте мені, є велика 
частина народних депутатів, здатна знову очолити Майдан і довести 
його до логічного завершення, якого вимагає український народ, щоб 
потім не було соромно за зраджених, вбитих як героїв  Небесної Сотні, 
так і вбитих в АТО.  
В продовження виступу хотів би привернути вашу увагу до того 
жаху, який продовжує відбуватися у вугільній галузі України. Сьогодні, 
на жаль, я почув страшний діагноз від міністра енергетики пана 
Насалика про те, що вони  наполягатимуть на приватизації всіх шахт, 
залишать у державній власності лише шість. Це є не тільки неприпус -
тимим, а й злочинним проти української вугільної галузі.  71 Спочатку якийсь ефемерний «Роттердам+», невідомо який поль -
ський вектор. Пане Насалик, а ваш дохід і українського народу такий 
самий, як у Польщі? Чи ви зарплату пла тите таку саму, як у Польщі? 
Чи собівартість в Україні формується така сама, як у Польщі? При чому 
тут Роттердам, Польща, щось інше? У нас українські умови, не можна 
порівнювати ці ни. Якщо ви не можете керувати галуззю, то, будь ласка, 
скажіть про це відверто.  
Є рішення Профспілки працівників вугільної промисловості, 
засідання якої відбулося 7  липня. Це останній дзвінок і попередження 
українській владі. Ви знаєте, що українські шахт арі, по суті, зруйнували 
Радянський Союз. Українські шахтарі так само здатні зруйнувати за -
лишки злочинної влади, яка далі продовжує руйнувати. Заборгова -
ність  – 420 мільйонів! Зарплата не виплачується два місяці! Ми гово -
рили, що Демчишин був поганий. Так , за його керування галуззю були 
борги – один місяць, наразі – уже два місяці. Якщо так далі піде, то 
повстання буде ще до осені, як вони традиційно відбуваються в Україні.  
Я закликаю українську владу схаменутися, підтримати україн -
ських шахтарів, українсь кий народ.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Мартовицький, «Опозиційний блок». Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (одноманда тний виборчий округ №36, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) . Дякую. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! В продовження теми, якої торкнувся мій колега Олег 
Мусій, хочу ще раз привернути увагу Голови Верховної Ради, Прези -
дента та Прем’єр -мініс тра України до ситуації, яка все більше набуває 
гостроти серед сотень тисяч шахтарів -інвалідів та людей, потерпілих 
від нещасних випадків на виробництві.  
Проблема в тому, що в Україні вже не здійснюються перерахунки 
сум щомісячних страхових (регр есних) вип лат. Єдиним виходом 
з   ситуації, що склалася, мало стати прийняття Верховною Радою 72 законопроекту №4015 , покликан ого відновити порушені права потерпі -
лих від нещасних випадків на ви робництві та професійних захворю -
вань, забезпечивши проведення щорічного перерахунку сум щомісяч -
них страхових в иплат. Після невдалої спроби 16  червня підтримати 
включення законопроекту до порядку денного засідання у мене виникає 
запитання до спікера: шановний Андрію Володимировичу, чому й досі 
цей вкрай важливий законопроект не с тоїть у порядку денному, хоча 
і  ви, і Прем’єр -міністр обіцяли мені, шахтарям, які голодували в міні -
стерстві, це зробити?  
Відпрацювавши 27  років у вугільній галузі і сьогодні  виступаючи 
з цієї трибуни, я не сподівався, що нинішня влада так ганебно та без -
відповідально кине напризволяще людей, для яких соціальні регресні 
виплати є єдиним джерелом існування і підтримки свого здоров’я та 
їхніх родин.  
Тому, шановний пане Голово, з вертаюся до вас з вимогою скли -
кати позачергове пленарне засідання Верховної Ради, щоб повернутися 
до питання про включення до порядку денного законопроекту №4015 
та інших соціальних проектів, яких чекають громадяни України.  
Крім того, шановні колеги, не менш важливою проблемою, на 
яку  я хотів би звернути вашу увагу, є си туація, яка склалася в країні 
з  постачанням необхідних медичних препаратів для протидії вакцино 
контрольованим інфекціям, що викликає вже не стурбованість, 
а зростаючу з кожним днем трив огу за здоров’я, а деколи навіть життя 
наших громадян.  
Судячи з чисельних звернень керівників медичних закладів та 
органів місцевого самоврядування, стан постачання необхідних видів 
вакцини щодня погіршується. Наприклад, у місті Павлоград, який 
входить до  мого виборчого округу, з населенням понад 100  тисяч меш -
канців, забезпеченість необхідними видами вакцин становить здебіль -
шого від 0 до 30  відсотків. Вкрай складна ситуація із забезпеченням 
протитуберкульозною вакциною БЦЖ, перебій з постачанням якої 
почався з 2014  року. І Павлоград не єдиний населений пункт в Україні, 
жителям якого Міністерство охорони здоров’я не в змозі забезпечити 
гідний захист від вірусних інфекцій.  
Така сама ситуація із забезпеченням інсулінозалежних людей. 
Деякі родини не можуть пр идбати інсулін. Інсуліном не забезпечується 
меншою мірою західний регіон Донбасу.  73 Шановні колеги, звертаюся з особливою вимогою негайно вжити 
всіх можливих заходів впливу, щоб відповідальні за збереження здо -
ров’я наших громадян у найкорот ший термін випра вили ситуацію 
з  постачанням необхідних медичних препаратів у достатній кількості, 
та надалі не доводили українців до критичної межі виживання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується Сергій Власенко, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  «Батьківщина». Ми сьогодні підводимо під -
сумки роботи цієї сесії Верховної Ради. Усі говорять про те, чи була 
ця  робота ефективною, чи була вона неефективною. Ви знаєте, якщо 
порахувати кількість законів, могло б скластися вр аження, що, дійсно, 
приймаємо багато корисних за конів, голосуємо щодня по 20 -30 законо -
проектів. Але якщо вийти на вулицю і запитати людей чи стало їм жити 
краще завдяки цим законам, на жаль, цензурних слів у відповідь майже 
не почуєш. Якщо запитати людей,  як вони ставляться до цього парла -
менту, дуже рідко, коли нецензурні слова не вкрапл юються в слова 
цензурні. Чому так відбувається? Давайте поговоримо про це відверто.  
Перше. Проблемою українського парламенту є те, що рішення не 
приймаються в українському  парламенті. Всі ключові рішення прий -
маються за його межами. Ця влада вже публічно заявляє про те, що 
рішення приймають «стратегічні сімки». Доки це продовжуватиметься, 
жодна реформа парламентаризму нічого не дасть. Ми можемо пере -
кроювати десятки разів Р егламент Верховної Ради, але допоки рішення 
прийматимуться за межами парламенту, а саме: або Петром Поро -
шенком, або Кабміном, або тими, хто реально контролює фракцію 
«Народний фронт», на жаль, нічого в цьому парламенті відбуватися 
не буде.  
Зверніть увагу на те, як формується порядок денний або голо -
суються законопроекти – законопроекти тільки від Президента, уряду 
або від тих депутатів, яких попросили внести урядові або президентські 
законопроекти. Це означає, що парламент перестав бути місцем для 
прийнятт я рішень.  74 Друге. Що відбулося на цій сесії? Нібито створилася коаліція. 
Покажіть нам, українському народу коаліцію. Її немає. На цій сесії 
обрали уряд, але з порушеннями. Хочу нагадати, що згідно з україн -
ською Конституцією кандидатуру Прем’єр -міністра вн осить Президент 
України. А ми проголосували за постанову, внесену двома народними 
депутатами , на той момент керівником фракції БПП і керівником 
фракції «Народний фронт». У нас, що, з’явилося два нових президенти?  
І третє. На жаль, у Верховній Раді процвіта ють подвійні стан -
дарти. Мені дуже важко чути від своїх колег, які пройшли Майдан, 
виправдовування щодо кнопкодавства. Вони в минулому скликанні 
робили все, щоб цього кнопкодавства не було. Але сьогодні порушення 
Конституції прирівнюється до дій, які хочут ь протидіяти порушенню 
Конституції. Це абсолютно чіткі подвійні стандарти.  
Я ще раз підкреслю: на жаль, ми можемо говорити багато, але 
якщо ми не повернемо цьому сесійному залу можливість приймати 
рішення тут, нічого не зміниться. Далі відбуватиметься те, що відбу -
вається: руйнація системи державного управління, руйнація україн -
ської армії, про підтримку якої нам щоразу кажуть, як тільки опозиція 
порушує соціальні питання. Ми порушуємо соціальні питання, а нам 
кажуть, що треба голосувати за воїнів АТО. Ми г олосуємо, але нічого 
не змінюється. Через місяць нам знову кажуть: давайте, ще раз прого -
лосуємо за підтримку воїнів АТО. Ми знову голосуємо, але знову 
нічого не змінюється.  
Ви знаєте, я думаю, що нам треба менше всім говорити «Слава 
Україні!», а більше д умати про У країну і все -таки більше жити 
з Україною в серці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Кодола, фракція 
«Народний фронт», якому передав слово народний депутат Кривошея.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№209, Чернігівщина. Шановні колеги! У своєму виступі я хотів би 75 підняти надзвичайно важливу проблему щодо забезпечення хворих 
українців життєво необхідними ліками. Хотів би звернути увагу 
Міністерства фінансів, Міністерства охорони здоров’ я на нестачу 
цільових коштів на придбання препаратів інсуліну насамперед для 
хворих людей на цукровий діабет та лікування хворих з хронічним 
захворюванням нирок.  
Зокрема на Чернігівщині, яку я представляю у Верховній Раді, на 
сьогодні забезпечено хворих ж иттєв о необхідними ліками лише на 
54 відсотки. Дефіцит асигнувань у державному бюджеті для інсуліно -
залежних людей становить 1,6  мільйона гривень, а хворих нефроло -
гічного профілю – 26,6 мільйона гривень, із яких 9,3  мільйона – за 
послуги особам, переміщен им із зони АТО.  
Тому сьогодні я звертаюся до Кабінету Міністрів України, 
Міністерства фінансів, Міністерства охорони здоров’я з проханням 
передбачити в державному бюджеті відповідні цільові кошти, надати 
життєво необхідні ліки нашим українцям.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат Вовк, фракція Радикаль -
ної партії Олега Ляшка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради  України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радика льна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега 
Ляшка. Шановні українці! Президент Порошенко вчергове принизив 
український народ на міжнародній арені. На цей раз він став на коліно 
перед зведеним у Варшаві «Пам’ятником жертвам Волинської різа -
нини» (офіц ійна назва), загиблим від рук українців. Це відбулося 
наступного дня після того, як Сенат Польщі прийняв антиукраїнську 
резолюцію про визнання Волинської трагедії 1943  року, коли загинули 
десятки тисяч мирних громадян з об ох сторін , – геноцидом поляків 
з  боку українців. Сенат також закликав Нижню палату – Сейм – ухва -
лити відповідну постанову.  
Вкрай дивно, що Президент України, народ якої ніколи не був 
агресором та постраждав від одного з найжахливіших геноцидів в істо -
рії людства – Голодомору 1932 -1933  років, – вже не вперше вибачається 76 за українців та за історичні злочини, в яких ми начебто винні. Прези -
дент Порошенко, схоже, не поділяє почуттів українців та не відчуває, 
якого приниження завдає своїми односторонніми вибаченнями і діями.  
Зразок взаємоповаж ного вшанування пам’яті всіх жертв Волин -
ської трагедії дали вісім років тому Президент України Ющенко та 
Президент Польщі Качинський, коли вони разом відвідали місця цих 
трагічних подій і заявили про взаємне прощення і примирення та 
вшанування пам’яті невинно убієнних українців та поляків. Саме такою 
є вироблен а, ще на початку 2000  років , взаємоприйнятна формула при -
мирення, що базується на спільній правдивій оцінці цієї трагічної 
сторінки нашої історії.  
На жаль, за минулий рік влада у Польщі підпала пі д вплив 
польських шовіністів. Ми вже маємо антиукраїнську резолюцію Сенату 
Польщі і вірогідне ухвалення 19  липня аналогічної постанови поль -
ським Сеймом. Безумовно, відповідальні державні діячі не можуть 
дозволити, щоб складні події в історії розколювали у країнців та 
поляків, бо це гратиме на руку нашим ворогам, як це вже неодноразово 
бувало в історії. Однак, односторонні дії польських депутатів та 
принизливе колінопреклоніння Президента Порошенка у Варшаві не 
сприятимуть взаємному вибаченню, прощенню та по розумінню між 
нашими народами, навпаки, це лише може призвести до нового витка 
відчуження. Треба, безумовно, говорити правду, але пробну правду 
з  обох сторін. Лише тоді історія не стане на заваді дружбі і співпраці 
між нашими народами.  
Тому фракція Радик альної партії на чолі з її лідером Олегом 
Ляшком у зв’язку з намірами Сенату і Сейму Республіки Польща 
подала проект заяви Верховної Ради України з проханням односто -
ронньо переглянути українсько -польські домовленості щодо спільної 
оцінки трагічних подій н а Волині. Попри все, Радикальна партія Олега 
Ляшка сподівається, що здоровий глузд і добра воля, зрештою, пере -
можуть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Єдаков, «Народний фронт». Відмовляєтесь? 
Передаєте слово народному депутату Кишкарю?  
Кишкар. Будь ла ска.  
 77 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Радий вітати тих 
депутатів, які вважають за потрібне бути зараз у залі. Підсумовуючи 
роботу цієї сесії, хочеться процитувати трохи статистики вчорашнього 
дня. 
Ніцца – один загиблий, двоє поранених. На дорогах України 
загинуло дев’ять чоловік, в АТО – один військовослужбовец ь загинув, 
чотири – поранених – такий підсумок життя по -українськи, такий 
невтішний підсумок нашої боротьби за незалежність.  
На сьогодні продовжується війна і в цьому залі, і на бурштинових 
копальнях, і на інших бізнесових напрямах, де вважають за потрібн е 
«віджимати », «кришувати » і додавати. Наразі є купа напрацювань, які 
вирішили б ці питання. Наголошу на деяких із них.  
Перше. Норми законопроекту Розенблата, Кривенка, Євтушка 
щодо бурштину впорядковують це питання, вирішують і закривають 
можливість для беззаконних дій, які там вчиняються.  
Друге. Хотілося б нагадати, що я та пан Кривенко є співавторами 
проекту Постанови « Про призначення  позачергових  виборів  Одеського  
міського  голови» , який підтриманий 70  депутатами Верховної Ради 
України (список депутатів сьогодні буде переда но Апарату Верховної 
Ради). Будемо вдячні, якщо таку позицію Народного Руху України 
підтримають й і нші народні депутати, і під час наступної сесії ми 
проголосуємо за звільнення цього негідника з посади Одеського 
міського голови.  
Сьогодні всі рекламували свої рухи щодо довиборів. Про -
рекламую і я як керівник штабу Народного Руху України. Ми маємо 
шість кандидатів на довиборах до Верховної Ради України. Закликаємо 
всіх громадян України прийти на вибори – це найголовніше – під-
тримати достойних, чесних. Нашу ком анду представляє сплав молоді 
і  досвіду: Хорішко у Дніпр і; Олег Савка у виборчому окрузі з центром 
у Калуші , який ледь -ледь поступається брату міністра енергетики , – це 
наші наймолодш і кандидат и (відповідно: 34 та 31  роки) ; Анатолій 
Величко, майже довічний голова Луганської обласної організації 
Народного Руху України, представлятиме нас на довиб орах у Луган -
ській області; Панченко Олександр Іванович – Лохвиця (виборчий 78 округ №151 ). Цікаві перспективи має Сергій Рибачок у Херсоні. Він 
представлятиме Народний Рух України, є засновником великих компа -
ній у місті, створив приблизно 2  тисячі робочих м ісць. І насамкінець, 
представляємо вам свого кандидата в окрузі №206 – Чепурний Василь 
Федорович, який очолює просвіту в області, є заступником крайової 
організації. Прошу всіх людей прийти на вибори і підтримати ту полі -
тичну силу, до якої вони мають прих ильність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Народний депутат Попов передає слово народному депутату 
Литвину. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні дорогі колеги! 
Історична практика свідчить, що будь -яка влада потенційно схильна 
до зловживань. І для цьо го світ придумав парламентаризм, щоб сильне 
представництво народу контролювало владу і відстоювало інтереси 
народу. Наскільки ефективно ми це  робимо? Судячи з того стану, 
в  якому перебуває українське суспільство, абсолютно погано. На пре -
великий жаль, у с есійн ий зал, загалом у суспільство , ми привнесли 
ненависть. Через ненависть ми намагаємося об’є днати суспільство, 
а виходить все навпаки.  
Усе те, що відбувається в політичному середовищі мені нагадує 
моє дитинство: сільських пастушків, які на пасовищі, ста вши в рядок, 
змагаються, хто дальше пустить струмок. Наші політики стали по різні 
боки і запускають на українське суспільство свої потужні отруйні 
струмені, від як их людям стає все гірше. Ну, цілком очевидним є те, що 
тарифи є непідйомними для людей. Чому ми не можемо в сесійн ому 
залі за участі уряду, НКРЕ обговорити цю проблему? Кажуть, що 
тарифи – це економіка. Так, давайте, тоді з’ясуємо: а чи є економіка, 
коли люди не можуть сплатити ? Як пояснити простій, згорьованій, 79 спрацьованій пенсіонерці, яка отримує 1000  гривень пенсії, із яких 500 
потрібно віддати за ліки, що вона повинна дотримуватися ринкових 
умов?  
Я звертаюся до тих, хто так гаряче обстоює реформи, які в нас 
стали просто балаканиною, базіканням, бо не можна здійснити ре -
форми, коли жодний прошарок, жодна верства населення їх не під -
тримує. Скажіть, будь ласка, як можна реагувати на настрої людей, 
коли на будь -яке питання? .. Скажімо, люди виживають за рахунок того, 
що здають молоко. Молоко вони здают ь, їм гроші не повертають. 
Куди   б я не пи сав, очевидно, як і ви, відповідь одна: вирішуйте це 
питання через суд. Скажіть, будь ласка, як сільська жінка може вирі -
шити питання через суд, коли на село повинні віддати 70  тисяч 
гривень? Це для них величезна сума. 70  тисяч через суд! Для чого в нас 
адміністрації, контролюючі органи? Давайте зліквідуємо все і зали -
шимо суди, які, до речі, зруйнували – попередніх звинуватили, що вони 
служили минулій владі, а зараз їх примушують судити теперішній. 
І таких проблем безліч.  
Шановні колеги, я закликаю вас нап олягати на започаткуванні 
діалогу у Верховній Раді, щоб ми могли говорити про ці проблеми, 
знаходити рішення, від яких людям буде краще. Нас менше повинно 
турбувати те, яка політична сила переможе. Головне, щоб перемогли 
люди, в крайньому випадку, щоб вони  не програли.  
У мене є величезне розчарування і жаль з приводу того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матківський Богдан Миронович передає слово Юрію Левченку.  
Будь ласка, пане Юрію (Шум у залі).  
Колеги, увага! Колеги, я прошу заспокоїтися. Пане Юрію, я прошу 
1 хвилин у уваги.  
У нас зараз 13  година 43  хвилини. Орієнтовно можуть бути три -
чотири виступи: Левченко, Кишкар, Кошелєва, можливо, Голуб. Това -
риство, я хотів би, щоб була загальна згода щодо того, але виступ 
Голуба буде завершальний. Ми наперед домовляємося, хто має 
виступити.  
Отже, чотири виступи, більше не встигаємо. Усе дуже просто 
рахується.  
Будь ласка, пане Юрію, запрошую вас до слова.  
 80 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Виборчий округ №223, місто Київ, «Свобода». Доброго дня, 
шановний український народе, наші телеглядачі і радіослухачі! Я хо -
тів  би сьогодні звернутися до всіх більше як мажоритарник, обраний  
по Шевченківському району міста Києва, але, думаю, буде цікаво всім 
послухати, хто як учора , «чорного» дня Києва , голосував на зас іданні 
Київської міської ради . 
Справа в тому, що вчора на засіданні Київської міської ради 
голова партії БПП пан Кличко, діюч ий горе -мер Києва, перевершив 
свого вчителя пана Черновецького. Учора Київська міська рада прого -
лосувала за чотири детальних плани територій по Шевченківському, 
Оболонському, Дніпровському (Русанів ка), Голосіївському районах. 
Ці детальні плани територій с тосуються забудови сотень гектарів міста 
Києва, повністю перекреслюють генплан 2020 і дозволяють забудо -
вувати Київ там, де мають бути зелені зони, сквери, малоповерхові 
забудови, зони сільськогосподарського призначення, такі в Києві також  
є. Ці землі після цих голосувань будуть щільно забудовані багатопо -
верховими забудовами (12, 15, 20  поверхів), торгово -розважальними 
центрами і таке інше. Ось за таке вчора проголосувала Київська міська 
рада.  
Було проголосовано за детальний план територій на Нивках. 
Пропонують забудувати третину Нивок там, де наразі є залишки ово-
чево го підприємства , яке колись приватизував пан Пилипиш ин. Ці 
60 гектарів Пилипишин тепер хоче забудувати. Він підкупив Київську 
міську раду за допомогою свого друга Кличка.  
Хочу поінформува ти всіх киян, всіх наших глядачів, слухачів про 
те, як Київська міська рада голосувала за забудову 60  гектарів житло -
вого кварталу, де взагалі немає відповідної жодної інфраструктури.  
За це рішення голосували такі фракції Київської міської ради: 
«Солідарні сть» (БПП) – 45, «Самопоміч» – 5, ВО «Батьківщина» – 12, 
«Єдність» (карманна фракція Пилипишина) – 12. 
Хто б що не говорив про «Свобод у», але це єдина партія, всі 
13 депутатів якої голосували «проти», а решта просто взяли і продали 
третину Нивок Пилипишину , яку він зараз забудовуватиме.  81 Тут розповідали, як злочинець Микитась балотується в Чернігові. 
Так ось вчора Київська міська рада замість того, щоб заборонити 
забудови Микитася, кинути його до в’язниці, узаконила його забудову, 
яку він два роки незаконно будує на проспекті Вернадського.  
За це рішення проголосували такі фракції Київської міської 
ради:   «Солідарність» – 44, «Самопоміч» – 10, ВО «Батьківщина» – 7, 
«Єдність»  – 12, «Свобода» – не голосувала.  
Оце, шановний наш український народе, реальність. Зна йте, хто 
як голосує у ваших радах. Я звертаюся до виборців Чернігова: думайте 
перед тим, як голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович передає слово Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні наші телегля -
дачі! Підійшл а до кінця ця сесія. Ви знаєте, що сесію можна скликати 
будь -коли, просто треба мати голоси і все. Тому не вірте маніпуляціям 
про продовження роботи сесії. Це непотрібно. За першої нагоди можна 
нас усіх спокійно зібрати.  
Сьогодні зранку я запитував Прем ’єр-міністра щодо програми, 
яку  я ініціював минулого року, підтриман ої фракцією «Самопоміч» та 
бюджетним комітетом, стосовно якої у нас спільна позиція з паном 
Ревою, міністром соціальної політики. Це виділення 300  мільйонів 
гривень на придбання квартир для сімей,  загиблих в АТО, інвалідів І -
ІІ категорій. Щоб кожна сім’я знала, що вона захищена, якщо не доведи, 
Боже, з її годувальником щось станеться.  
Ви знаєте, що зараз фінансова децентралізація. Усі ці кошти були 
роздані на місця обласним адміністраціям. П одивіться, що Хмель -
ницька обласна державна адміністрація придбала для вдови Героя 
України Зубка. Мало того, що їй придбали житло не в тому місті, де 
вона проживає, Хмельницькому, то потім ще сказали, що будеш «вика -
блучуватися», і це заберем, заставили по підписувати документи. Добре, 
що в неї є небайдужа сестра. А сьогодні Прем’єр -міністр сказав, що 
візьме це питання на контроль.  
Таку саму інформацію ми маємо в кількох інших областях. Щойно 
я написав звернення до Голови Служби безпеки України щодо пере -
вірки ситуації, коли купувалися квартири по 13  тисяч гривень за один 82 метр квадратний, а обласне місто обвішане об’явами заб удовників, де 
пропонують по 8 -9 тисяч.  
Ви знаєте, що вчора на бриф інгу я звернувся до депутатів 
з  закликом підтримати призначення  позачергових  виборів  Одеського  
міського  голови.  Дякую тим 70  депутатам з різних політичних сил, які 
долучилися до цього. Громадянин Російської Федерації не може бути 
міським головою такого стратегічно важливого українського міста як 
Одеса. Прем’єр Великобританії Кемерон не оскаржує, що панамські 
документи чесні, Пут ін не оскаржує з Ролдугіним, що там правда 
написана, прем’єр -міністр Ісландії також не оскаржує, що там правда 
написана. Там є чіткі дані, у активістів є чіткі сині печатки, виписки 
з  усіх реєстрів про те, що є російські паспорти. І зараз я не запитую 
щодо офшорів, чи виходять бюджетні гроші, хоча є багато інформації 
скільки виходить коштів на компанію, засновану паном Трухановим, 
наразі стоїть питання національної безпеки.  
Насамкінець хотів би закликати наших телеглядачів прийти на 
вибори. Той, хто не пр иходить на вибори, не має жодного морального 
права потім критикувати владу. Той, хто бере гречку і голосує, немає 
жодного права потім щось критикувати. Молодь на вибори не ходить. 
А пенсіонери за гречку і за емоції, через довіру популістам мають таку 
Верхо вну Раду.  
Я в 1997  році від Народного Руху України був спостерігачем на 
виборах у Кам’янському (Дніп родзержинськ). Була черга в 200  метрів 
«бабушек і дєдушек», які голосували за Л азаренка, бо він їм давав по 
20 гривень, а потім вони обурюються, чому таке життя.  
Тому закликаю всіх прийти на вибори. За кого проголосуєте, це 
ваше право. Я закликаю проголосувати за кандидатів від Народного 
Руху України, а саме: виборчий округ №27 – Хорішко Дмитро Воло -
димирович ; виборчий округ №85 (Калуш) – Савка Олег Васильов ич; 
виборчий округ №114 (Луганська область) – Величко Анатолій Володи -
мирович ; виборчий округ №151 (Лохвиця, Полтавщина) – Панченко 
Олександр Іванович ; виборчий округ №183 (Херсонщина) – Рибачок 
Сергій Анатолійович ; виборчий округ №206 – Чепурний Василь 
Федорович.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  83 Кошелєва Альона Володимирівна передає слово Силантьєву. Будь 
ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракция Радикальной партии Олега Ляшко. 
Уважаемые граждане Украины! Уважаемые коллеги! Я хочу вам ска -
зать небольшую информацию. На сегодняшний день Украина является 
чемпионом в Европе по уровню смертно сти населения, онкологических 
заболеваний , распространени ю СПИДа, детской преступности и  детс-
кого алкоголизма. И это вся информа ция, которой славится Украина 
в Европе. Единственным противовесом этому есть успехи наших спорт -
сменов на международных аренах,  спортивных аренах Европы и мира. 
Наши спортсмены будут умирать на спортивных аренах для того, чтобы 
отстоять честь и престиж нашей страны, их тренеры будут получать 
инфаркты от выступлени й и от той ответственности, которая на них 
лежит.  
Сегодня, накануне  олимпийских игр, я хочу от имени наших депу -
татов и фракции Радикальной партии поздравить наших спортсменов, 
пожелать им успехов, сил и удачи, чтобы они достойно представили 
нашу страну.  
Хочу сказать, что когда вы будете смотреть на результаты выступ -
лений наших спортсменов, помните, что Кабинет Министров Украины 
в прошлом году отменил финансирование детско -юношеских спортив -
ных школ, оздоровление детей, обложил налогами на землю и на 
недвижимость физкультурно -спортивные и оздоровительные комп -
лексы.  
В Верховной Раде зарегистрированы два законопроекта. Нормы 
первого позволят вернуть льготы, чтобы сохранить ту единственную 
инфраструктуру, которая сегодня на вес золота, которая еще доступна, 
для того чтобы наши дети занимались спортом и оздоравливались, для 
того чтобы они не бегали по улиц ам, не находились во дворах и в  под-
воротнях, потому что мы прекрасно знаем, что их там ждет.  
Нормы второго законопроекта позволят финансировать из мест -
ных бюджетов мероприятия, которые будут направлены на развитие 
физи ческой культуры и спорта.  84 Я хочу обратиться к президи уму Верховной Рады с просьбой: 
когда начнется следующая сессия Верховной Рады, мы должны проя -
вить всю ответственность и внести эти законопроекты на голосование. 
Фракция Радикальной партии Олега Ляшко вс егда последовательно 
отстаивала и будет продолжать доби ваться того, чтобы все важные 
и  жизненно необходимые законопроекты для Украины относительно 
обороноспособности, экономического развития, социальных гарантий 
и, самое важное , – здоровья нации, были вне сены и приняты на законо -
дательном уровне.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Голуб Владислав Вікторович. Будь ласка, заключний виступ.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую. Виборчий округ №197, Черкащина. Шановні 
колеги! Сьогодні мої колеги вже повідомляли про те затримання такого 
одіозного забудовника пана Войцех овського. Хочу сказати, що це пріз -
вище якесь рокове. Є ще одна людина з таким прізвищем – мер міста 
Золотоноша, який також будує приблизно за такою самою схем ою, але 
трохи в іншому контексті.  
Приблизно місяць тому пафосно вчергове відкривалися начебто 
реконструйовані очисні споруди міста Золотоноша. Ще тоді я пові -
домляв про корупційні ризики, які там є, про те, що було освоєно на цих 
очисних спорудах мільйони гривень, а вони так і не запрацюють.  
Хотів би зачитати вам висновок санепідемстанції від 5  липня 
цього року щодо показників стічних вод в річці Суха Згар, який був 
зроблений після введення в експлуа тацію очисних споруд. Так ось 
в  річці Суха Згар під час скидання стічних вод виявлено наявність 
лактопозитивної кишкової палички, індекс якої становить 24  тисячі 
одиниць в одному дециметрі кубічному, індекс кишкової палички 
(Е.coli ) становить 6200 в одному дециметрі кубічному, перевищення 
вмісту заліза та ХСК. Це вчергове свідчить про те, що міський голова 
жодним чи ном незацікавлений у наведенні ладу в місті.  
Більше того, нещодавно я побачив цього міського голову в місті 
Києві на автомобілі марки Toyota Sequoia з номерами СА 4000 АХ. 
Я   підняв декларацію цього пана. Виявляється він у нас бідніший 
церковної миші. В й ого декларації за останні три роки значиться лише 85 автомобіль марки Chevrolet Aveo.  Мене це зацікавило. Виявляється, що 
автомобіль, яким він пересувається, належить Панову Сергію Віталійо -
вичу 1977  року народження. У мене запитання: чи є корупційні скла -
дові, чи немає в тому, що міський голова користується незадекла -
рованим автомобілем? Ці всі документи були передані відповідним 
правоохоронним органам та Національному агентству з питань запобі -
гання корупції.  
І ще одне, на чому я хотів би зупинитися, і на ч ому сьогодні вже 
наголошували. Особисто я завжди виступав і виступаю проти кнопко -
давства. Я наполягаю на прийнятті в другому читанні законопроекту, 
норми якого регулюють питання введення відповідальності за кнопко -
давство.  
Проте хотів би звернутися до ко лег, які, на моє переконання, 
в досить некоректній формі звернулися до Першого заступника Голови 
нашого парламенту. Не треба вішати собі медалі: хто був на Майдані, 
хто не був, хто зробив більше, хто менше. Ми всі там були, всі щось там 
робили. Пані Ірина там також була з першого дня, і далі продовжує 
виконувати ту нелегку місію, яку не кожен із нас міг би робити. Це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд для завершення 
виступу.  
 
ГОЛУБ  В.В. …звільнення зару чників з кривавих рук Путіна. 
Я  вважаю, що те висловлювання було некоректним по відношенню 
до жінки. Сподіваюся, в ц ьому  залі ми знайдемо компроміси, дійсно 
введемо відповідальність за кнопкодавство. Але я закликаю абсолютно 
всіх колег ставитися один до одного толерантно. План Путіна – посва-
рити нас між собою. Саме цього він чекає.  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений для виступів народних депутатів, 
завершений.  
Сьогодні ми завершуємо четверту сесію Верховної Ради України 
восьмого скликання. Найголовн іше, на чому хотів би наголосити, – 
український парламент продемонстрував, що він може протистояти 86 глобальним викликам під час війни. Головне завдання Кремля в гіб -
ридній війні – кинути Україну в хаос безвладдя, створити умови для 
перевиборів до Верховної Ради України.  
Хочу наголосити, що за період цієї сесії було прийнято 
450 законодавчих актів. Нагадаю, лише  протягом цього тижня, коли 
всі  говорили, що в залі не буде депута тів, не буде кому голосувати, 
у   вівторок ми прийняли 12  рішень, учора, в четвер, ми прийняли 
16 рішень. Це є ілюстрацією дієздатності парламенту, це наша від -
повідь агресору. Адже Путін, отримавши поразку в своїй концепції 
«Русская весна», коли він хотів захопити половину України, ввів план 
№2, розроблений в Кремлі, завдання якого – загальнополітична деста -
білізація і зупинка функціонування органів державної влади.  
Багато хто каже тут, у залі: «Перестаньте опиратися на Кремль. 
Давайте не згадувати про Кремль». Ви знаєте, я все життя казав одну 
важливу фразу: найбільш диявольська вигадк а диявола полягає в тому, 
щоб переконати всіх, що диявола немає. Я казав, коли ми закликали тут, 
у залі, проголосувати проти Російської Федерації, проти її окупації, що 
наступними після Грузії будемо ми. Про це я казав у 2007  році. До речі, 
пам’ ятаєте, хто  як голосував у 2007  році? На Майдані я казав про 
можливу агресію. М ені не вірили, підходили і казали: «Перестаньте все 
на Росію скидати» , аж поки танки не прийшли на нашу землю. Друзі, 
ми маємо пам’ятати і розуміти, хто є наш ворог, завдання якого – посва -
рити на родних депутатів у залі – люде й, які були разом на Майдані, 
в АТО, пліч -о-пліч стояли в окопах . Друзі, сьогодні ми всі разом. Усі 
фракції, які є в парламенті, продемонстрували , що  цей план не має 
жодних шансів, не має перспектив.  
Український парлам ент у найважчі часи Української держави був 
тим майданчиком, який дозволя в Україні виходити з криз. Ми пам’я -
таємо як це було після Помаранчевої революції . Після Революції 
Гідності цей майданчик, єдиний орган законодавчої влади в Україні, 
був тим острівцем  стабільності, який д ає шанс Україні на майбутнє. 
Ми  пройшли це випробування. Український парламент працює, прий -
має закони для зміцнення оборони нашої країни. Це перше.  
Друге. Український парламент продемонстрував, що  він й далі 
готов ий боротися з корупцією, яка є  найбільшим після Путіна злом 
в Україні. Саме цей парламент створив Спеціалізовану антикорупційну 
прокуратуру, Національне антикорупційне бюро . Саме цей парламент 87 після розслідування НАБУ прийняв рішення про арешти, в тому числі 
й депутата Онищенка, якого звинувачують у розкраданні мільярдних 
коштів.  
Третє. Український парламент продемонстрував, що він готовий 
ламати десятилітні схеми, приймати закони, які не могли прийняти 
депутати жодного із попередніх скликань Верховної Ради. Саме ця 
Верховна Рада провела декомунізацію назв населених пунктів. Ми 
перейменували понад тисячі населених пунктів в Україні, повернули 
українським містам споконвічні назви: Олешки на Херсонщині, 
Камʼянське на Дніпровщині, Бахмут на Донеччині, Горішні Плавні на 
Полтавщині. Цим ми продемонстрували, що тут, у цьому парламенті, 
вперше за 25  років Української державності є понад 300  проукраїн -
ських  і проєвропейських депутатів. Це наша відповідь усім тим, які 
кажуть, що парламент не здатен працювати.  
Колеги, ми не зав ершуємо роботу  в парламенті . Сьогодні ми 
лишень закриваємо чергове пленарне засідання, а з наступного тижня 
нас чекає робота в комітетах. Я переконаний і твердо знаю, що  в разі 
загострення ситуації на схо ді країни ми швидко зберемо 150  підписів 
для того, щ об скликати позачергову сесію. Якщо ми бачи тимемо, що 
є загроза російських окупантів, які активізовуються щодня, і є потреба 
в прийнятті наших рішень, я впевнений, ми будемо змобілізовані для 
прийняття рішень на захист нашої держави, на захист України.  
Відповідно до статті  83 Конституції України оголошую, що чер -
гова п’ята сесія Верховної Ради України восьмого скликання розпочне 
свою роботу у вівторок, 6 вересня 2016 року. А зараз четверту сесію 
Верховної Ради України восьмого скликання оголошую закритою.  
(Лунає Державний Гімн України).  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
  88 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України НИЧИПОРЕНКО  В.М.  (одноман -
датний виборчий округ №199, Черкаська область, самовисуванець) : 
«15 липня 2015  року відбулося голосування щодо прийняття в першому 
читанні проект у закону №2089  щодо державного регулювання закупі -
вельної ціни на молоко та підтрим ки села . На офіційному сайті 
Верховної Ради України в результат ах голосування щодо прийняття  
проект у закону №2089 зазначено, що я «відсутній» . Однак такий 
результат, скоріш за все, пов’язаний з технічним збоєм.  
У зв’язку з цим прошу дати доручення  врахува ти мій голос «за»  
в результат ах голосування щодо  законопроект у №2089» . 
 
 