 
ЗМІСТ  
Засідання шіст десят п’яте, вечірнє  
(Вівторок, 12 липня 2016 року)  
 Інформація про створення у Верховній Раді  
  України восьмого скликання міжфракційних  
  депутатських об’єднань «За розбудову  
  транспортної галузі України» та «Трансформація  
  України»  …3 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2016 рік» щодо збільшення видатків Центральній  
  виборчій комісії  …3 
  Закону України «Про забезпечення організаційно - 
  правових  умов соціального захисту дітей -сиріт  
  та дітей, позбавлених батьківського піклування»  
  щодо наставництва над дітьми -сиротами  та дітьми,  
  позбавленими батьківського піклування  …12 
  порядку денного  …20 
  розділу I додатка до Постанови Верховної Ради  
  України «Про відзначення пам’ятних дат і ю вілеїв  
  у 2016 році»  …22 
 Голосування п итання про включення до порядку  
  денного  …20, 26, 39  
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення містобудівної діяльності»  …29 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 липня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз 16 година. Я дуже 
прошу всіх заходити до залу, підготуватися до реєст рації для участі 
у вечірн ьому засіданні. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити 
депутатам, що зараз продовжиться наша робота. І прошу голів фракцій 
теж запросити депутатів до залу. 
Шановні колеги, поки підходять народні депутати, я вам поясню 
логіку нашої роботи згідно з поря дком денн им. Я прошу  бути уважн и-
ми. Увага ! Послухайте мене 2 хвилини. Якщо можливо , зупин іть дис-
кусії на хвилину. Подивіться , зараз ми маємо розглянути законопроект 
про ф інансування видатків Центральній виборчій  комісії. Ми його 
включили до порядк у денн ого і з нього можемо починати. Потім за 
порядк ом денн им стоїть проект  закону п ро забезпечення організа -
ційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбав -
лених батьківського піклування. Як мені сказали автори, всі фракції, 
які є в залі , його підтримають і є прихильниками цього законопроекту. 
Потім – питання про виконання резолюції Ради Безпеки Організації 
Об’єднаних Націй від 20  липня 2015 року щодо спільного всеосяж -
ного плану дій у частині секторальних санкцій. Рішення РНБО теж, як 
мені п ояснили, всі підтримають. Питання тільки в тому , шановні коле -
ги, чи достатньо буде депутатів у  залі, щоб ми могли голосувати.  
Закликаю голів фракцій запросити депутатів до залу. Кожне з тих 
рішень є надзвичайно важливим для функціонування держави, органі в 
та інститутів влади. Я дуже прошу всіх депутатів з зрозумінням пі -
дійти до вирішення цього питання і максимально змобілізуватися для 
роботи.  
Отже, ш ановні колеги, я вам пояснив логіку наших дій, ви знаєте 
всі законопроекти , і, очевидно, всі їх підтримую ть. Тому я прошу за -
раз провести реєстрацію народних депутатів. Шановні колеги, прошу 3 зареєструватися  для участі у вечірньому засіданні. Будь ласка, 
реєструємося, колеги.  
Зареєстр увалися  322 депутати.  Вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошую відкр итим.  
Спочатку я зачитаю два оголошення, які надійшли до президі ї 
Верховної Ради України.  
Перше. Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регла -
мент   Верховної Ради України» повідомляю про створення у Верхов -
ній Раді України восьмого скликання міжфрак ційного депутатського 
об’єднання «За розбудову транспортної галузі України». Головою цьо -
го об’єднання обрано народного депутата України Сольвара Руслана 
Миколайовича.  
Друге . Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України» по відомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Трансформація України». Співголовами цього об’єднання обрано 
народних депутатів України Козаченка Леоніда Петровича і Кири -
ленка Івана Григоровича.  Вітаю співголів депутатського об’єднання.  
 
–––––––––––– ———  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України « Про Державний бюджет України 
на 2016  рік» щодо збільшення видатків Центральній виборчій комісії » 
(№4865 ).  
Сподіваюся, усі розуміють значимість і важливість прийняття 
цього рішення для того, щоб вибори відбулис я і щоб інститути вла ди 
працювали. І я, колеги, закликаю вас підтримати п ропозицію про його 
розгляд за скороченою процедурою. Прошу зайняти робочі місця 
і приготуватися до голосування. Прошу підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою ц ього  питання. Будь ласка, займаємо робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про  розгляд за ско -
роченою процедурою проекту закону №4865. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо. 
Прошу голосувати.  
«За» – 141. 
Я ще раз поставлю на голосування, колеги . Прошу максимально 
змобілізуватися, зайти до залу, зайняти робочі місця.  4 Колеги, прошу підтримати . Це питання однаково важливе для 
всіх фракцій, незалежно від того , чи во ни знаходяться в опозиції, чи 
в коаліції. Будь ласка, колеги, я ще раз поставлю  на голосування про -
позицію про розгляд за скорочен ою процедурою . Якщо не буде волі 
залу, ми перейдемо до повної процедури.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою проекту Закону «Про внесення змін до Зако -
ну України «Про Державний бюджет України на 2016 рік» щодо зб іль-
шення видатків Центральній виборчій комісії » (№4865 ).  
Шановні колеги, прошу проголосувати  за скорочен у процедур у 
розгляду проекту № 4865. Будь ласка, голосуємо колеги . Прошу 
підтримати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді доповідача нар одного депутата України 
Алєксєєва Сергія Олеговича.  Увімкніть  мікрофон з місця, будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! На 
ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення видатків Центральній виборчій комісії » №4865. Пр ийняття 
зазначеного законопроекту обумовлено тим, що Центральною вибор -
чою комісією призначені проміжні вибори народних депутатів Украї -
ни в семи одномандатних виборчих округах на 17  липня 2016  року. 
Закон ом України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» для 
забезпечення підготовки і проведення таких виборів не передбач ено 
достатнього фінансування, згідно з розрахунками ЦВК.  
Хочу навести деякі показники. Збільшилас я кількість одноман -
датних виборчих округів  – законом про бюджет було передбачено 
чотири , зараз їх сім. Збільшилас я кількість виборчих дільниць до 1 ти-
сячі 142 – було передбачено 600  виборчих дільниць. Фактично за -
реєстровано 376  кандидатів у народні  депутати – було передбачено 
175 кандидатів у народні депутати. Таким чином , необхідно забезпе -
чити додатковий обсяг фінансування в сумі 12,5 мільйон а гривень.  5 Крім вище наведеного, для функціонування Державного реєстру 
виборців також необхідне  додаткове фінансування . Для забезпечення 
проведення місцевих виборів у 2016  році необхідно здійснити держ ав-
ну закупівлю послуг із сервісного обслуговування друкувальних при -
строїв, що використовуються органами ведення Державного реєстру 
виборців, вартість яких становить 5  мільйонів 303  тисячі гривень. Для 
забезпечення функціонування серверів баз даних та зах ищеності об -
роблювальної інформації  передбачено придбання технічної підтримки , 
вартість якої станов ить 9 мільйонів 952  тисячі 800  гривень. У зв’язку 
із прийняттям Закону України «Про державну службу » також  додатко -
вого фінансування потребує істотн а зміна умов оплати праці членів 
ЦВК та співробітників ЦВК. Для цього необхідно збільш ити фінансу -
вання приблизно на 4 мільйон и гривень. Таке фінансування пропо -
нується здійснювати за рахунок інших поточних видатків ЦВК, тобто 
шляхом перерозподілу коштів.  
У підсумк у для проведення проміжних виборів в одномандатних 
округах, місцевих виборів та забезпечення...  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. ...належного функціонування Державног о 
реєстру виборців пропонується збільшити обсяг видатків державного 
бюджету на загальну суму 27 мільйонів 755 тисяч 800 гривень.  
Головне науково -експертне управління у своєму висновку від 
6 липня 2016  року зазначає, що рішення щодо  законопроекту має 
прийма тися з урахуванням висновків уряду.  
Міністерством фінансів України наданий експертний висновок 
до вказаного законопроекту, яким у цілому його погоджено, але запро -
поновано взяти інше джерело збільшення надходжень, зокрема адміні -
стративний збір за проведен ня державної реєстрації юридичних осіб, 
фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань.  
Профільний комітет у своєму рішенн і рекомендував прийняти 
даний законопроект за основу  та в цілому з урахуванням пропозицій 
Міністерства фінансів.  6 Шановні колеги,  прошу даний законопроект прийняти за основу 
та в цілому, змінивши джерело покриття таких видатків з державного 
бюджету з рентної плати за користування надрами для видобування 
природного газу на адміністративний збір за проведення державної 
реєстрації юрид ичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громад -
ських формувань, і доручити профільному комітету та Головному 
юридичному управлінню Апарату Верховної Ради здійснити технічні, 
юридичні і редакційні доопрацювання при підготовці тексту закону на 
підпис.  
Колеги, прошу підтримати цей законопроект, інакше в нас не 
вистачить фінансування на вибори, і проміжні вибори можуть 
зірватися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за доповідь.  
Прошу до співдоповіді народного депутата Олександра Горбуно -
ва, голову підкомі тету Комітету з питань бюджету.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Комітет з питан ь бюджету 
на своєму засіданні 7  липня розглянув законопроект №4865. Законо -
проект ом передбачає ться збільшення на 27,8  мільйона гривень обсягу 
видатків державного бюджету для Центральної виборчої комісії, що 
дасть змогу  насамперед забезпечити підготовку та проведення про -
міжних виборів народних депутатів України 17  липня 2016  року у се -
ми одномандатних виборчих округах та повноцінне функціонування 
Державного реєстру виборців.  
Джерелом покриття додаткових видатків пропонується визна -
чити збільшення плану дохо дів загального фонду державного бюдже -
ту за рахунок рентної плати за корист ування надрами та видобування 
природного газу. Зазначене джерело має ризики щодо реалістичності 
досягнення збільшеного річного плану, на що також вказали Головне 
науково -експертне у правління Апарату Верховної Ради та Мінфін.  
Зважаючи на зазначене, Мінфін запропонував замінити запро -
поноване джерело на адміністративний збір за проведення державної 
реєстрації юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та  7 громадських формувань. Така пр опозиція була підтримана Комітетом 
з питань бюджету.  
З огляду на зазначене за результатами  розгляду комітет ухвалив  
рішення рекомендувати Верховній Раді проект закону №4865 прий -
няти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій коміте -
ту, виклад ених у листі -висновку комітету до цього законопроекту та 
пов’язаних з необхідністю врахування пропозицій Мінфіну щодо 
заміни джерела покриття додаткових видатків, внесен ня редакційни х 
та техніко -юридичних уточнень  та збалансування бюджетних 
показників.  
Відповідно Комітету з питань бюджету разом з Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради при оформленні такого 
закону в разі його прийняття належить внести необхідні редакційні та 
техніко -юридичні уточнення до законопроекту та додатків до нього.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую, колеги.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис на виступи: два – за, 
два – проти .  
Сташук . Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Я прошу передати слово Леоніду Ємцю.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший з аступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт», місто Київ.  Шановні 
колеги ! Однозначно ми маємо підт римати даний законопроект, бо без 
нього провести вибори належним чином, забезпечити обов’язок дер -
жави надати право на визначення шляхом голосування виборцям ци х 
семи округів буде вкрай важко.  8 Але насправді ці гроші будуть викинуті на вітер, давайте казати  
чесно. Без зміни виборчого законодавства говорити про те, що в нас 
є  можливість провести чесні вибори, на сьогодні буде неправдою. 
Тому що той рівень фальсифікаці й, який ми бачимо в цих семи окру -
гах, свідчить про те, що волевиявлення громади там буде од нозначно 
викривлено за рахунок шалених коштів, які вливають кандидати -
мажоритарник и в ці округи, які витрачаються на гречку, на інші ма -
теріальні допомоги, які нівелюють сам  факт і функцію виборчого 
процесу в цих округах.  
Тому я, звичайно, визнаю, що це о бов’язок Української держа -
ви провести там вибори, але закликаю всіх народних депутатів по -
вернутися до питання про зміну  виборчого законодавства в частині 
відкритих виборчих списків, як ми обіцяли українському народу і як 
виписано в Коаліційній угоді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Князевич Руслан Петрович.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Я все-таки  просив 
би, щоб ми не закликали зараз не виділяти ц их кошт ів і дещо розме -
жовувал и питання. Йде ться про те, що це наш борг. Коли ми форму -
вали Державний бюджет на 2016  рік, то не передбач или такої мож -
ливості,  що може бути необхідність проводити проміжні вибори аж 
у семи округах , і заклали в бюджеті гроші на проведення проміжних 
виборів з розрахунку не більше чотирьох  одномандатних виборчих 
округів. Але життя внесло свої корективи.  Зважаючи на ці обставини, 
тепер ніхто, крім нас, не може виправити нашу помилку.  
Мова йде про прості речі. Центральна виборча комісія є тільки 
головним розпорядником коштів. Це не кошти Центральної виборчої 
комісії, я просив би зараз не підміняти поняття. Через Центральну ви -
борчу ко місію з Державного казначейства вони проходять транзитом 
до окружн их виборч их комісі й, а далі відповідно  до дільнични х ви -
борчих  комісі й. 9 Кошти, за виділення яких ми сьогодні, сподіваюся, проголосу -
ємо, підуть на друкування бюлетенів і забезпечення голосув ання в цих 
округах , на друкування протоколів і встановлення результатів виборів 
у цих округах , на заходи безпеки як для збереження самих бюлетенів 
до дня голосування , так і для проведення виборів і транспортування 
безпечно протоколів до окружних і Централь ної виборчої комісі й, на 
зарплату членам дільничних виборчих комісій, щоб не сталося так, що 
вони в останній день, зважаючи на відсутність коштів, просто не при -
йдуть на роботу або покинуть своє робоче місце.  
Друзі, немає тут ніякої політики. Ми зобов’язан і, бо є єдиним 
органом, який може вносити відповідні зміни до Державного бюдже -
ту, вже сьогодні зробити правильний крок і прийняти це рішення. 
Якщо ми сьогодні не приймемо ц ього і якщо найближчим часом його 
не буде реалізовано шляхом підписання Президентом , то далі немає 
сенсу приймати такі рішення, бо ви знаєте, що вибори відбудуться 
через три дні. Тому дуже вас прошу, оскільки це одне з питань, які не 
викликають серйозної дискусії, жодна політична сила не заявила сво єї 
позиці ї проти такого рішення , давайт е сьогодні його приймемо . Тим 
більше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка, щоб 
завершити.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тим більше що всі без винятку політичні сили 
висунули кандидатів у цих округах . Тому думаю , всі зацікавлені в то -
му, щоб ці вибори відбулися. І  нехай переможе сильніший.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Зараз я надам слово Олександрі Кужель.  
Але через 3 хвилини відбудеться прийняття рішення. Я прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити, що зараз  відбудеться прий -
няття рішення, підготуватис я. І прошу всіх голів фракцій запросити 
депутатів до сесійн ого залу .  
А зараз я надаю слово від «Батьківщини» Кужель Олександрі 
Володимирівні. Будь ласка, пані Олександр о.  
 10 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової  політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я дуже підтримую слова 
пана Князевича, але в мене є питання. Перше. У же більше місяц я 
Президент не підписав закон у пр о реформу судів. А тут раптом  ви 
кажете , що він обов’язково підпише закон про ЦВК. Кожен рік у нас 
як мають бути вибори, так і не  вистачає коштів. Треба обов’язково 
навчит ися планувати.  Це перше.  
І друге питання , пане Парубій. І доповідач , і автор поставил и 
наголос на тому, що буде зніматис я реєстраційний збір з громадських 
організацій і так е інше. Але  ми з Оксаною Продан зняли це питання. 
Дайте чітку відповідь : чи внесення цих змін до закону  означає , що 
громадські організації при реєстрації знову будуть сп лачувати реє -
страційний збір , чи ви розподіляєте ті гроші, які за чинним  законо -
давств ом на сьогодні сплачують тільки промисловці і підприємці?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Я запрошую автора законопроекту, який дасть відповідь на це 
питання.  
Шановні коле ги, прошу заходити до залу.  
Алексєєв Сергій Олегович. Прошу дати відповідь Олександрі 
Кужель на її питанн я. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Маються на увазі лише ті надходження від 
реєстраційн ого збору, які передбачені чинним  законодавств ом, не 
більше того.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Я просто хочу наголо -
сити. Інститути влади повинні працювати незалежно від політичних 
дискусій. Два з половиною роки то му ми охороняли Верховну Раду 
в час війни, щоб вона пр ацювала. Тому що інститути влади повинні 
працювати незалежно від того, що відбувається навколо і всередині.  11 У мене немає жодного інтересу в тих округах, в яких сьогодні 
проходять  дочасні вибори. Я не знаю, які політичні кандидати  там ба -
лотуються . Я не зн аю, хто там переможе, і я не знаю, яка там соціо -
логія. Я знаю одне : коли держава працює, вона повинна бути здатна 
приймати рішення. Як що вона не здатна приймати рішення, ставиться 
під сумнів функціонування державного механізму.  
Тому я прошу всіх зайти до залу і відповідально проголосувати 
за дане рішення.  
Шановні колеги, з вашого дозволу я поставлю на рейтингове го -
лосування, якщо немає заперечень, щоб ми побачили мобілізаційну 
спроможність залу. Я прошу всіх зайняти свої місця і приготуватис я 
до голосув ання.  
Шановні колеги, я прошу взяти участь у рейтинговому голосу -
ванні. І всі фракції н езалежно від політичних позицій прошу взяти 
участь у рейтинговому голосуванні. Будь ласка, колеги, голосуємо .  
«За» – 218. 
Шість голосів бракує. Я прошу зайти до залу. Прошу секретаріат 
запросити депутатів до залу і прошу додати ще кілька голосів від тих 
фракцій, які є в залі. Колеги, будь ласка.  
Я прошу колег зайти до залу і взяти участь у голосуванні. 
Я бачу,  що в сі політичні фракції  підтримують. Я бачу, що в сі, які 
є  в  залі, підтримують. Нам необхідно тільки змобілізуватис я, колеги. 
Я дуже прошу вас змобілізуватис я. Додайте буквально ще кілька голо -
сів, і ми зможемо прийняти рішення.  
Отже, прошу приготуватис я. Шановні колеги, я ставлю на голо -
сування проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2016  рік» щодо збільшення видатків 
Центральній виборчій комісії » (№4865 ). Пропозиція комітету – прий -
няти за о снову та  в цілому. Хто підтримує дане рішення, прошу про -
голосувати . Голосуємо, колеги.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів законопроект у. Вітаю також профільний комітет.  
 
–––––––––––––– – 
 12 Увага! Колеги, не виход ьте. Зараз я поставлю на голосува ння 
пропозицію про включення до порядк у денн ого для прийняття рі -
шення проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення організаційно -правових умов соціального захисту дітей -
сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування» щодо на став-
ництва над дітьми -сиротами та дітьми, позбавленими батьківського 
піклування » (№4784 ). Мені сказали, що всі фракції підтримують да -
ний законопроект.  
Шановні колеги, я дуже розр аховую на те, що зараз ми всі разом, 
гуртом зможемо його включити до порядк у денн ого і прийняти рішен -
ня. Прошу не виход ити, колеги. Є підтримка всіх фракцій. Це  правда . 
Так мені сказали. Колеги, прошу зайняти робочі місця і підтримати.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про включення до порядк у 
денн ого для прийняття рішення, щоб ми відразу зараз перейшли до 
його розгляду, проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення організаційно -правових умов соціального захисту 
дітей -сиріт та дітей , позбавлених батьківського піклування » щодо на -
ставництва над дітьми -сиротами та дітьми, позбавленими батьківсько -
го піклування» (№4784) . Хто підтримує дане рішення, прошу проголо -
сувати , колеги. Будь ласка, голосуємо . Прошу підтримати .  
«За» – 210. 
Колег и, я прошу змобілізуватися. До речі, хочу сказати, 
що  наступне питання в порядку денному – проекти №4831  і №4831 -1, 
і ми будемо теж голосувати взаємопідтримуючи. Я дуже прошу ті 
фракції, які не брали участ і в голосуванні , підтримати дане рішення. 
І я впевнений, що колеги підтримають, коли буде голосуватися проект 
№4831. Я дуже розраховую на те, щ о в залі бу де взаємопідтримка 
і взаєморозуміння. Пан е Юрію, я прошу вас , підтримайте даний зако -
нопроект  і проект № 4831. Пане Ярослав е, я прошу проголосувати, 
якщо можна.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного для прийняття рішення проект у Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про забезпечення організаційно -
правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування » щодо наст авництва над дітьми -сиротами 
та  дітьми, позбавленими батьківського піклування»  (№4784) . Колеги, 
давайте об’єднаємося всі разом і підтримаємо це рішення. Хто під -
тримує дан у пропозицію  про включення до порядк у денн ого для 13 прийняття рішення, прошу проголосувати, колеги. Будь ласка, голо -
суємо. Прошу проголосувати.  
«За» – 223. 
Трьох голос ів не вистачило. Хочу наголосити : ставити на голо -
сування пропозицію про включення до  порядк у денн ого я можу кілька 
разів. Н е встиг Каплін . І я прошу депутатів зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Колеги, потрібно три голоси. Я бачу підняті руки, що не 
встигли. Будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі місця. Я прошу 
всіх зайняти робочі місця. Всі з айшли до залу, колеги?  
Колеги, я  ще раз  ставлю , бо це питання щодо соціального 
захисту   дітей -інвалідів – не політичне. Прошу ще раз проголосу вати 
за включення до порядк у денн ого для прийняття рішення проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення 
організаційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та ді -
тей,  позбавлених батьківського піклування » щодо наставництва  над 
дітьми -сиротами та дітьми, позбавленими батьківського піклування»  
(№4784 ). Прошу всіх підтримати дітей і дітей -інвалідів. Прошу прого -
лосувати за включення до порядк у денн ого для прийняття рішення 
проекту № 4784.  
Колеги, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую за розуміння і за підтримку.  
Пропоную зараз підтримати розгляд проекту за скороченою 
процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголо сувати .  
«За» – 179. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова Артура Володимировича. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді  України  (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! У нашій країні майже 7  тисяч дітей -сиріт і дітей, 
позбавлених батьківського піклування , які проживають в інтернатних 
закладах різних типів. Більшість з них,  на жаль, з різних причин 
(вік, стан здоров’я), практично не мають шансів бути усиновленими 14 чи влаштованими в іншій формі сімейного виховання. При цьому 
проживання в інтернатному закладі часто не сприяє підготовці таких 
дітей до подальшого самостійного ж иття,  визначенню та розвитку 
їх здібностей, реалізації їх інтересів у професійному самовизначенні. 
Як наслідок, діти виростають не підготовленими до життя поза межа -
ми закладу і вступають у доросле життя, не маючи необхідних со -
ціальних вмінь і навичок, ведуть асоціальний спосіб життя.  
З метою розв’язання  вказаної проблеми на законодавчому рівні 
Президентом України внесено проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про забезпечення організаційно -правових 
умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьків -
ського піклування» щодо наставництва над дітьми -сиротами та діть -
ми, позбавленими батьківського піклування » (№4784).  Даним законо -
проектом пропонується впровадити наставництво як одну з сучасних 
форм роботи з дітьми, які виховуют ься в інтернатних закладах. На -
ставником зможе стати повнолітня дієздатна особа, яка пройшла від -
повідний курс підготовки та уклала договір про наставництво з адміні -
страцією закладу, на яку покладено функцію опікуна та піклувальника 
дитини. Крім того, вка заним проектом закону передбачено механізм и, 
спрямовані на забезпечення дотримання прав та інтересів дітей, над 
якими встановлено наставництво. Наприклад, мова йде про відпові -
дальність наставника за порушення прав і законних інтересів дитини, 
заподіяння ї й шкоди, контроль з боку служби у справах дітей.  
Шановні колеги, законодавче врегулювання зазначених питань 
дасть змогу посилити гарантії дотримання прав та інтересів дітей -
сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, які проживають 
в інтернатних  закладах, та сприятиме їх підготовці до самостійного 
життя.  
З огляду на зазначене прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про забезпечення організаційно -правових умов 
соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування» щодо наставництва над дітьми -сиротами та дітьми, 
позбавленими батьківського піклування»  (№4784) за основу.  
Дякую за увагу.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. До співдоповіді запрошується 
голова підкомітету Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму Спориш Іван Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборч ий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! Ш ановна 
президі є! Щойно ви почули Артура Герасимова . Дійсно, сьогодні дані 
питання повинні нас об’єднати. Адже якщо мова йде про дітей -сиріт, 
їх соціальний захист, м и всі повинні об’єдна тися і проголосувати 
одно стайно . Ми прекрасно знаємо про дітей, які виховуються в інтер -
натах, що вони не захищені, яка доля їх чекає після інтернату , що біль -
ше половини з них потрапляють до  тюрем. 
 Тому я хотів би, щоб ми разом сього дні свідомо розглянули 
даний законопроект, адже в ньому пропонується визначити такий вид 
діяльності щодо дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання, як наставництво, під яким розуміється добровільна безоплатна 
діяльність наставника з надан ня дітям, які проживають у закладах для 
дітей -сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування , індиві -
дуальної підтримки та допомоги насамперед у підготовці до самостій -
ного життя. Наставники були і є, але ми повинні їх узаконити, щоб це 
було на держав ному рівні.  
Даний законопроект підтримують Міністерство соціальної 
політики , Міністерство фінансів. Оскільки п рийняття законопроекту  
лише частково впли не на видаткову частину бюджету , члени нашого 
комітету п ід час обговорення даний законопроект підтримали , щоб 
сприяти кращій інтеграції дітей до життя в соціумі . Тому за результа -
тами розгляду комітет ухвалив  рішення  рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законопроект у  першому читанні за основу . Даний 
законопроект , дійсно, як я вже говорив, повинен н ас всіх об’єднати, 
адже сьогодні вирішується доля соціально незахищених дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка, шановні колеги.  
Веселова Наталія Василівна від фракції «Самопоміч» . Будь л аска.  16 ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Сотник 
Олен і. 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, я  дуже прошу вас сконцентруватися і підтримати да -
ний законопроект. Освітою дітей -сиріт я насправді займаюся з 16  ро-
ків і дуже добре розумію цю проблематику. Дійсно, наставники існу -
вали завжди, спеціалізовані громадські організації завжди допомагали 
різним установам, допомагали соціалізації дітей -сиріт, то му що так 
сталося, що ще з часів Радянського Союзу наша  освіта для цих дітей 
дещо відстає від цивілізованих принципів. Насправді ці діти відділені 
від інших дітей, які мають родин и. Я прошу вас підтримати цей 
законопроект.  
А до авторів звертаюся щодо можл ивості спрощення процедури 
звернення з позовом про розірвання договору про наставництво, тому 
що ми стикалися з фактами зловживання цим інструментом, а особ -
ливо  таке може бути , коли він буде узаконений.  Тому пропоную все -
таки спростити і дати можливість у становам звертатися з відповідним 
позовом,  а також підтримати всі ті організації, особливо громадські, 
які здійснюють цю діяльність  протягом останніх 10, а можливо, 15  ро-
ків, і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Помазан ов Андрій Віталійович . Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт». Шановні коле ги, що ми бачимо сьогодні 
в залі? Перше. Зараз розглядається законопроект за ініціативою Пре -
зидента України. Уваги – нуль, у парламентській залі – хаос.  17 Друге. Виступає з парламентськ ої трибун и представник Прези -
дента в парламенті пан Герасимов – уваги ну ль. 
Третє. Розглядається законопроект, спрямований на соціальний 
захист дітей -сиріт , – уваги нуль.  
Шановні  колеги, щодо  законопроекту. Давайте підтримаємо його 
разом. Звичайно, що він недосконалий, але ми можемо доопрацюва -
ти  його до другого читання. Проте хочу сказати, що такі інститути 
наставництва , дійсно , існують і будуть існувати, навіть якщо ми не 
приймемо  цей законопроект сьогодні  чи не приймемо його в другому 
читанні. Президент зініціював це питання, оскільки ми повинні на 
законодавчому рівні забе зпечити соціальні права і гарантії дітей -сиріт. 
Ви всі, тут присутні, не чуєте взагалі нікого з промовців, звичайно, 
чиїхось дітей відправите до Лондон а, але ці діти -сироти будуть виму -
шені потім іти на вулицю без освіти, без гарантій  – без нічого.  
Тому, ш ановні колеги, ми повинні разом згуртуватися. Лежиш 
ти, сидиш чи працюєш  – ми повинні зараз разом підтримати наших 
українських дітей. І якщо комусь байдуже, то нехай, звичайно, не го -
лосує. Але, колеги, давайте приймемо  проект, доопрац юємо до друго -
го чита ння і разом зробимо цей інститут таким, що може працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз буде заключний виступ, через 3  хвилини 
ми перейдемо до прийняття рішення. Я прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити депутатів, що через 3  хвилини буде голосування і го -
лів фракцій запросити депутатів  до залу. 
А зараз надаю слово від «Опозиційного блоку» Павленкові Юрію 
Олексійовичу. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політи ки (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні депутати, на жаль, за красивою фразою, за 
красивою метою немає чітких механізмів , як розв’язуватиметься  ця 
проблема. Я за 10  років своєї професійної діяль ності знаю дуже бага -
тьох наставників  – людей, які самовідда но віддавали серце ді тям-18 сирот ам. Разом з тим  такий  закон , по суті , погірш ить ситуацію з захис -
том дітей -сиріт та дітей, позбавлен их батьківського піклування.   
Назву т ільки декілька позицій проект у закону, які є не -
безпечними.  
Перше . Дозвіл на спілкування з наставником дає директор 
закладу . Такою нормою ми посил имо його повноваження . Тобто Пре -
зидент , з одн ого боку,  декларує мету – реформу інтернатів, з іншо го – 
пропонує посилити повноваження дире ктора інтернатного закладу.  
Друге. У проекті закон у не визначено , хто несе відповідальність 
за життя і здоров’я дитини під час спілкування із наставником. Таким 
чином, норми цього закону ставлять під загрозу життя і здоров’я ди -
тини -сироти, дитини , позбав леної батьківського піклування. Не  розді -
лено функції між центрами соціальних служб для сім’ї, дітей і молоді 
і службами у справах дітей . Натомість  договір погоджує орган опіки 
і піклування, а це взагалі є законодавчою нісенітницею, ц ього  немож -
ливо буде з робити. Взагалі якщо ми говоримо про наставництво, то 
для врегулювання цієї категорії достатньо було постанови Кабінету 
Міністрів з тим, аби визначити функції кожного органу центральної  
та місцевої влади.  
І ще одне. Я хочу звернутися і до Кабінету Міністрі в, і до шанов -
ного Президента України. Сім місяців тому був прийнятий закон, яки м 
визнач ено категорію «діти – жертви збройного конфлікту ». Сім міся -
ців немає постанови Кабінету Міністрів. У законі йшлося про патро -
натні сім’ї – нічого не зроблено Кабінетом  Міністрів. За рік більше 
половини органів опіки і піклування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  За рік більше половини районних державних 
адміністрацій, міських рад не влаштували в сім’ю жодну дитину -
сироту, дитину, позбавлену  батьківського піклування.  
І, шановний пане Артуре, всі 7  тисяч дітей, про яких ви говорили, 
мають можливість бути влаштовані в сім’ї, якщо цим займаються 
конкретні органи опіки і піклування, якими є РДА. Вони бездіють про -
тягом останнього року. На жаль, цей закон опроект  так само…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд .  19 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  На жаль, цей закон опроект  не стосується 
дітей -інвалідів, бо там чітко виписан о про заклади для дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування. А їх вже не існує , 
вони …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, навчіться якось концентрувати 
свій час на виступ. Вибачте, будь ласка.  
Заключне  слово , Артур Герасимов , 1 хвилина. І переходимо до 
прийняття рішення.  
Прошу всіх заходити до залу.  
Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги, чи маємо ми допомогти 
дітям -сиротам? Для мене це питання навіть не стоїть. Я щиро вважаю, 
що весь парламент має об’єднатися і прийняти цей проект закон у за 
основу. Але я , дійсно , щиро розумію, що питання дуже складне. Воно 
потребує пильної р оботи парламенту. Тому сьогодні ми просимо всіх 
об’єднатися і проголосувати за основу, щоб при підготовці до другого 
читання ми детально обговорили всі норми, дуже обережно постави -
лися до положень цього проекту закону, які можуть ви кликати д иску -
сії між п редставниками різних фракцій, врегулювали їх і до друго го 
читанн я підготували повністю обговорений закон опроект  без будь -
яких негативних моментів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Артур е.  
Я теж переконаний, що для того й передбачено прийняття  
за основу та обговорення до другого читання, щоб ми змогли визначи -
ти і внести  всі поправки. Але приймаючи його , ми відкриваємо шлях 
до вивчення даної проблеми і прийняття щодо неї  рішення.  
Шановні колеги! Я прошу приготуватис я до прийняття рішення. 
Прошу зайняти ро бочі місця. Обговорення завершен о. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про забезпечення організаційно -правових 
умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батькі в-
ського піклування» щодо наставництва над дітьми -сиротами та діть -
ми, позбавленими батьківського піклування » (№4784 ) для прийняття 20 за основу.  Будь ласка, колеги, голосуємо. Прошу проголосувати і під -
тримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів законопроекту. Вітаю комітет.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, я прошу залишатис я на місцях. Я зараз вам 
запропоную наступні законопроекти, які стоять  у переліку питань для 
включен ня до порядку денно го.  
Є проект №4825 , який стосується наших міжнародних зобов’я -
зань,  і є прохання включити його до порядк у денн ого с есії. Це проект 
Постанови «Про затвердження р ішення Ради національної безпеки 
і оборони України від 20  травня 2016  року «Про виконання резолюції 
Ради Безпеки Організації Об ’єднаних Націй від 20  липня 2015  року 
№2231 щодо Спільного всеосяжного плану дій в частині секторальних 
санкцій ».  
Шановні колеги , хто підтримує включення до порядк у денн ого 
сесії для прийняття рішення проекту постанови № 4825, прошу про -
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 206. 
Колеги, щ о порадите?  
Я буду ставити, ми подивимося, де в нас є потенціал . Це лише  
включення до поряд ку денн ого сесії. Мені сказали, що проект и Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдо -
сконалення містобудівної діяльності » (№4733 -1 та №4733 -2) є в пере -
ліку. Можливо, щодо них зал повн істю об’єдна ється. Я зараз поставлю 
на голосування і прошу вас змобілізуватися  та показати, чи є воля 
залу, щоб ми включили їх до  порядк у денн ого сесії.  
Хто підтримує включення до порядк у денн ого сесії для прийнят -
тя рішення проект ів Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення містобудівної діяльності » 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу про-
голосувати.  
«За» – 227. 
Ми можемо перейти до його ро згляду зараз, колеги. Давайте 
я поставлю на голосування всі інші питання і перейдемо до розгляду. 21 Колеги, увага, будьте на місц ях, будь ласка. Ми просто подивимося, 
які законопроекти можемо зараз при йняти.  
Проект Постанови Про внесен ня змін до розділу  I додатка 
до  Постанови Верховної Ради України « Про відзначення пам’ятних 
дат і ювілеїв у 2016  році». Щодо цього  проект у підходили кілька 
депутатів, зокрема депутати з Дрогобича. Бо в ньому  йдеться про від-
значення 750  років від дня створення Дрогобича. Можливо, цей про -
ект постанови об’єднає всіх у залі. Я поставлю на голосування , прошу 
змобілізуватис я, колеги, і дати відповідь на це питання.  
Отже, хто підтримує включення до порядк у денн ого сесії для 
прийняття рішення проект у Постанови «Про внесення змін до розділу 
І додатк а до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення 
пам’ятних дат  і ювілеїв у 2016  році», прошу проголосувати. Це дуже 
простий проект. Будь ласка, колеги, голосуємо .  
«За» – 203. 
Бракує голосів за станом на зараз.  
Наступне  питання  – це проект Постанови «Про визначення пред -
ставника Верховної Р ади України до складу Комісії з  питань вищого 
корпусу державної служби » (№4459 ). Це звучало на  Погоджувальній 
раді. Це вимога громадських структур . Це загальне зобов’язання Вер -
ховної Ради України. Я теж прошу, щоб ми його включили до порядк у 
денн ого сесії для прийняття рішення. Прошу, колеги, об’єднатис я 
й  підтримати. Можливо, ми зможемо щодо  нього об’єднати зал. Про-
шу провести консультації, можливо, більше депутатів дадуть свої 
голоси.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядк у  денн ого сесії для прийняття рішення проект Постанови 
«Про  визначення пре дставника Верховної Ради України до складу 
Комісії з питань вищого корпусу державної служби ». Хто підтримує 
дане рішення, прошу проголосувати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 196. 
Прошу показати по фракціях.  
Шановні колеги, будь-яка фракція з тих, які не голосують , зараз 
може вирішити це питання. Чи є в нас шанс, пані Альон о?  
Я ще раз поставлю на голосування, колеги. Ще раз наголошую: 
це наше зобов’язання, це позиція Верховної Ради , наша участь  у фор-
муванні вищого корпусу державної служби. Це не п итання політики, 
сьогодні ми включаємо всі об’єднуюч і, державницькі питання.  22 Колеги , я ще раз поставлю  на голосування цю пропозицію . 
За Регламент ом дозв олено ще раз поставити.  
Я зачитаю по фракціях, хто як проголосував . 
«Блок Петра Порошенка» – 104, «Нар одний фронт» – 62, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 9, «Відродження» – 0, 
«Батьківщина» – 3, «Воля народу» – 4, позафракційні – 13.  
Мені здається, що є шанс зараз це прийняти. Я ще раз ставлю на 
голосування пропозицію  включити до порядк у денн ого для прийняття 
рішення проект Постанови «Про визначення представника Верховної 
Ради України до складу комісії з питань вищого корпусу державної 
служби » (№4459). Колеги, прошу хоча б частково підтримати . Будь 
ласка, голосуємо. Прошу проголосувати , колеги .  
«За» – 192. 
Ситуація не змінюється  (Шум у залі) . Альон о, ми не обговорю -
ємо зараз, а включаємо. Можливо, ваш виступ переконає фракцію . 
Наступний  проект , який у нас  є, також належить до невідклад -
них. Це проект и Закону «Про внесення змін до деяких законів Україн и 
щодо окремих питань реорганізації фондів соціального страхування та 
їх державної реєстрації » (№4831  і №4831 -1). Попередн ього разу не 
вистачило двох голосів. Якщо буде воля залу, ми зможемо це питання 
проголосувати колеги. Я прошу взяти участь у голосуванні і своїм го -
лосуванням визначити готовність до його обговорення. Хто підтрим ує 
включення до порядк у денного сесії для прийняття рішення  проектів 
№4831 і №4831 -1, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 201. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Йде важке голосування і важка робота парла -
менту. До мене звернулися представники і автори проекту Постанови 
«Про внес ення змін до розділу I додатк а до Постанови Верховної Ради 
України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв  у 2016  році». Мені 
повідомили, що деякі фракції змінили свою позицію і готові проголо -
сувати. І якщо це так, я поставлю його ще раз, і прошу змобілі зувати 
зал. Особливо представництво Дрогобича прошу змобілізувати зал . 
Давайте п ідтримаємо Дрогобич і дрогобичан, колеги. Проект поста -
нови № 4828  стосується відзначення пам’ятних дат і ювілеїв. Його 23 повністю підтрим али всі фракці ї і груп и. Давайте об’єднає мося хоча б 
навколо цьог о і продемонструємо здатність приймати рішення.  
Колеги, м ожемо голосувати , можемо приймати рішення?  
Отже, проект Постанови «Про внесення змін до розділу I додатк а 
до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення  пам’ятних 
дат і ювілеїв у 2016  році»  (№4828 ). Хто підтримує включення до по-
рядк у денн ого для прийняття рішення, прошу проголосувати. Прошу 
підтримати комітет  і спільно взяти участь у голосуванні.  Будь ласка, 
голосуємо, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 222 (Шум у залі) . 
Можемо  включити. Будь ласка, колеги, запросіть депутатів до 
залу. Я бачу, що не встигли, бо під час розгляду треба бути на місцях.  
Колеги, прошу зайняти місця, приготуватися до голосування. 
Товариство, три голоси є в залі, просто вони мандрують по зал у, а не 
знаходяться на робочих місцях.  
Шановні колеги, щоб я не наз ивав прізвища. Пане Ємець, це я го-
ворю – Парубій Андрій. Леонід е Ємець, ваша картка з вами, ви голо -
суєте? Це муд ро. Колеги, всі приготувалися ? Мустафа є  – буде успіх.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у 
денн ого для прийняття рішення проект Постанови «Про внесення 
змін до розділу І додатка до Постанови Верховної Ради України «Про 
відзначення пам’ятн их дат і ювілеїв у 2016  році». Прошу голосувати  
і підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо  спільно , злагоджено і від -
повідально.  
«За» – 224. 
Двох голос ів не вистачило . Це смішно, колеги, і сумно . Два 
голоси  є в залі, просто не голосують . Я прошу народних депутатів 
зайняти робочі місця, не виходити з залу, а навпаки , заходити до залу. 
Я бачу, що не всі встигли. Я дуже прошу всіх зараз приготуватися, 
зайняти робочі місця, колеги. Готові, всі змобілізувалися?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення 
до  порядк у денного сесії для прийняття рішення проекту Постанови 
«Про внесення змін до розділу І додатка до Постанови Верховної Ра -
ди  України  «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» 
(№4828). Прошу включити до порядк у денн ого сесії дл я прийняття рі -
шення . П рошу проголосувати. Колеги, будь ласка, голосуємо 24 злагоджено і відповідально. Над ю, всі чекали на тебе. Картка є? 
Голосуємо, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
Дякую фракції «Батьківщина» за відповідальну поз ицію.  
Тепер я прошу проголосувати за розгляд даного питання за ско -
роченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати . Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді голо ву Комітету з питань культ ури 
і  духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка, пане 
Микол о. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую . Прошу підтримати внесення зміни до постанови, буду макси -
мально коротким. Вона передбачає відзначення 925  років з часу засну -
вання міста Дрогобич а і 400  років з часу писемної згадки про місто 
Чуднів . Прошу підтримати всі фракції і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти . Будь 
ласка.  
Ігор Гузь від «Народного фронту». Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України  у закордонних справах (одномандатний вибо рчий округ №19, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Колеги, 
вважаю, що треба підтримувати і не нехтувати цими питаннями, тому 
що, насправді, для багатьох міст, для багатьох об’єктів такі питання є 
актуальними. Для людей це свято, тому пр ошу сконсолідуватися, 
підтримати.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Колеги, обговорення завершено. Прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Я бачив , щойно депутати вийшли . Я прошу зайти до за-
лу і зайняти робочі місця, приготуватися до прийняття рішен ня. Будь 
ласка, колеги.  
Колеги, готові до голосування? Всі зайшли до залу?  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Постанови 
«Про внесення змін до розділу  I дода тка до Постанови Верховної 
Ради  України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» 
(№4828) . Комітет пропонує прийняти за основу та в цілому. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Колеги, будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 217 (Шум у залі) . 
Колеги, я поставлю один раз на голосування пропозицію про по-
вернення . Я не розум ію, що робиться в голові депутата, який виходить 
із залу, коли знає, що бракує одного чи двох голосів. Бо коли голосу -
ються їхні законопроекти, вони закликають інших. Поки в нас не буде 
взаємної поваги один до одного, до нас не буде ніякої поваги  суспіль -
ства і ми не будемо здатні приймати жодного рішення. Таке враження, 
що головуючому на засіданні найбільше потрібні  ці законо проекти. 
Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця, колеги. Прошу при -
готуватися  до прийняття рішення.  
Отже, я ставлю на голо сування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту Постанови «Про внесення змін до розділу  I додатка 
до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення пам’ятних 
дат і ювілеїв у 2016  році» (№4828). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь  ласка, голосуємо, колеги. Чека ємо двох 
чоловік . Є. Прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо  про повернення 
до голосування .  
«За» – 232. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю знову на голосування проект Постанови 
«Про внесення змін до розділу  I додатка до Постанови В ерховної Ра -
ди  України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» 
(№4828 ) для прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому. 26 Хто підтримує дане рішення, прошу  проголосувати. Будь ласка, голо -
суємо, колеги, за основу та в цілому. Голосуємо.  
«За» – 244. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, із запропонованих законопроектів ми 
підтримали пропозицію про розгляд  тільки од ного проекту № 4733 -1. 
Я запитую  ще раз, чи є у нас шанс  підтримати розгляд проекту щодо 
вищого корпус у державної служби  Альон и Шкрум? Спробуємо? Якщо 
я поставлю ще раз, не буде заперечень?  
Колеги, у нас зараз є максимальна мобілізація . Я ще раз постав -
лю на голосування пропозицію. Давай те надамо Альоні Шкрум 1 хви-
лину , і я ще раз це поставлю  цю пропозицію . Це в еликої ваги питання.  
Будь ласка, пані Альон о, 1 хвилина . І всі залишаємос я в залі. 
Прошу.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного буді вництва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую вам, пане Голово. Ну , насправді , це не просто шанс, 
це наш конституційний обов’ язок як Верховної Ради України подати 
свого представника від Верховної Ради до Комісії з питань вищого 
корпусу державної служби . Деякі депутати мене питають : хто це ? За-
значу, що це не народний депутат України, це людина, яка за кваліфі -
каційними вимогами не може бути народним депутатом, не може бути 
політиком, а має бути неупередженим державним службовцем кате -
горії А.  
Комітет розглянув кандидатуру  претендента , він зустрічався 
з  більшістю фракцій. Це Василькевич Ярослав Іванович . Він працю -
вав  на посаді  голови секретаріату Комітету з питань правоохоронної 
діяльності, а наразі призначений головою секретаріату Конституційно -
го Суду України, тобто керівна посада – державний службовець кате -
горії А. Він м ав співбесід и з більшістю фракцій, з нашим профільним 27 комітетом. Я просто вас поінформую, що комісія вчора вже закінчила 
відбір усіх інших кандидатів, і навіть громадськість вже відібра ла до 
цієї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Єдиний орган , який не визначив представника  до 
цієї коміс ії, це Верховна Рада. На жаль, це не робить нам честі, ша -
новні  колеги . Ми маємо подати кандидатуру. Ц е наш конституційний 
обов’язок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ще раз поставлю на 
голосування пропозицію про включення до  порядк у денн ого сесії 
для прийняття рішення. Сподіваюс я, що слова Альони Шкрум почули 
всі депутати  і що ми знайдемо більшу підтримку в залі. Я дуже роз -
раховую на те, що ми здатні приймати рішенн я, на прийняття яких  від 
нас чекає суспільство, які Конституці єю визначені  як наш без посеред -
ній, прямий обов’язок . Можна голосувати, колеги ? 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію включити до по-
рядк у денн ого для прийняття рішення  проект № 4459. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати .  
«За» – 182. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги , останнє  питання . Нам бракувало буквально кілька голо -
сів щодо  санкці й, щодо рішення РНБО . Це наші міжнародні зобов’я -
зання. Коли ми чекаємо від наших колег, що вони підтримають санкції 
проти Росії, то вони так ож чекають від нас, що ми зможемо так само 
відповідально приймати рішення. Коли ми висловлюємо неповагу до 
наших партнерів із США, Європейського Союзу, то завтра ми отри -
маємо таку саму неповагу до нас.  
Я тому ще раз поставлю ... (Шум у залі) . Надю, я вас прошу, це 
останнє голосування. Це , справді , дуже відповідальне питання  – за-
твердити рішення Ради національної безпеки і оборони про запрова -
дження санкцій. Я ще раз попрошу вас об’єднатися  і включити до 
порядк у денн ого для прийняття рішення.  Це міжнародні зобов’язання . 28 Отже, я ще раз ставлю на голосу вання пропозицію включити до 
порядк у денн ого д ля прийняття рішення проект Постанови  «Про за -
твердження рішення Ради національної безпеки і оборони України від 
20 травня 2016  року «Про виконання резолюції Ради Безпеки Органі -
зації Об’єднаних Націй від 20  липня 2015  року №2231 щодо Спільного 
всеосяжного плану дій у частині секторальних санкцій » (№4825) . Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 215. 
Не вистачило 10 голосів.  
Фракції, зберіть, будь ласка, депутатів.  
Я надаю 1 хвилину для виступу Ірині  Геращенко.  
Прошу депутатів зайти до залу.  
Прошу , пані Ірин о.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шан овні колеги, я насамперед  
хочу звернутися до всіх присутніх у цій залі і до тих, які щодня 
зловжива ють ефіром, коли ставиться з апитання , що Україна зробила, 
апелюючи до наших міжнародних партнерів, задля введення санкцій. 
Так ось зараз саме той момент, кол и кожен з народних депутатів може 
довести, що він виступає за санкції. І  якщо хтось не проголосує за це 
рішення, у тому числі цілі фракції, які оголосили тут лежачий протест, 
будь ласка, не зловживайте після цього на ефірах словом «санкції», 
тому що це буд е безпосередньо ваша відповідальність за те, що ми не 
підтримуємо санкцій проти країни -агресора.  
А всі м тим , які підтриму ють санкції , хочу подякувати. Дуже 
прошу мобілізуватися і підтримати це питання, яке є надзвичайно 
важливим у контексті того, що цього  місяця Європейський Союз, інші 
демократичні країни підтримали санкції проти країни -агресора. 
Давайте  зробимо так , щоб Україна зараз не перекладала відповідаль -
ності, а кожен народний депутат  проголосував за підтримку санкцій 
проти країни -агресора.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко від фракції. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.   29 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Знає те, ми, 
депутати від Радикальної партії, цілий день сидимо спокійно, нікому 
не заважаючи, блокуємо  – сидячий протест. Але я вимушений встати  
і сказати. Коли ви розказуєте, що ми в усьому винні , тому що вимага -
ємо від вас розслідувати корупцію, офшори, зниз ити тарифи, драко -
нівську ціну на газ, ви нас не чуєте. Коли ви не проводите якихось рі -
шень, виявляться, ми винні. Ми винні в тому, що ви грабуєте людей . 
Ми винні в тому, що Президент в офшорах тримає статки. Ми винні 
в тому, що ви встановили космічну цін у на газ. У чому ми ще винні? 
Може , в тому, що Путін напав чи в інших якихось гріхах?  
Не перекладайте свою відповідальність ! Не будьте боягузами ! 
Є проблема, яка полягає в тому, що мільйони людей через вас стал и 
жебраками. Давайте вирішувати. А не принижу єте українців, прини -
жуєте колег депутатів, які спокійно спостерігаю ть за нашим 
протестом !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Давайте ще 
раз змобілізуємося. Колеги, якщо ми пройдемо, то перейдемо до єди -
ного проекту, який був підтриманий, №4733 -1.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію включити 
до  порядк у денн ого сесії для прийняття рішення проект № 4825 про 
виконання Резолюції Ради Безпеки Організації Об’єднаних Націй від 
25 липня 2015 року. Хто підтримує включення до порядк у денн ого 
сесії для прийняття рішення  цього проекту , прошу проголосувати. 
Колеги, голосуємо.  Нам бракувало буквально кільк ох голосів. Будь 
ласка, голосуємо.   
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, шановні  колеги, є дине питання , щодо якого підтриман о 
пропозицію про включ ення до порядк у денн ого, – це проекти Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення містобудівної діяльності » (№4733 -1 і №4733 -2).  30 Ми включили ці проекти до  порядк у денн ого для прийняття 
рішення … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, це єдин е питання, яке отрима ло підтримку  залу. 
Є пропозиція про його розгля д за скороченою процедурою. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати .  
«За» – 150. 
Я запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань будівництва , містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Андрієвського Дмитра Йосипович а. Будь ласка. Ви вимагали, 
щоб це  питання було включено до порядку денного. Воно включено. 
Прошу доповідати. Будь ласка, Дмитр е Йосипович у. 
  
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Андрію Володимировичу, за те, що включили це питання. І дякую 
депутатам, які підтримали пропозицію про його включення до поряд -
ку денно го.  
Я дуже коротко хочу сказати, що ц ей законо проект спрямований 
на те, щоб дати  можливість повністю змінити ідеологію роботи орга -
нів Держархбудконтролю. Ним пропонується запровадити  замість за -
старілих норм щодо п’яти категорі й складності будівництва  три класи 
наслідків, які відбуваються в результаті руйнації або пошкодження 
об’єктів.  
Таким чином, ми дамо можливість практично почати будів -
ництво 80 відсотк ів об’єктів  після направлення відповідного звернен -
ня до органів архбудконтролю. Там де, скажімо так,  є проблемні 
питання щодо надання згоди на будівництво, фактично ми припи -
няємо будь -які можливості для корупції, для того щоб заважати лю -
дям побудувати. Таким чином, 80 відсотків будівництва буде відбува -
тися після направлення відповідного звернення. Там , де треба буде 
зробити більш серйозни й контроль за будівництвом, буде дозвіл на 
будівництво замість тої декларації, яка на сьогодні існує. Таким чи -
ном, ми принципово змінимо роботу органів Держархбудконтролю.  
Це прогресивний закон опроект, авторами якого  є представники 
фактично всіх фракцій. Андрі ю Володимирович у, я прошу поставити  31 на сигнальне голосування , щоб подивитися, чи  є підтримка в залі, щоб 
не зіпсувати  його розгляд у. І можна буде проголосувати  тоді, коли ми 
побачимо таку підтримку.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Йосипович у, я вас прошу прове -
сти  переговори з Віктором Пинзеником . Він пояснить, що немає такої 
форми, поставимо пізніше, якщо не буде голосів. На жаль, кожне пи -
тання завершується прийняттям рішення. Я просто дуже прошу змо -
білізувати людей у залі для прийняття рішення.  
Шановні колеги, я думаю , у нас є шанс  прийня ти цей закон о-
проект , бо щодо нього була повна підтримка залу.  
Я запрошую до співдоповіді народного депутата України 
Левченка Юрія Володимировича. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕН КО Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода» , округ  №223 , місто Київ. Безперечно, прийняття пер -
шого законопроект у, який щойно  доповідав Андрієвськи й, я сказав  би 
так, на відсотків 10 по ліпшить ситуацію порівняно з поточною ситуа -
цією в системі забудов. Але чим , власне кажучи , відрізняється мій 
альтернативний законопроект і чому я наполягаю, що  він набагато 
кращий ? Основна різниця полягає в тому, що в першому проекті  не-
має обов’язковості громадських слухань. Насправді основним мірилом 
будь -якої забудови має бути ставлення громади, яка проживає навколо 
відповідного об’єкта, до цієї забудови , підтримає чи не підтримає гро-
мада цю забудову. На с ьогодні такого в законодавстві немає , і через 
це, зокрема, ми маємо абсолютну вакханалію незаконних забудов по 
всій Україні . І так само цього немає в першому законопроект і. 
У своєму законопроекті я  вношу пропозицію про обов’язкові сть 
громадських слухань, що без позитивного рішення на громадських 
слуханнях , в яких будуть брати участь мешканці навколишніх терито -
рій, не  можна буде почати будь -яку забудову відповідної складності. 
На превеликий жаль, зараз такого немає . І я вважаю, що це обов’яз -
ково треба вставити, бо без цього, насправді, не  можна буде навести 
лад у цій системі.  32 У моєму законопроект і пропону ються  набагато більші штрафи 
за  порушення у сфері містобудівної діяльності, ніж в основн ому 
законопроект і, у якому в багатьох ви падках передбачені просто сміш -
ні штрафи. Ну, такі штрафи забудовникам , як 1,5-2 тисячі гривень за 
порушення, – це просто цирк , тому що забудовник заробляє сотні 
мільйонів і для нього абсолютно не є проблемою заплатити такий 
штраф.  
Так само в основному за конопроекті є велика проблема, яка по -
лягає в тому, що не виписано мінімальн их критерії в рівня складності 
об’єкт а. Тобто визначено, що, по суті , все дається на поталу відповід -
ному органу , який буде вирішувати , що об’єкт  підвищеної складност і 
чи середньої тощо .  
Прошу, додайте, будь ласка, пане головуючий, 30  секунд, якщо 
можна, щоб закінчити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд для завершення 
доповіді.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Тому у своєму проекті я також в изначаю мі-
німальні вимоги до відповідного рівня скл адності. Тобто, наприклад, 
якщо буде більше чотирьох  поверхів, то не можна вже сказати, що це 
об’єкт низьк ого рівня складності , і відповідно до нього будуть зовсім 
інші вимоги від контролюючих органів.  
Отже, я переконаний, що мій альтернативний проект є з начно 
кращим у плані боротьби з незаконними забудовами по всій Україні , 
і прошу підтримати. Готовий відповісти на будь -які питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Юрі ю і пане Дмитр е, за 
доповіді  
А тепер прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Алексєєв Ігор Сергійович , «Народний фронт» . Будь ласка.  
  
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Геннадію Кривошеї.  33 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати ! Передусім  
дякую за те, що включили, дякую всім  тим, які разом зі мною і з на -
шими колегами  співавторами підписа лися під зверненням для того, 
щоб цей законопроект був включений до порядку денного. Це досить 
важливий законопроект , і основни й акцент у ньому ми робимо на те, 
що на сьогодні  більше 80 відсотків людей  звертаються до Державної 
архітектурної будівельної інспекції стосовно будівництв а їхнього 
власного житла  в селах, селища х міського типу, міста х. Це звичайні 
будинки.  
На сьогодні  існує цілий ряд можливостей для того, щоб пред -
ставниками Державно ї архітектурно ї будівельно ї інспекці ї на місцях 
вчинялися  так звані корупційні дії. Якщо ми проголосуємо за даний 
законопроект, буде звичайне повідомлення для цих людей, ніхто не 
вимагати ме ві д них ніяких деклараці й, ніхто не вимагати ме від них 
коштів, не буде можливості  зловживати своїм службовим становищем. 
Це одна з основних причин , чому ми досить наполегливо  рекоменду -
ємо й активізуємо на цьому увагу.  
Разом з тим хочу сказати щодо альтерна тивного законопроекту 
нашого колеги пана Юрія . Я як співавтор основного  законопроекту  
готовий разом з Юрієм відстоювати ті зауваження, які стосуються  
передусім громадських обговорень. Тому що всі знають,  що таке не -
законні забудови, що є цілий ряд недоброс овісних забудовників, і є 
порядні забудовники, які працюють відповідно до державних буді -
вельних норм, і вони мають відчувати захист. Тому, Юрію, я готовий 
підтримати ваші пропозиції для того, щоб громада розуміла , де, що 
і  як будується у них по сусідству . І якщо вони цього не хочуть, то, 
зрозуміло, що такого будівництва не повинно бути.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Андрієвський від «Блоку Петра Порошенка» . Будь л аска.  34 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Шановні колеги, я дякую за обговорен -
ня, яке зараз відбувається. Що я хотів би зауважити і запропонувати 
колегам, зокрема пану Левченк у? Більшість питань, які ви порушува -
ли у своєму законопроекті, можна було б врегулювати під час роз-
гляд у в друго му ч итанн і. Ми готові і щодо  штраф ів попрацювати.  
Що ж стосується  громадських слухань , то це питання краще вре -
гульовувати комплексно. Хочу нагадати, що зараз у комітеті розгля -
дається законопроект №4585 . Тобто ми можемо дійти компромісу 
й узгодити це питання з іншими законодавчими актами, підготувавши 
комплексний закон опроект .  
Ми також розглядаємо законопроект №4390 , яки м пропонується 
створити містобудівну документацію для об’єднаних громад . У ньому 
теж можна врахувати низку пропозицій, які містяться у вашому 
закон опроект і.  
Більше того, якщо ми проаналізуємо  обидва  законопроекти  – той, 
який запропонований групою авторів, яку я представляю , і законо -
проект пана Левченка, то побачимо, що це фактично тотожні проекти, 
більшість положень яких можна врахув ати на етапі другого читання, 
а також до опрац ювавши закон опроект и №4390 та №4585.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Від фракції «Самопоміч» пан Підлісецький.  Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Альона Бабак. Будь ласка. Увімкніть м ікрофон .  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, м істобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде підтримувати цей проект за -
кону  в першому читанні .  35 Водноч ас ми звертаємо увагу на дуже серйозну проблему  
в цьому проекті , яка обов’язково має бути усунена до другого читан -
ня. У статті  37 передбачається, що дозвіл на виконання будівельних 
робіт може бути анульований шляхом скасування містобудівних умов 
та обмеже нь відповідним спеціально уповноваженим орган ом місто -
будування та архітектури за приписом орган у Держархбудконтролю, 
тобто до суду . Так не може бути. Фактично в нас є забудовник, який 
отримав від уповноваженого органу містобудівні умови й обмеження . 
Рапто м приходять  і кажуть: ці умови не такі і ми анулюємо дозвіл на 
будівництво через те, що орган архітектури і містобудування видав 
вам неправильні умови й обмеження.  
Такого бути не може . Це повинно вирішуватися лише в судовому 
порядку, якщо , дійсно,  є пробл ема. Але робити  заручником суб’єкт 
господарювання у відносинах двох уповноважених органів – Держ арх-
будконтролю і містобудування та архітектури не можна. Ми вважаємо 
це неправильним і будемо працювати над внесенням поправ ок до 
другого читання . Це принципов а, дуже серйозна річ.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна колего.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олександрі Кужель, яка зараз 
знаходиться біля трибун и. Вона виступить від фракції «Батьківщина».  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, передусім  я хочу наголосити на 
тому, що це просто безвідповідально, коли дві фракції вимагають 
розглядати законопроекти щодо тариф ів, які необхідні мільйонам 
громадян України, а провладн а фракці я та депутат и не голосують і не 
підтримують нас у цій боротьбі . Проаналізуйте їх доходи, з чог о вони 
будуть сплачувати. Бо так подивишся  – церковні миші.  
А щодо цих законопроектів, які ви зараз внесли до порядк у ден-
ного і розгляда єте, я хочу поставити наголос : розберіться, будь ласка, 
яку реформу ви робите. Ми перший раз ГАСКи забрали з міст  до цент-
ру. Потім за іншими реформами віддали ГАСКи з центру на міста. На 
сьогодні  в Прибалтиці в ГАСКу на всю країну три людини працю ють, 
бо там діє страхування будівництва. І якщо ти будуєш без дозволу, 
держава зносить цей будинок – ти сам сплачуєш за це знес ення.  36 Тому я вважаю, що якщо ми народні депутати, які представля ють 
народ України, то треба розглядати першочергові законопроекти .  
І звертаюся до  шановн ої провладн ої коаліці ї. Ви говорите про по -
кращання в законопроект і, а в Чернігові підтримуєте БПП – забудов -
ника, проти якого вся Київська міська рада воює, незаконне будівниц -
тво пана Микитася . То скажіть: або шашечки , або їхат и? 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юрій Левченко. Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую за надане слово.  Я хотів би все -таки 
ще раз звернути увагу доповідачів першо го законопроекту і звернути -
ся до них з певною пропозицією. За всіх, які ви назвали , позитив ів 
вашого проекту в ньому є величезна прогалина, яка повністю знівелю є 
будь -які поз итиви. Я говорю про визначення наслідків будівництва, 
від яких залежить рівень дозвільних документів, які мають на -
даватися.  
У ва шому проекті є три категорії – незначні наслідки, середні 
наслідки, значні наслідки , але жодним чином не виписано , яким чином 
вони категорізуються . Тобто не  визначено механізму , як вирішувати , 
що значне, що незначне, що середнє. Відповідно за бажанн я можна 
будь -яке серйозне будівництво, де потрібні дозволи, назвати так им, 
що має незначні наслідки , і повністю обійти всю дозвільну п роцедуру.  
Відповідно, пане Голово, прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб 
завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Тому якщо ви залишите цей законопроект 
у такому вигляді, і немає жодних гарантій, що в другому читанні буде 
прийнято відповідн у поправк у, то будь -який позитив, заклад ений 
у  вашому проекті, буде знівельований, тому що за бажанн я можна 
буде будь -яке будівництво назвати так им, що має незначні наслідки, 
і відповідно працювати не за складн ою дозвільн ою процедур ою, як це 
має бути, а за дуже коротк ою процедур ою навіть без повідомлення.  37 Відповідно я вас закликаю : врахуйте хоча б цю одну мою про -
позицію в першому читанні . Я пропоную додати , по суті , один пункт, 
яким визначалося б , що об’єкти будівництва, що мають понад чотири  
поверхи, не можуть бути в іднесені до класу наслідків СС1 – незначні 
наслідки. Я вас закликаю врахувати цю поправку одразу в першому 
читанні, тому що якщо цього не буде, то всі ваші нібито позитивні на -
магання за факт ом, як кажуть, у руках відповідного чиновника будуть 
знівельовані  і хмарочоси на 25  поверхів будуть оголош ені об’єктами 
з незначними наслідками.  
Прошу підтримати це в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, через 5 хвилин відбудеться голосування.  
Зараз голова комітету прокоментує виступ Юрія Левченка, я обо-
в’язково на дам слово. Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити 
депутатів до залу.  
Дмитр е Йосипович у, прошу дати відповідь : чи ви підтриму єте 
пропозиції Левченка? Це дало б більший шанс для прийняття за 
основу даного законопроекту.  
Дмитро Йосипович А ндрієвський , 3 хвилини. Увімкніть мікро -
фон. Будь ласка, пане Дмитре.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Дякую.  Мені достатньо буде 1 хвилини. 
Я згоден, і можна було б врахувати пропозицію  пана Юрія Левченка. 
Ми виходимо  саме з того, що під час підготовки до другого чита ння 
чітко опрац юємо всі ці класи наслідків. Тому однозначно можна буде 
визначити , що будинки більше чотирьох  поверхів не можуть відноси -
тися до першої категорії незначних наслідків. З цим ми погоджуємося.  
Ми також запрошуємо колег долучитися до доопрацюван ня цьо -
го законопроекту. Я впевнений, що ми спокійно підготуємо його до 
другого читання, щоб такий закон, з одного боку, стимулював галузь 
будівництва,  а з іншого  – робив би неможливими ті технологічні ка -
тастрофи, які останнім часом постійно відбуваються,  на превеликий 
жаль, в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Дмитр е, чи можу я поставити проект 
на голосування для прийняття в першому читанні з поправкою Юрія 38 Левченка? Чи можу я так сформулювати? Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Так, Андрі ю Володимировичу. Можна 
поставити саме в такій редакції, враховуючи поправку Юрія Левченка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, отже, ми завершили 
обговорення, як я розумію. Прошу всіх народних депутатів зайти до 
залу, зайняти робочі місця. Я прошу секрет аріат Верховної Ради 
повідомити депутатів, що ми переходимо до прийняття рішення. Будь 
ласка, займаємо робочі місця, колеги. Через 1 хвилину відбудеться 
прийняття рішення щодо  дано го законопроекту.  
Мене просять автори провести  рейтингове  голосування , щоб 
побачити, який є потенціал у залі. Якщо нема є заперечень, я поставлю 
на рейтингове голосування. Але прошу не виходити з залу, а навпаки , 
заходити.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування законопроект    
№4733 -1. Прошу, шановні колеги, взяти участь у рейтин говому голо -
суванні. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 203. 
Автори, я прошу змобілізувати депутатів. Цей законопроект 
набирав велику кількість голосів.  Ви не встигли, я бачу, але…  
Я прошу показати на табло, щоб ми подивилися, які фракції, щоб 
просто мо білізували ся. Колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
Я прошу авторів законопроекту допомогти зібрати депутатів . 
Цей законопроект мав повну підтримку в залі. Я просто дивуюс я, що 
відбулося за той період.  
Колеги, наголошую ще раз : я поставлю з поправкою Левченк а. 
Я тільки так і поставлю.  
Колеги , я ще раз ставлю на рейтингове голосування. Наголошую, 
я поставлю з поправкою Левченка. Проводиться р ейтингове голосу -
вання. Прошу взяти участь у голосуванні, колеги. Будь ласка, голосує -
мо всі гуртом дружно і від повідально. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 216. 
Можливо, «Самопоміч» вислов ить свою позицію ? «Самопоміч», 
хто зможе висловити позицію, чому не голосуєте?  
Бабак  Альона. Б удь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 39 БАБАК  А.В. Об’єднання «Самопоміч» . Переважна більшість  де-
путатів вважа ють, що це дуже комплексний, серйозний законопроект, 
який потребує детального  вивчення , зокрема оцінки зміни класифіка -
ції з одн ієї системи категорійності на систему оцінки наслідків від 
такого будівництва.  
Думки  членів фракції р озділилися . Я особисто підтримую  рішен -
ня комітет у, але вважаю, що мусимо змінити норму щодо  скасування 
дозволів на підставі скасування умов  і обмежень. Це можна зробити 
до другого читання. Але я, наприклад, не можу впливати зараз на чле -
нів своєї фракції,  які вважають, що закон опроект  системний, потребує  
дуже серйозного вивчення, і тому саме така думка фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановна фракці є і пані Альон о, зараз фактич -
но у ваших руках цей закон опроект . Можливо, цю поправку ми просто 
озвучимо  так само, як було з поправкою Левченка , щоб у першому 
читанні ваші застереження були зняті ? Це м ожливо чи ні, порадьтеся 
між собою.  
Я прошу зайти до залу народних депутатів. Готові, так? Фактич -
но «Самопоміч» це питання вирішує. Дякую вам, друзі.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця. Прошу підійти до 
робочих місць і приготуватися до голосування.  
Пані Оленк о, ви з карткою? Вставте її, щоб проголосувати .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щ одо удоскона -
лення містобудівної діяльності » (№4733 -1) з поправкою, яку озвучив 
для стенограм и Юрій Левченко, для прийняття за пропозицією комі -
тету за основу . Хто підтримує дане р ішення, прошу проголосувати .  
Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів, які сьогодні, власне, нас переконували прийняти 
цей законопроект.  
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наше засідання н аближається до кінця, а в нас 
є проекти постанов про звільнення суддів. Скажіть , чи є шанс зараз 
проголосувати  щодо них?  Давайте , я поставлю на рейтингове голо -
вування. Якщо немає голосів, закриємо засідання . Прошу всіх 
приготуватис я. 40 Шановні колеги, проект и п останов про звільнення суддів. 
До речі, серед них, якщо я не помиляюс я, є той суддя, який звільняв 
Садовника. Це наш обов’язок  і відповідь кожного з нас своїм вибор -
цям і суспільству. Можна по ефірах говорити про погану судову си -
стему, але набагато важливіше свої м голосуванням показати готов -
ність її змінювати. Ми маємо три проекти постанов про звільнення 
суддів. Зараз я поставлю на рейтингове голосування. Але кожен поба -
чить , чи ми як народні депутати готові не словами , а своїми діями 
очищати судову систему.  
Отже, шановні колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голо -
суванні. Будь ласка, голосуємо. Прошу проголосувати.  
«За» – 204. 
Але депутати підходять . Я ще раз поставлю, колеги. Прошу захо -
дити до залу. Це короткі питання, три проекти постанов про звільнен -
ня суддів . Я прошу зайти до залу.  
Поки депутати збираються , слово має  Леонід Ємець , 1 хвилина .  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція «Народний фронт» , місто Київ. Шановні 
колеги, я хочу сказати , щоб ви розуміли , з приводу яких суддів буде 
прийматися  рішення. Основна частина  суддів – це ті, які досягли 
65 років . Вони не мають права здійснювати судочинств а і, грубо кажу -
чи, просто займають місця, кабінети, продовжують отрим увати заро -
бітну плату, хоча вже ніякого відношення до здійснення судочинства 
не мають. А також це судді,  які написали заяви про звільнення. Це ті 
люди, які можуть сьогодні звільнити місця для нових кандидатів, які 
прийдуть за відкрити ми конкурса ми на ці посади.  
Давайте ми відкриємо шлях для нових професіоналів , не 
заангажованих у цих судових, пов’язаних між  собою корупці єю, 
схемах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз прошу всіх змобілізуватися  
і  поставлю на рейтингове голосування з приводу готовності нас 
розглядати проекти постанов  про звільнення суддів.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця і взяти  участь 
у  рейтингов ому голосуванн і щодо проектів  постанов про звільнення 
суддів. Ми не можемо їх поставити, якщо не зможемо прийняти 41 рішення. Прошу голосувати, взяти участь у рейтинговому голосуван -
ні. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 206. 
Я не зможу  поставити на голосування, якщо бачу, що в залі 
немає готовності.  
У мене є ще одна пропозиція, яка прозвучала із залу. За порядк ом 
денн им далі ідуть закон опроекти , які , як мені повідомили голови 
фракцій, усі підтримують . Це проекти Закон у «П ро медіацію » (№ 3665 
і №3665 -1). Зараз я поставлю на голосування пропозицію, щоб ми їх 
включили зараз до порядку денно го. І якщо, дійсно, всі їх підтриму -
ють, ми маємо час розглянути.  
Прошу приготуватис я і проголосувати. Якщо будуть голоси і по-
літична воля, то ми їх зараз розглянемо . Вони є в порядку денному  
(Шум у залі) .  
Так, але в они є далі, а ми не можемо змінювати , і в мене немає 
такої волі  – змінювати. Тому я ставлю на голосування пропозицію 
розглянути їх зараз. Будуть голоси, поставлю, а не буде голосів, закри -
ваємо вечірнє засідання. Домовилис я? Я кажу: ставлю на голосування , 
якщо будуть голоси – розглядаємо, а не буде, я закриваю засідання.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватись до голосування.  
Є прохання від кількох фракцій, щоб ми зараз розглянули  проек-
ти Закону «Про медіацію» ( №3665  і №3665 -1). Хто підтримує розгляд 
зараз ц их законопроект ів, прошу пр оголосувати . Колеги, будь ласка, 
голосуємо. Прошу проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у нас був виснажливий, але дуже важливий 
день , під час якого ми змогли прийняти 12  законопроектів . І це на -
справді була дуже відповідальна і  сумлінна робота парламенту. Я хочу 
подякувати всім народним депутатам за сьогоднішній день, за нашу 
продуктивну роботу і нагадати, що завтра о 10  годині  ми продовжуємо 
нашу роботу . Завтра ми маємо розглянути  багато між народних угод. 
Я  дуже прошу всіх дис ципліновано о 10  годині бути тут , у сесійній 
залі.  
А зараз майже 18  година. З гідно з Регламент ом я оголошую 
вечірнє засідання Верховної Ради Ук раїни закритим. До завтра до 
10 години. Всього найкращого!  