 
ЗМІСТ  
Засідання третє  
(Середа, 7 вересня 2016 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 
 Внесення зміни до Закону України  
  «Про ратифікацію Конвенції про права інвалідів  
  і Факультативного протоколу до неї»  …20 
 
 Прийняття рішення про перенесення розгляду проекту  
  Постанови «Про звернення Верховної Ради  
  України до Палати представників Конгресу  
  Сполучених Штатів Америки щодо початку  
  розгляду законопроекту №5094   
  «Акт стабільності і демократії в У країні»  …24 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо:  
  удосконалення доступу до правосуддя осіб,  
  які утримуються в установах попереднього  
  ув’язнення та виконання покарань  …32  
 
  забезпечення виконання кримінальних покарань  
  та реалізації прав засуджених  …35 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Професійна освіта як складова  
  забезпечення кваліфік ованого кадрового  
  потенціалу України: проблеми та шляхи вирішення»  …41 
 
  «Про призначення  у 2016 році іменних  
  стипендій Верховної Ради України для  
  найталановитіших молодих вчених»  …48 2   «Про присудження Премії Верховної Ради  
  України найталановитішим молодим ученим  
  у галузі фундаментальних і прикладних досліджень  
  та науково -техні чних розробок за 2015 рік»  …51 
 
  «Про перейменування села Данине  
  Ніжинського району Чернігівської області»  …52 
 
  «Про перейменування села Матроська  
  Ізмаїльського району Одеської області»  …53 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про Рекомендації  
  парламен тських слухань на тему: «Стратегія  
  реінтеграції в Україну тимчасово окупованої  
  території Автономної Республіки Крим  
  та міста Севастополь: проблемні питання,  
  шляхи, методи та способи»  …54 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і  груп  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 вересня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу, п ідготуватися до реєстрації.  
Прошу народних депутатів зареєструватися. Прошу ввімкнути 
систему «Рада». Будь ласка.  
У сесійному залі з ареєструвалися 347  народних депутатів. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
Шановні колеги народні депутати, сьо годні українські військові 
розвідники відзначають професійне свято. Військова розвідка зараз зна -
ходиться на передньому краї оборони на  Донбасі та на межі території 
з  Кримом. Військові розвідники весь період війни проти російського 
окупанта демонстрували високі зразки героїзму і самопожертви. Ми не 
можемо говорити про їхні операції, але можемо твердо сказати: сього -
днішня українська військова розвідка дає підстави нею гордитися. 
Побажаємо їм успіху, перемоги.  
Привітаємо їх (Оплески).  
Колеги, відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, 
заяв і повідомлень. Хочу нагадати і наголосити: виступи не від фракцій, 
а народних депутатів. Тому всіх бажаючих прошу п ідготуватися до 
запису на висту пи. Готові? Прошу провести запис на виступи народних 
депутатів . 
Вовк Віктор Іванович передає слово народному депутату 
Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань промислової політики та підприємництва (загальнодер жавний 4 багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги депутати! Я хочу 
привернути вашу увагу до економічної політики уряду на дуже кон -
кретному прикладі, який на сьогодні є актуальн им. Ви знає те, що ми 
запровадили мораторій на експорт необроб леної деревини лісу -кругля -
ку на  10 років, цей мораторій діє сім  місяців. На сьогодні уряд виношує 
ганебні плани, як скасува ти цей мораторій . Хочуть за кредит у розмірі 
600 мільйонів євро, який треба буде віддати через 15  років, продати 
українську промисловість, екологію, добробут.  
Хочу продемонструвати вам слайди про результати за перші 
місяці роботи мораторію.  
Перший слайд , будь ласка . Подивіться: за час дії мораторію 
виручка загальної промисловості скоротилася на 6  відсотків у дерево -
обробній галузі, у меблевій – зросла на 12 -15 відсотків.  
Другий слайд. Щодо експорту. Загальний експорт скоротився 
на 11 відсотків, а деревообробна галузь почала розвиватися і зросла на 
12 відсотків.  
Третій слайд. Міністр економіки сказав, що мораторій дає мінус 
для бюджету. Це неправда, його дезінформували або спеціально ввели 
в оману. Подивіться: мораторій дає суттєвий плюс для українського 
бюджету – додаткових надходжень 18 відсотків у до ларах Сполучених 
Штатів Америки. Це суттєво. Покажіть, яка сьогодні галузь дає такі 
результати?  
На слайді ви бачите, наскільки зросли інвестиції в дерев ообробну 
галузь: у 3,5  разу за час дії мораторію – з 15  мільйонів дол арів до 
50 мільйонів. Тобто лише  за ці перші півроку інвестори, у тому числі 
європейські, повірили і почали вкладати кошти в українську дере -
вообробну галузь – це створення нових робочих місць, виробництв. Що 
хоче зробити нинішні й уряд? Продати довіру європейськ их інвесторів 
за одноразовий кредит? ! Це називається державницьк ою політик ою?  
Разом з тим хочу наголосити на такому.  
Наступний слайд,  будь ласка. Є величезна проблема, яка полягає 
в тому, що, з одного боку, ми заборонили експорт лісу -кругляку, окрім 
сосни, тобто цінні породи деревин и не можна вивозити , а з іншого 
боку,   – частину цієї деревини вивозять під виглядом др ов, половина 
цього обсягу пішла фактично, імовірно, в режимі контрабанди. 
Ці цифри просто вражаюч і.  5 У мене запитання: а чо му уряд замість того, щоб розв’язати цю 
пробле му, долати контрабанду, змінити керівництво митниці і таке 
інше, намагається скасува ти мораторій? Тобто перекладає зі своєї 
голови на нашу з вами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Мораторій на експорт необробленої деревини 
працює, дає приб уток від інвестицій, експорту, податків. Тому принци -
пова вимога фракції Радикальної партії: зберегти мораторій, подолати 
контрабанду на митниці, а також разом з деревообробними асоціаціями 
подолати ту корупцію, яка сьогодні є на внутрішньому ринку. І так само 
ми маємо робити щодо  кожн ої галузі української п ромисловості, і тоді 
будуть інвестиції, експорт, податки д о бюджету, а не продавати країну 
невідомо на яких умовах.  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Воропаєв Юрій Миколайович.  
Будь ласка, Вілкул.  
Колеги, я прошу надалі або передати  мені записку, або у мікрофон  
сказати . 
Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважае мые коллеги! В прошлом году осенью коалиция 
протянула законопроект о финансировании политических партий из 
государственного бюджета. То есть в нищей стране, в которой власть 
лишила людей работы, денег, надежды на будущее, еще и политические 
партии теперь д олжны финансироваться из государственного бюджета. 
«Народный фронт»  должен получить 100  миллионов, БПП – 99 
и «Оппозиционному блоку» хотят выделить 42  миллиона.  
Я хочу заявить, что «Оппозиционный блок» в любом случае не 
будет брать этих денег. Мы настаива ем на том, чтобы эти деньги были 
направлены на образование. Полтора года тому назад мы вносили 6 законопроект о моратории на закрытие школ . Но сказали, нет денег. 
Проект з акон а не был внесен в зал, и этот мораторий не принят. Уже 
в  этом году закрыли 169  школ, аргументируя тем, что нет денег. Так 
вот, мы внесли законопроект №5087  и настаиваем, чтобы те деньги, 
которые должны пойти на финансирование партийных функционеров, 
были напра влены  на финансирование школ, чтобы их не закрывали, 
на финансирование ПТУ, учебник и.  
Уважаемые коллеги, я обращаюсь ко всем: и к оппозиции, 
и к провластным партиям. Если вы настоящие патриоты, проголосуйте 
за то, чтобы партийные деньги направить детям. И ли вы патриоты 
только тогда, когда надо кричать красивые лозунги и высоко прыгать, 
а когда вопрос касается денег, то себе  забирать. Нет! Проголосуйте, 
и тогда будет понятно , какой настоящий патриотизм и у кого.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибалка Сергій переда є слово для виступу 
народному депутату Купрію. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Два 
місяці тому лікарі вбили мого сина Степана. Це дуже важка втрата для 
мене . Тому я хотів би, щоб ви мали на увазі, що смерті ще можуть бути. 
Це сталося  через те, що лікарі не виконали своїх обов’язків, у них жага 
до збагачення, їх пересилює байдужість. Це трапилося не будь -де, 
а  в  одній з кращих центральних лікарень – «Охматдит ». Я хотів би 
звернутися до вас з питанням, яке потребує нашого реагування, щоб 
усе-таки реформа медицини в нас відбулася.  
Три місяці тому моя дружина стоял а на обліку, тоді ще вагітна, 
і  один з кращих світил кардіології в Україні пан Куркевич поставив 
дитині неправильний діагноз, що вона  має вади тетрада Фалло – вада 
серця. Але він точно рекомендував  у амбулаторній картці, що при 
пологах знадобиться  кесар ів розтин і однозначн а присутність профе -
сійних фахівців з кардіології «О хматдит ».  
Проте в неї були передчасні пологи. Я, на жаль, був за кордоном. 
Це було вночі, її привезли до найближчого на Оболоні пологового 7 будинку №2, де лікар Ярмола,  завідувач акушерським відділенням, 
відмови вся надавати їй медичну допомогу, приймати пологи. Був скан -
дал. І тільки коли лікарі швидкої  допомоги  наполягли, що вже відійшли 
води, їй сказали: вставай з візка, іди сама до пологового залу. Ніякого 
кесарев ого розтину не було, це помилковий діагноз. Що в результаті? 
Дитина народилася з розірваним стравоходом. І в порушення вимог 
усіх інс трукцій у пологовому будинку 10  годин тримали дитину, коли 
кожної хвилини кислотна рідина із шлунк а потрапляла до легенів. 
Дити на захворіла на бронхіт, а потім на запалення легенів.  
Після того як мої помічники втрутилися, дитину перев ели 
в  «Охматдит » до реанімаційного відділення, де її прооперували, але 
занесли інфекцію. Тривалий час нам не повідомляли, що лікарі не 
змогли знайт и антитіла, або правильно ск азати – антибіотик . Ми не 
знали про цю ситуацію.  
Якось моя дружина зайшла до реанімації, дитина була синя.  Запи -
тала: «Чому ви зволікаєте ? Вона не може  дихати !». Лікарі абсолютно 
не реагували, сказали, що це нормально для таког о діагнозу. І лише  
тоді, коли пригрозили зателефонувати  102, до поліці ї, встановили 
штучне дихання. А дитина померла.  
Це реформа? У нас і досі немає міністра охорони здоров’я, 
страхової медицини, у нас дос і недофінансування в цій сфері.  
Пане Гройсман, звертаюся до вас з цієї трибуни! Проводьте 
реформ у, інакше , замість того щоб керувати державою, вам доведеться  
керувати «барахолкою» в Козятині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Сергій Соболєв.  
Він передає слово для виступу народному депутату І вану Крульку. 
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні українці! Від фракції «Бать ківщина» хочу сказати 
важливу інформацію, яка стосувалася міжсесійного періоду. За літній 
період представники фракції «Батьківщина» провели велику частину 
часу, працюючи в Київському окружному адміністративному суді 8 стосовно  двох справ. Це справи, подані Ю лією Тимошенко і фракцією 
«Батьківщина» до Кабінету Міністрів України і до НКРЕКП щодо  
скасування постанов, відповідно до яких було встановлено драконів -
ську ціну на газ і непідйомні ціни для громадян України на комунальні 
тарифи. Важливо, що за цей час на м вдалося перевести справу з попе -
реднього судового засідання в повноцінне засідання, яке розглядатиме 
колегія з трьох суддів. Таке засідання відбудеться 23  вересня в окруж -
ному адміністративному суді міста Києва, в якому ми очікуємо, що 
якщо знову в наших судах телефонне право не гратиме першої скрипки, 
а працюватиме закон, то суд не має інших аргументів, аніж скасувати 
постанову Кабінету Міністрів, згідно з якою встановлено  ціну на газ.  
Чому ця ціна на газ, яка є, встановлена Кабінетом Міністрів 
незаконн о? Тому що відповідно до статті  19 Конституції України Каб -
мін повинен діяти в межах і у спосіб, передбачений законом. Ціну на 
газ має встановлювати незалежний регулятор, ал е в жодному разі не 
Кабмін. Уже навіть з точки зору процедурних питань (я вже не кажу 
щодо  економічної обґрунтованості) суд мусить скасувати цю поста -
нову.  
Водночас ми попереджали, що в Україні настане криза неплатежів 
за газ і абсолютно незрозуміло, яким  чином у громадян України, які не 
зможуть з об’єктивних причин сплатити за комунальні послуги, будуть 
забирати їхні майно, квартири. Тому «Батьківщи на» вимагає, щоб 
у найближчий час був проголосований у цьому сесійному залі законо -
проект №5059 , яким введеться мораторій на виселення і відбирання 
житла у громадян України, які не можуть сплатити драконівськ их 
тариф ів за комунальні послуги.  
Позиція фракції «Батьківщин а» в цьому питанні така. Ми вва -
жаємо, що громадяни України повинні мати достатні соціальні стан -
дарти для того, щоб сплачувати сп раведливі комунальні тарифи. 
Не потрібно перетворювати всю країну на армію жебраків, які мусять 
іти з простягнутою рукою до держави і просити субсидій. Саме тому 
я  хотів би звернути увагу, що треба проголосувати ще один законо -
проект №4791 , який передбачає, що соціальні стандарти, мінімальна 
заробітна плата і пенсії муся ть відпов ідати тому порядку, який 
у  2000  році був затверджений Кабінетом Міністрів і зазначає , що со -
ціальні стандарти не можуть бути менші за прожитковий мінімум.  
 9 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Якщо за часів уряду Юлії Тимошенко мінім альні 
стандарти становили 95 -98 відсотків від  затвердженої методології, то 
в   цьому році вони становлять 45 -49 відсотків – половину від того, 
що  громадянин має отримувати від держави. Том у я вважаю, що ми 
мусимо , нарешті , приймати державн ицькі рішення. Треба приймати 
в цьому сесійному залі першочергові законопроекти №5059 і №4791.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Зрозуміло, що упосліджене ставлення до України 
з боку московського агресора через те, щ о він окуповує нашу землю, 
зазіхає на все українське протягом останніх 500  років, це як  би є дани -
ною нинішній  політиці, яку проводить московський агресор.  
Я хотів би привернути вашу увагу до іншого боку України – 
заходу, де Україна межує з нашим теперішн ім другом – Республікою 
Польщ а. Ви знаєте, що нещодавно, у липні, попри великі застереження 
і прохання з боку групи дружби України з Польщею , яку очолював 
шанований нами колишній міністр закордонних справ  пан Тарасюк, 
було звернення до наших польських коле г не приймати поспішних 
і  упереджен их рішен ь. Я переконаний у тому, що абсолютно неправ -
дивого і сфальшованого рішення про геноцид поляків з боку україн -
ських націоналістів.  
Дивує, що ані Президент  України , ані український уряд, ані 
український парламент  до сьогодні жодним чином не реагує і робить 
вигляд, що нічого не сталося. До ки ми будемо ховати голову в  пісок 
і  думати, що нас насправді дуже чекають у Європейському Союзі, що 
в нас є великі друзі, які своїми маніпулятивними технологіями через 10 Сейм і Се нат Польщі визнають геноцид польських громадян, які жили 
на території Польщі, цими ж польськими громадянами?  
Напевно , багато хто з вас знає, як на території моєї рідної 
Сокальщини з 1943 по 1946  роки було спалено лише  Армією Крайовою 
і польськими загонами  32 села з більшістю населення – з церквами , де 
ті люди  перебували . Крім того, ви знаєте про історичні дослідження, які 
проводилися в Україні щодо українськ ого Закерзоння, Холмщини, Під -
ляшшя, де з подачі Польської держави від 1918 року було переселено 
і  закатовано  250 тисяч осіб. Концентраційний табір в Берез і Картузь -
кій – 1930 -1934  роки, операція «Вісла» – 850 тисяч українців депорт у-
вали , і нарешті 1951  рік – обмін територіями.  
Виконуючи волю своїх виборців, я  вимагаю в ключення  до 
порядку денного сесії проекту постанови №5012  за моїм авторств ом. 
Прошу всіх народних депутатів, так як ви були у відпустках , долу -
читися і стати співавторами цього проекту пост анови. Ми – гордий 
парламент ! Ми – горда нація ! Ми здатні, дійсно, гордо відповісти ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Шиньковича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобу дування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Слава Україні!  
Шановні колеги! Шановний український народе! Я вимушений 
був вийти до цієї трибуни і виступити, щоб привернути увагу до си туа-
ції, яка склалася  у мене в окрузі на Хмельниччині в Теофіпольському 
районі. Цієї ночі розпочалося рейдерське захоплення підприємства, на 
якому працюють 3  тисячі хмельничан. Підроблені підписи власників 
підприємства, внесені зміни до реєстр у, власники знаходяться заблоко -
ваними силовими органами у своєму офісі , відбувається виїмка доку -
ментів . Це «беспредел», по -іншому не скажеш . 
Насправді це було великим потрясінням для Хмельниччини . 
І  мова йде не про власник ів, а про сам підхід, адже інші підприємці 
в  Україні розуміють, що сьогодні таке може трапитися абсолютно 11 з кожним, з будь -яким підприємством, яке працює і розвивається, має 
прибутки.  
Я звертаюся з цієї шанов аної трибуни до міністра юстиції. Урешті -
решт, треба навести лад у системі змін до реєстру , адже зараз вона 
абсолютно  незахищена. Я прошу вас, шановний пане міністре, звернути 
увагу саме на ситуацію з підприємством «Україна  – 2001», офіс якої 
знаходиться в Теофіполі Хмельницької області. Це перше.  
Друге. Я звертаюся до міністра внутрішніх справ. Переконаний 
у  тому, що документи сфабриковані, але потрібно це робити цивілізо -
вано, не лякаючи людей. Тому що люди насамперед дбають про заро -
бітну плату, про роботу, яку бояться втратити, бо в Україні її немає де 
знайти . А на їх підприємство, на один з найбільших цукрових заводів , 
прийшли люди в масках. Сьогодні людей у масках бояться. Д о чого ж 
ми країну довели, шановні колеги? Чому таке відбувається? Людям 
потрібно роз’яснити чітко і зрозуміло. Адже ті в ласники, які є закон -
ними, готові доводити свою правоту . Вони не тікають за кордон, як ті 
гади, з яких ми знімаємо недоторканність. Ці люди не ховаються, вони 
хочуть відстояти своє законне право і довести, що хтось незаконно 
посягнув на їхню власність.  
Нехай правда перемагає. Я дуже прошу шановних міністрів 
звернути на це увагу.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановна пані голо -
вуюча.  
Шановні колеги , я скажу відверто : учора не знайшов у собі сили 
бути присутнім на виступі Порошенка Петра Олексійовича. Але не зміг 
не проаналізувати його виступ у. Ви з наєте, не можна не погодитися 
з аргументами, що винні в тому, що відбувалося до 2014  року за 21  рік 
незалежності в питанні щодо нашої військової потужності, мають бути 
покарані . Це сто відсотків. Безумовно, це стосується і окремих міністрів 
Кабінету Міністр ів, у тому числі й міністрів економіки. Сьогодні  ми 12 маємо притягнути всіх винних у тому, що наша армія в такому тяжкому 
становищі.  
Однак мене, чесно кажучи, зацікавили й інші факти. Було сказано, 
що нині наш потенціал значно більший. І, дійсно, ми у відсо тковому 
відношенні військові витрати до витрат загального бюджету збільшили 
майже в два рази, навіть перевершили натівські стандарти. І що ми 
маємо за ці два роки? Переді мною зараз індекси відомої міжнародної 
організації Global Firepower Index  з 2014 до 2 016 років. З’ясовується, 
що в 2014  році Україна за своєю військовою потужністю займала 
21 місце серед 126  країн світу, а в 2016  році – 30. Тобто ми на дев’ять 
місць втратили свій рейтинг, притому що збільшуємо фінансування 
військової сфери. За рахунок чого?  
Сьогодні ми реально загнали наших громадян до зубожіння, 
у  шість разів вони стали біднішими, комунальні тарифи підвищили 
майже в три раз и, купівельна спром ожність громадян стала меншою 
в  п’ять разів. Усі підтримують військові видатки. Але виникає запи -
тання, яке було дуже красиво висловлено у відомій пісні Володимира 
Висоцького: « Где деньги, Зин ?».  
«Опозиційний блок » повністю підтримує і ніціативу створення 
слідчої комісії щодо  розслідуванн я питання розкрадання оборонного 
бюджету і притягнення до відповідаль ності тих, хто розкрадав його 
в  період з 2014  року до сьогодні. Ці люди мають бути покаран і. І ми 
маємо зробити все, щоб відновити за рплату, пенсії наших громадян, 
фінансувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Миколу Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Оп озиційний блок») . Шановна пані головуюча! Ша -
новні колеги! Шановні громадяни України!  Минулого тижня в Україні 
розпочався черговий навчальний рік. Хочу порушити з  цієї високої 
трибуни питан ня, які стосуються фін ансування освітянської галузі 
в нашій країні.  
Перше. Це ситуація, яка склалася навколо професійно -технічної 
освіти. В бюджеті на 2016  році враховано, що колишній уряд під 13 керівництвом пана Яценюка передав фінансування професійно -техніч -
ної освіти до місцевих бюджетів, мотивувавши це тим, що в результаті 
так званої бюджетної децентралізації місцеві бюджети настільки збіль -
шилися, що можуть фінансувати професійно -технічну освіту.  
Я можу доповісти, що лише  в моїй рідній Одеській області на 
сьогодні дефіцит фінансування професійн о-технічної освіти  становить 
97 мільйонів гривень, а борги із заробітної плати, з оплати комунальних 
платежів, з виплати стипендій для студентів, для учнів професійно -тех-
нічних училищ , серед яких, до речі, більшість діти -сироти, станов лять 
36,5 мільйона гривень.  
Ми добре розуміємо, що, скажімо, крім міст обласного значення 
(я маю на увазі обласні центри ), інші  міста облас ті не мають змоги 
фінансувати професійно -технічну освіту. І передач а на фінансування 
їм усієї мережі цих закладів  (ми повинні бути чесними перед нашими 
громадянами ) фактично ш товхає їх до знищення. Що я  хочу запропо -
нувати? Які пропозиції готуються до проекту  бюджету на 2017  рік. 
Перше. Це внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
перенесення фінансування професійно -технічних закладів з міських 
бюдже тів міст обласного значення за ви нятком  міст обласних центрів 
на обласний бюджет відповідної області.  
Друге. Надання у 2016  році стабілізаційної дотації місцевим 
бюджетам на відсутні у місцевих бюджетах суми коштів. До речі, мій 
колега пан Вілкул щойно зап ропонував джерела такого фінансування, 
у тому числі за рахунок так званого фінансування партій з державного 
бюджету. Передача професійно -технічних закладів з державної до 
комунальної власності обласних рад, що дасть можливість обласним 
радам виконання завд ання з проведення модернізації шляхом укруп -
нення професійно -технічних закладів та вирішити питання кадрового 
забезпечення.  
І насамкінець . Це питання що до фінансування підручників. 
На  сьогодні ви заклали лише  фінансування підручників для 4 -7 класів. 
Маю вам доповісти, що школи отримали лише 50  відсотків підручників, 
я вже не кажу про старші класи. Ми повинні згадати, що в Конституції 
записано : безоплатна…  
 14 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, щоб завершити.  
 
СКОРИК  М.Л.  Пане Парубій, усім давали 30  секунд.  
Прошу Президента і Голову Верховної Ради долучитися до цього 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я скорочую не через забаганки, а тому що  
затягування виступу – це обмеження наступн ого пром овця у виступі . 
І  я зараз да ю можливість виступити ще трьом  народним депутатам – 
у  нас є ще 6  хвилин . Це Голуб, Корчинська, Денісова – і на цьому  
завершуємо.  
Владислав  Голуб . Будь ласка. І  прошу намагатися вкластися 
в регламент.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Андрію Володимировичу. Шановні колеги! У цей понеділок відбулася 
достатньо знакова подія: Міні стерство економічного розвитку і торгівлі 
України оголосило конкурс на заміщення посад директорів чотирьох 
державних підприємств. Одним з таких підприємств є українське 
стратегічне підприємство «Укрхімтрансаміак». Це підприємство є стра -
тегічним не лише  з точки зору економічного розвитку нашої держави, 
а й з точки зору національної безпеки.  
В управлінні цього підприємства знаходиться магістральна труба 
щодо  транспортуванн я аміаку до «Од еського припортового заводу». 
У разі якоїсь аварійної ситуації на цьому підприємстві життя та безпека 
щонайменше мешканців п’яти областей стануть під загрозою. Саме 
тому критично важливо, щоб керівником цього підприємства стала 
фахова людина, яка забезпечить економічний розвиток галузі, а також 
не перетворить це підприємство на корупційну Мекку для збагачення 
можновладців, а також власного збагачення, як це було за часів 15 Януковича. Це також має бути та людина, яка  відповідатиме і за 
національну безпеку України.  
Чому я про це кажу зараз? Тому що шляхо м бюрократичних 
маніпуляцій наразі виконуючим обов’язків директора цього підприєм -
ства є російський бізнесмен Віктор  Полозов . Ця людина є власником 
бізнесу в кра їні-агресор а Російськ ої Федерації, сплачує там податки, 
таким чином фактично фінансуючи російсь ку армію, яка перебуває  на 
сході України, вбиваючи наших хлопців.  
На підтвердження моїх слі в хочу продемонструвати витяг 
з реєстру цінних паперів у Російській Федерації, де в розділі «Аф ілійо -
вані особи» в одному з його підприємств вказано місце проживання  та 
реєстрації цієї людини. Ось я показую . За станом на кінець 2015  року  – 
і далі мовою оригіналу: « Место нахождени я юридического лица или 
место жительства физического лица указывается только с согласия 
физического лица » (тобто ця людина надала згоду на розкриття такої 
інформації ) – «Россия, Смоленска я область, город  Починок ». Ще я хочу 
додати, що ця особа зараз є депутатом Черкаської обласної ради. 
Маючи таких людей в управлінні державних підприємств, я глибоко 
переконаний, що Путіну не потрібно навіть а рмії на сході України, не 
треба  фінансувати терористів, яких він фінансує, а його агенти і так 
зроблять все для того, щоб підірвати нашу державу зсередини.  
Тому я закликаю і вас, шановні колеги народні депутати, і уряд 
України, Прем’єр -міністра Гройсмана, і Першого віце -прем’єра пана 
Кубіва, який відповідає за призначення, номінаційний комітет, гро -
мадський сектор забезпечити прозорість конкурсу на призначення 
директора цього підприємства і не допустити до керівництва під -
приємства «Укрхімтран саміак» людей,  які ставитимуть під загрозу 
нашу державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксана Корчинська передає слово для виступу Олегу Ляшку.  
Будь ласка, пане Олегу. Приготуватися Денісовій . Це буде 
заключний виступ.  
 16 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Я хотів би привернути вашу увагу до 
ситуації у вітчизняному тваринництві. Сьогодні без перебільшення 
можна сказати, що ситуація катастрофічна. Я вже згадував  цифру: після 
війни в 1946  році в Україні в найгірший для  українських селян рік було 
4,5 мільйона голів великої рогатої худоби. Сьогодні на 25 -му році неза -
лежності в Україні менше 2  мільйонів корів. Наприклад, у  невеликій 
Новій Зеландії, де менше 5  мільйонів жителів, 10  мільйонів голів  
худоби. В Україні, де 45  мільйонів українців, менше 2  мільйонів голів 
корів.  
Можливо, хтось із вас не знає, що таке корова. Корова – це не лише  
м’ясо, мо локо, сир, масло та інша продук ція. Корова – це робоче місце 
для селянина. Якщо в селі є корова, це означає, що є життя  у селі , 
є вогник, є діти у сім’ї. Ось що таке корова!  
Які причини знищення тваринницької галузі? Головних є три. 
Перша з них – це цінов а політика. Сьогодні закупівель на ціна на молоко 
в діапазоні 2  гривні 3 0 копійок – 2 гривні 80  копійок за 1 літр молока. 
Менше десяти центів за літр молока! Ні в одній країні світу немає такої 
ціни на молоко, як в Україні ! Переважна більшість селян живе з того, 
що здає молоко. Ось вам причини бідності на селі!  
Друга – це відсутність державної політики.  У цьому році в бю -
джеті лише 50  мільйонів гривень на закупівлю нетелей, телят і про -
дуктивних корів. Що таке 50  мільйонів гривень? Це сльози, і ті досі не 
використані.  
Третя  – це знищення фермерських господарств. 80  відсотків 
молока виробляється в приватних і фермерських господарствах. За 
останні два роки знищено більше 2 тисяч фермерських господарств. 
Рейдерські захоплення, віджимають землю, вбивають фермерів. За 
останній рік було вбито чи закатовано дев’ять фермерів.  
І четверта , головна причина – це демографія. Люди старіють і не 
можуть утримувати корів, молодь виїжджає. Чому? Тому що немає ані 
шкіл, ані медицини, ані роботи, ані соціальної сфери.  
Тому я вимагаю від уряду радикальної зміни цієї політики по 
відношенню до села. Учора Президент у своєму виступ і сказав , що 17 треба продавати землю, і тоді ми розв’яжемо всі проблеми сел а. Ні!  
Якщо ми продамо  землю, то ми перетворимо людей на довічних 
батраків. Треба радикально змінювати державну політику, надавати 
підтримку селу і селянам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Денісова Людмила Леонтіївна , і перехо -
димо до питань порядку денного. Будь лас ка, пані Людмило.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні громадяни України! Ш ановний 
пане Голово! Шановні колеги! Сьогодні зранку ви чули, що відбу -
вається на фронті. За минулу добу російські окупаційні війська 21  раз 
відкривали вогонь по позиціях українських військових. При цьому 
ворог застосовував кулемети, стрілецьку зброю, гран атомети. Ворог не 
хоче миру, а хоче війни. Чи готові ми до війни? Так, безумовно, сили 
духу в наших бійців вистачить, але треба посилити їх військову 
озброєність.  
За станом на 1  вересня 2016  року  державне збройне замовлення 
та бюджет розвитку Міноборони  було профінансовано лише на 20  від-
сотків. Сьогодні немає жодного бойового підрозділу, укомплекто -
ваного технікою хоча б на 80  відсотків штатної потреби. Треба забез -
печувати і надалі збільшувати асигнування на оборону та нацбезпеку, 
як це робив Яценюк, фін ансувати державне збройне замовлення, насам -
перед якнайшвидше закрити додаткові потреби близько 10  мільярдів 
гривень. Важливо, що вдруге після  промови в День незалежності 
Президент чітко підкреслив: головний пріоритет держави – здатність 
самотужки чинити опір збройній агресії Російської Федерації. Цей 
пріоритет потрібно втілити в життя.  
Президент назвав першочерговим забезпечення оборонного 
замо влення і підтримав «Народний фронт» щодо обов’язкового схва -
лення проекту закону про спецконфіскацію. Це постійна вимога 
«Народного фронту». Ми будемо наполягати … (Оплески) . …щоб, 18 нарешті , було створено механізм спецконфіскації коштів, які Янукович 
украв у  свого народу.  
Уряд Яценюка знайшов їх ще в 2015  році в «Ощадбанку». Їх треба  
забрати і профінансувати обороноздатність нашої держави. Ми впев -
нені, що шановні депутати об’єднаються і проголосують за цей 
законопроект.  
«Народний фронт» зареєстрував законоп роект №5008 , яким 
передбачається, що кошти, які надійдуть від спецконфіскації, треба 
розподілити таким чином : 50 відсотків виділити на озброєння нашої 
держави, а 50  відсотків – на підтрим ку наших громадян. Щоб кожний 
пенсіонер, який на сьогодні отримує пенсію  нижчу прожитков ого міні-
муму (таких у нас понад 9  мільйонів громадян), отримає допо могу від 
держави у розмірі 1130  гривень. А кожний учитель, лікар, працівник 
бюджетної сфери  (таких у нас 3,4  мільйона ) отрима є допомогу  в розмірі 
1450  гривень.  
Думаю, що ми об’єднаємося і приймемо такий закон, і це буде 
допомогою нашій державі, нашим громадянам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, до президії надійшла заява від двох фракцій  – 
Радикальної партії Олега Ляшка і «Народного фронту». Але в резуль -
таті дискусії вдалось узгодити, що пер ерва буде замінена на виступ, 
і в такий спосіб  ми зможемо безперервно продовжити нашу робо ту.  
Для виступу слово надається Павлу Пинзенику, 3  хвилини. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні українці! Шановний 
Голово! Шановні народні депутати України! Учора медійний простір 
України буквально вразило повідомлення про купівлю нашим колегою 
Сергієм Лещенком елітної нерухомості в Києві. Нашу політи чну силу 
дещо турбує характер такого обговорення.  19 Складається враження, що ми в цьому обговоренні опускаємося 
до рівня «попси» і «жовтухи»: хто з ким живе, яку купив квартиру, що 
вона коштує 0,5 мільйона доларів чи лише 300  тисяч і таке інше. Хоча 
насправд і ми повинні сказати, що мова йде про інші речі і дуже 
серйозні.  
Мова й де про репутацію українського парламенту, про можливу 
наявність у діяннях окремих осіб, які мають значний вплив на україн -
ську політику протягом багатьох років і займають надзвичайно в исокі 
посади, які є власниками авторитетних медіа, про вчинення ними мож -
ливих корупційних правопорушень. По -перше, про можливе коруп -
ційне походження коштів, по -друге, про можливе ухилення від сплати 
податків, по -третє, про можливе заниження об’єкт а опода ткування, по -
четверте, про можливе внесення до договор у купівлі/продажу елітної 
нерухомості завідомо неправдивої інформації, що може мати ознаки 
шахрайства.  
Шановні колеги, те, про що я зараз кажу , це не повідомлення для 
засобів масової інформації. Стаття  214 Кримінально го процесуального 
кодексу України визначає це повідомлення як повідомлення про 
злочин. На підставі цього повідомлення Національне антикорупційне 
бюро України повинн о прийняти процесуальне рішення про внесення 
інформації до Єдиного реєстру ро зслідувань. Після внесення цієї 
інформації протягом 24  годин ми хотіли б почути від Національного 
антикорупційного бюро про наявність чи відсутність підстав для при -
тягнення до кримінальної відповідальності осіб, зазначених у моєму 
повідомленні. Я хотів би  отримати абсолютно офіційну відповідь про -
тягом визначених законом 24  годин.  
Нагадую, що фігуранти розслідувань, які згадуються в цій залі, 
розбігаються, вибачте, як таргани. Один нещодавно втік  до Крим у, за 
повідомленням засобів масової інформації, а Се ргій Лещенко учора 
ввечері був помічений у літаку , який вилітав до  Тбілісі.  
То я звертаюся до керівництва Верховної Ради України із запи -
танням: чи підписувалося розпорядження про відрядження Сергія 
Лещенка і що він там робить , тоді як  про нього тут мова йде 
в подібному тоні і небезпідставно?  
І насамкінець. Я хотів би звернутися ще раз до наших правоохо -
ронних органів. Усе, про що ми тут говоримо, це не просто розмови, 
ідеться про конкретний склад правопорушення. Коли ми кажемо  про те, 20 що народні депутати Каплін і Добродомов працюють на російську 
розвідку, то це потрібно розслідувати. Коли ми кажемо , що народний 
депутат Лещенко може бути причетний до корупції, це потрібно 
розслідувати. І про це потрібно…  (Оплески).  
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я з вашого дозволу, як і вчора, ознайомлю вас 
з  нашим план ом найближчих дій. У нас зараз на розгляді  дві ратифіка -
ції, які  є об’єднуючими, а потім два питання щодо правоохоронної 
діяльності, до яких ми вчора просто не встигли фізично дійти.  
Шановні колеги, думаю, у нас є шанс швидко, ефективно, як ми це 
робили вчора, розглянути ці питання. Наскільки мені відомо, вони 
об’єднують усіх депутатів, які є в залі. Прошу зараз запросити депутатів 
до залу і п ідготуватися до роботи. Прошу секрет аріат Верховної Ради 
оголосити, що ми починаємо нашу роботу.  
Переходимо до розгляду перш ого питання порядку денного. 
Це проект Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про рати -
фікацію Конвенції про права інвалідів і Факультативного протоколу до 
неї». Питання, яке впорядковує і приводить до міжнародних стандартів 
наше законодавство. Прошу всіх в обговоренні і в прийнятті рішення 
бути єдиними.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію розгляду ратифікації за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра соціальної політики Реву Андрія 
Олексійовича. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Виступати 
з місця?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний пане го ловуючий! Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд пропонує ться проект Закону «Про внесення зміни 21 до Закону України «Про ратифікацію Конвенції про права інва лідів 
та Факу льтативного протоколу до неї» ( №0102 ). 
Проект акта передбачає внесення зміни до Закону України «Про 
ратифікацію Конвенції про права інвалідів та Факультативного про -
токолу до неї» . Зокрема , пропонується  слова «інвалід» та «інваліди» 
замінити словами «особа з інвалідністю» та «особи з інвалідністю» 
в усіх відмінках.  
Законопроект підготов лено з урахуванням рекомендацій Комітету 
Організації Об’єднаних Націй з прав інвалідів щодо  первинного звіту 
України про стан реалізації п оложень Конвенції про права інвалідів 
і  Факультативного протоколу до н еї, а також на виконання статті  4 
Указу Президента України від 3  грудня 2015  року №678  «Про активіза -
цію роботи щодо забезпе чення прав людей з інвалідністю»  та підпунк -
ту 5 пункту  105 розділу «Створення еф ективної системи запобігання 
та  протидії дискримінації»  Плану заходів з реалізації Національної 
стратегії у  сфер і прав людини на період до 2020  року.  
Прийняття проекту закон у не при зведе до додаткових витрат ні 
з державного, ні з місцевих бюджетів.  
Реалізація таких змін  дасть змогу  привести чинне законодавство 
в  частині соціального захисту осіб з інвалідністю у відповідність до 
офіційного перекладу Конвенцій та Факультативного протоколу до неї.  
Законопроект підтримано профільним Комітетом Верховної Ради 
України у закордонних справах та Головним науково -експертним 
управлінням Апарату Верховної Ради України.  
Є прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдопо віді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
у  закордонних справах Луценко Ірина Степанівна. Пані Ірино, будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Комітет у закордонних  справах на своєму 
засіданні 13  липня 2016  року розглянув внесений Кабінетом Міністрів 
України проект Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про 22 ратифікаці ю Конвенції про права інвалідів і Факультативного прото -
колу до неї» і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти згаданий проект закону за основу та в цілому.  
Законопроект передбачає в назві і тексті Закону України «Про 
ратифікацію Конвенції про права інвалідів і Факультативного прото -
колу до неї» слово «інвалідів» замінити слова ми «осіб з інвалідністю», 
що повністю відповідатиме офіційному перекладу Конвенції та Фа -
культативного проток олу до неї.  
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту за підписом 
заступника міністра соціальної політики України Віталія Мущиніна, 
реалізація зазначен их змін д о закону не потребуватиме додаткових 
витрат з державного бюджету України.  
Головне науко во-експертне управління Апарату Верховної Ради 
України не заперечує проти ратифікації Конвенції.  
Тому прошу вас підтримати рішення комітету та прийняти проект 
Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про ратифікацію 
Конвенції про права інвалідів і Фа культативного протоколу до неї» 
за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
Шановні колеги, зараз буде обговорення. Велике прохання : макси -
мально лаконічно обговорювати. Законопроект нескладни й.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Є пропозиція підтримати в редакції комітету даний 
законопроект і ратифікувати відповідно Конвенцію про права інвалідів 
і Факультативного протоколу до неї із за пропонова ними змінами.   
Водночас хотілося б зазначити, що на сьогодні, після того як наш 
український парламент провів, по суті, бюджетну децентралізацію, 
органи місцевого самоврядування отримали достатньо коштів для того, 
щоб змогли забезпечити всі потреби інвалідів на місцях, безпосередньо 23 в населених пунктах. Сьогодні в нас не виконуються нормативно -
правові акти в Україні щодо доступності. Хочу звернути увагу наших 
колег саме на цю проблему. Давайте підтримаємо і проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Зараз виступ Мірошниче нка Юрія Романовича. Після того перехо -
димо до прийняття рішення. І виступ від фракції «Народний фронт».  
Прошу народних депутатів заходити до залу. Прошу ввімкнути 
мікрофон Юрія Романовича Мірошниченка. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету К омітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, Андрію Володи -
мировичу. Шановні колеги! Шановні наші виборці! Сві т уже виробив 
ті міжнародні стандарти, яких має дотримуватися кожна держава, яка 
претендує на звання демократичної і гуманної. І сьогодні, як ніколи, для 
нашої країни, яка зіштовхнулася  з великими викликами і випробу -
ваннями, необхідно не забувати про найу разливіші верстви наших 
громадян. Тому актуально і навіть терміново треба ратифікувати цю 
Конвенцію та імплементувати її в життя.  
Фракція «Опозиційний блок», безперечно, підтримуватиме рати -
фікацію цієї Конвенції. Закликаю всіх наших колег так само прого -
лосувати «за». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак. Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
Народні депутати, заходимо до залу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги! Я ще раз закликаю всіх підтримати цей 24 законопроект і ратифікувати Конвенцію про права  інвалідів і Факульта -
тивного протоколу до неї. Ще хочу висловити позицію профільного 
комітету. Зараз ми почули добрі слова на підтримку цього законо -
проекту від колег з «Опоблоку », але їх представник жодного разу не 
був на засіданні нашого комітету. Зараз  вони можуть волати про допо -
могу, про все, що треба зробити, але жодного разу він там не був.  
Ще звертаюся до  керівників фракцій, будь ласка, делегуйте своїх 
представників до такого потрібного нам комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено, переходимо до прий -
няття рішення. Дуже прошу заходити до залу, а не виходити. Прошу 
займати робочі місця, п ідготуватися до прийняття рішення. Це не лише  
наші міжнародні зобов’язання, це наша допомога найбільш незахи -
щеним людям, які потребують підтримки від нас, і це наш обов’язок 
перед ними.  
Отже, колеги, ставлю на голосування проект Закону «Про вне -
сення зміни до Закону України «Про ратифікацію Конвенції про права 
інвалідів і Факультативного протоколу до неї» ( №0102 ) за основу та 
в цілому.  
Хто підтримує дану пропозиці ю, прошу підход ити, товариство, до 
карток для голосування. Прошу проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, пане міністре. Будь ласка , підійдіть до мене після наради. 
Вітаю також і комітет.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Воно також 
не дискусійне і важливе. Це проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Палати представників Конгресу Спол учених 
Штатів Америки щодо початку розгляду законопроекту №5094 «Акт 
стабільності і демократії в Україні» ( №4735 ). 25 Прошу підтримати пропозицію розгляду його за скороченою 
процедурою . Колеги, голосуємо.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Фріз Ірину 
Василівну. Пані Ірино, будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься 
звернення Верховної Ради України до Палати представників Конгресу 
США щодо розгляду законопроекту «Акт с табіл ьності і демократії 
в  Україні». Конгресмени внесли відповідний законопроект, який має 
переломний характер для нас, адже це демонстрація Конгресом США 
підтримки народу України.   
По-перше, у законопроекті зазначається, що санкції США проти 
Росії не повинні бути скасовані до повного виконання Мінських 
домовленостей.  
По-друге, санкції не мають бути скасовані , допоки  Україна не 
відновить повного реального контролю над нашим кордоном.  
По-третє, і це дуже важливо, « Акт стабільності і демократії 
в Україні» передба чає санкції проти третіх осіб і держав за порушення 
режиму санкцій, пов’язаних з окупацією Криму, а також запровадження 
спільної політики країни НАТО щодо попередження передачі Росій -
ській Федерації військових технологій та послуг. Це особливо важливо 
зараз, коли в країнах ЄС прово диться відверта кампанія щодо зняття 
санкцій проти країни -агресора.  
Тому я дуже прошу підтримати звернення до Палати пред -
ставників Конгресу США, адже за станом на сьогодні цей Акт уже 
підтримано профільним комітетом Конгресу  США , його також підтри -
мали 32 конгресмени. Прошу підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
у закордонних справах Заліщук Світлана Петрівна.  
Пані Світлано, будь ласка.  26 ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Голово та шановні колеги! Комітет у закордонних спр авах на своєму 
засіданні від 15  червня 2016  року ро зглянув внесений законопроект 
і  ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти згаданий 
проект постанови за основу та в цілому з внесенням низки змін до 
тексту.  
Хочу нагадати, що прийняття цього проекту постанови має 
активізувати процес прийняття Палатою представників Конгресу США 
законопроекту №5094 « Акт стабільності і демократії в  Україні», який 
законодавчо має закріпити невизнання Сполученими Штатами Аме -
рики анексії Криму Російською Федерацією та збереження вже за -
стосованих проти РФ санкцій, п ов’язаних як з Мінськими домовле -
ностями, так і з анексією Криму, що відповідає стратегічним інтересам 
України.  
Так само хочу нагадати, що законопроектом передбачено попе -
редження передачі будь -якого військового обладнання і військових 
послуг Росії держава ми – членами НАТО на період окупації Російською 
Федерацією частини території України. У разі прийняття  такої поста -
нови  Президент США матиме право запропонувати відповідні рішення 
на рівні НАТО.  
Важливо те, що проектом передбачено створення міжнародного 
консорціуму, який гарантуватиме приватні інвестиції в економіку 
України через готовність відшкодування відповідних втрат через 
політичні чи військові ризики.  
Тож прошу вас підтримати рішення комітету та прийняти  проект 
постанови за основу та в цілому і зат вердити звернення до Палати 
представників Конгресу Сполучених Штатів Америки з внесенням 
запропонованих комітетом змін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу провести запис  на 
виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
До слова запрошується Сергій Миколайович Євтушок, фракція 
«Батьківщина».  
 27 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина».  Шановний пане Голово! Учора 
у своєму зверненні ви чітко сфокусували вчергов е свою увагу на тому, 
що ми зараз перебуваємо у стані війни.  
Так ось, я хотів би звернутися до всіх наших колег народних 
депутатів: дуже важливий законопроект , який ми зараз розгл ядаємо, не 
може ставитися на розгляд у середу. Це щодо відповідальності народ -
них депутатів. Це перше.  
Друге. Це запитання від людей. Коли закінчиться війна в Україні? 
Ми розуміємо, що відповіді немає. Чому? Тому що, по -перше, ми 
можемо це зробити лише  власними зусиллями, коли Збройні Сили 
України зможуть зупинити агресора і відстояти свої землі.  
І третє. Ми апелюємо до наших па ртнерів, до колег із Європи, 
зі  Сполучених Штатів Америки, щоб зміцнили сан кції або залишили 
їх на тому рівні, на якому є.  
Дійсн о, ряд держав уже говорить пр о те, що готові зняти санкції 
з Російської Федерації. У мене запитання: у нас що, подвійні стандарти? 
Чому Україна не запроваджує санкці й по відношенню до  Росії? Чому 
Комітет у закордонних справах, якому не вистачило одного гол осу, не 
розірве дипломатичн их відносин  з Російською Федерацією – держа -
вою-агресором? Або навіть розірве, але в той саме  момент відкличе 
один голос, оскільки один з депутатів скаже, що він, вибачте, не 
розібрався . То це подвійні, напевно, стандарти.  
Я закликаю все -таки проголосувати даний проект постанови, 
оскільки в ньому йдеться про закон, де ми просимо Сполучені Штати 
Америки зміцнити санкції і тиснути на Російську Федерацію, оскільки 
це також є механізмом . І ми зможемо зберегти свої кордони і боро тися 
з ворогом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юрій Володимирович, «Народний фронт». Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 28 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, прийняття цього законопроекту  в буд ь-якому разі це 
потужний крок у бік нашої перемоги, це потужна допомога нашим 
побратимам, які кривавляться на війні.  
Я прошу всіх, навіть ані хвилини  не вагаючись, менше думайте, 
а більше працюйте. Усе для фронту! Усе для перемоги! Тисніть всі «за», 
і приймаємо якнайшвидше цей проект постанови .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юзькова Тетяна Леонідівна, фракція Радикаль -
ної парті ї. 
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , народний д епутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово лідеру нашої фракції Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги  депутати, я прошу хвилину уваги , 
серйозне питання!  Насправді питання значно серйозніше, ніж здається. 
Колега з фракції «Народн ий фронт» запропонував менше думати, біль -
ше працювати. Це мені нагадало виступ колишнього спікера російської 
Держдуми, де він сказав, що « Госдума – не место для дискуссий ». Ото 
ми так і живемо  – не думаємо, а робимо невідомо що. А потім від цього 
страждає Українська держава.  
Тепер щодо  суті документа. Проектом постанови пропонується 
звернутися до Палати представників Конгресу США на підтримку – 
я  наголо шую!  – законопроекту. Уявім о ситуацію. Хтось звертається до 
нас і розказує, який закон ми маємо прийняти, як ми маємо прого -
лосувати. І яка наша реакція? Нам не подобається втручання в наші 
внутрішні справи. Ми кажемо про те, що ми нікому не дозволимо нам 
диктувати, яку приймати Кон ституцію, які приймати закони, якою 
мовою говорити, який політичний устрій мати. Чому ми думаємо, 29 що  можемо дозволити собі казати нашим колегам -конгресменам, які 
закони їм приймати.  
Я переконаний, що , навпаки , це рішення парламенту може бути 
використано н ашими противниками як втручання у внутрішні справи 
американських конгресменів.  
І найголовніше. У запропонованому до розгляду проекті немає 
жодно ї згадки про Будапештський меморандум – основоположний 
документ українсько -американських відносин  у сфері безпек и. Я запи -
тую: чому ми так само легко відмовляємося від Будапештського мемо -
рандуму, як у 1994  році відмовилися від ядерної зброї?  
Припиніть займатися дипломатією на рівні пісочниці в дитячому 
садку. Ми за це не голосуємо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій Пет рович, депутатська 
група «Воля народу». І переходимо до голосування. Прошу всіх захо -
дити до залу.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу», звичайно, підтримуватиме даний проект 
постанови. Але що ми зробили зі сторони України для того, щоб 
посилити санкції проти окупанта? А я вам скажу що. Ми й надалі 
продаємо Російській Федерації зерно через порти. Ми  надалі продов -
жуєм о поставляти запасні частини для атомної електростанції, яка 
будується в Ростовській області  і буде постачати електроенергію до 
окупованого Криму.  
І так у багатьох галузях. До поки  це продовжуватиметься? Ми 
просимо інші країни -партнери, щоб вони продовжувал и санкції , а самі 
продовжуємо торгувати  з окупантом . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заходимо до залу. Народні депутати приймуть рішення 
самостійно, але це є правдою, що з перших днів російського вторгнення 
ми зверталися до наших європейських партнерів із закликом стати  
пліч-о-пліч з Україною проти кремлівської орди . І це було зверненням 30 до всіх народів і країн вільного світу. Ми звертаємося й сьогодні . І в да-
ному разі я з повагою ставлюся до такого рішення нашого Комітету 
у  закордонних справах . Ми маємо ней мовірну підтримку і в нижній, 
і  в верхній палатах Сполучених Штатів Америки . І в мене є відчуття 
і  переконання, що дане звернення не призведе до образ, до непорозу -
мінь, а лишень  скріплюватиме наш діалог. Хоча я розумію, що всі 
народні депутати приймуть самостійно рішення, але якщо ми його 
провалимо, думаю , це буде поганим символічним актом.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу і п ідготуватися до голосу -
вання. Будь ласка, займаємо робочі місця.  
Шановні колеги, я все -таки хочу додатково дати рекоме ндацію. 
Давайте, можливо, ми краще перенесемо розгляд цього проекту  поста -
нови , аніж неорганізовано зайдемо до залу.  
Колеги, пан е Олегу, шановні автори, я прошу підтримки в позиції, 
якщо в нас щодо даного документа немає єдності, давайте голосуван -
ням перенесемо його розгляд, щоб було легітимне рішення з приводу 
того. 
А сигнальне нічого не дасть, видно по залу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Якщо це важливий документ, чому немає пред -
ставника МЗС? Чому немає його позиції щодо  цього акта?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я пропоную в аріанти голосування 
щодо даного проекту. Один з варіантів – перенести його розгляд , і, 
думаю, це буде мудрою позицією, яку парламент не буде дискр еди-
тувати. Колеги, є позиція? Пане Олегу, підтримується така позиція? 
Або сформулюйте, яка підтримується?  
Тобто логіка полягає в тому, щоб ми знайшли форму непровал у 
даного рішення. Пане Олегу, 1  хвилина, і давайте ми виробимо спільну 
позицію, яка об’єднає зал. Кажу  ще ра з: позиція, яка об’єднає зал, 
я прошу шукати її.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Дякую, шановний пане Голово,  що ви звернули 
увагу на наші аргументи! Документ , справді , важливий, і ми не  можемо 
його провалити, тому пропонуємо зараз зняти його з розгляду, серйозно 
доопрацювати і перенести розгляд. Треба обов’язково передбач ити 
в  цьому документі питання Будапештсь кого меморандуму, від якого 31 ми за жодних умов не повинні відмовлятися. І по сто разів на кожній 
зустрічі нагадувати нашим партнерам про їхні зобов’язання, вимагати 
виконання цих зобов’язань відповідно до Будапештського меморан -
думу.  
Крім того, оскільки йд еться про звернення щодо конкретного 
законопроекту, який розглядається у Конгресі Сполучених Штатів 
Америки, я пропоную зробити загальне звернення до Конгресу щодо 
їхньої політики підтримки проти російської агресії, а не конкретно 
щодо вказаного законопрое кту, щоб це не розцінювалося як зовнішній 
диктат. Ми не любимо, коли нам щось диктують . Чому ми думаємо, 
що можемо самі комусь щось диктувати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні колеги! Зараз Віктор Пинзе -
ник нам запропонує  найправильніше і найоптимальніше формул ю-
вання. Прошу ввімкнути мікрофон  пана Віктора. Будь ласка, заходьте 
до залу, займайте робочі місця.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Думаю, зал знайде правильні рішення в цій ситуації . І ми 
розуміємо, що дискусії відбуваються не щодо  суті, не про ідеї, а про 
деякі технічні норми, які треба врахувати. Ніхто не заперечував у цьому 
залі проти необхідності схвалення проекту постанови. Тому є пропо -
зиція, яка вже лунала тут, – давайте до завтра чи на п’ятницю, чи 
на  наступний пленарний тиждень доопрацюємо всі технічні питання 
і внесемо узгоджений проект постанови, який підтримають усі фракції 
парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу це сформулювати як перенесення 
розгляду даного проекту постанови ? Так. Колеги, прошу об’єднатися, 
зайти всіх до залу  і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію перенести розгляд проекту 
Постанови «Про звернення Верхов ної Ради України до Палати пред -
ставників Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо початку роз -
гляду законопроекту  №5094 «Акт стабільності і демократії в Україні» 32 для доопрацювання. Прошу всіх проголосувати і підтримати дану про -
позицію. Будь ласка, голосує мо, колеги.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Переконаний, ми вчинили правильно і мудро, як і личить 
українському парламенту.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, зараз розглянемо два законопроекти, до яких ми вчора не 
дійшли. Вони важливі і щодо них була єдність залу. Я  дуже прошу всіх 
сконцентруватися. Один з них має взагалі мінімальну кількість по -
правок . Це законопроект №2255а . Другий – трохи довший. Прошу 
запросити депутатів до залу. Хочу запитати Андрія Анатолійовича : ви 
доповідаєте? Ви – другий, а перший – пан Юрій . 
Колеги, ми переходимо до розгляду питань у друго му читанн і. 
Розглядається проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення доступу до правосуддя осіб, 
які утримуються в установах попереднього ув’язнення та виконання 
покарань» ( №2255а ), друге читання.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань зако -
нодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Юрія Мірошни -
ченка.  
Будь ласка, пане Юрію, завершуємо вчорашній наш процес.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Андрію Володимировичу. 
Дякую всім народним депутатам, які вчора підтримали три законо -
проекти, що були спільно розроблені робочою групою, членами 
комітету, секретаріатом, експертами, які сьогодні дякують від імені всіх 
розробників народним депутатам. Але в нас залишилося два важлив і 
законопроекти.   
Це дуже простий , промовистий проект Закону «Про внесе ння змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення доступу до 
правосуддя осіб, які утримуються в установах попереднього ув’язнення 
та виконання покарань»  (№2255а) . Сут ь цього законопроекту полягає 
в тому, що або заарештовані , або ув’язнені ос оби, оскаржуючи рішення, 
дії чи бездіяльність адміністрації установи, звільняються в разі 33 відсутності коштів від сплати судового збору. У такий спосіб  ми забез -
печуємо доступ до правосуддя. І людина, права якої порушуються 
адміністрацією, може в судовому п орядку довести, що треба віднов -
лювати її права.  
Надійшло п’ять поправок : три з яких враховано, дві – не врахо -
вано. Думаю, що автори неврахованих поправок нас підтримають, 
навіть незважаючи на те, що ми не всі їхні пропозиції врахували, у тому 
числі й мої деякі поправки не були враховані в результаті опрацювання. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всього дві поправки не враховано, одна з них 
пана Юрія.  
Поправка 2 народного депутата Мірошниченка. Не наполягає.  
Поправка  5 народного депутата Ленського. Чи наполягає Лен -
ський на поправці? Ні, не наполягає.  
Колеги, дві поправки.  
Ми можемо переходити до прийняття рішення.  
Закликаю всіх депутатів зайти до залу.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, що 
зараз відбудеться голосування.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Андрію Володимировичу, я попро -
сив би надати слово першому заступнику голови комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому?  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р . Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ігор Мосійчук, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хотів би висловити подяку Міні -
стерству юстиції. Учора після мого виступу була реакція стосовно  34 так званого конкурсу щодо управління медичного забезпечення, який 
виграв (я сподіваюся , випадково) ставленик минулого режиму.  
Але ще  раз хочу наголосити, що ми прий маємо зараз дуже важливі 
закони і будемо їх підтримувати. Водночас Мін’юст має приділити 
величезну увагу кадровій політиці , тому що щойно стало відомо, що 
відбулася втеча з Кіровоградськ ої виправн ої колонії, а К іровоградським 
управлінням керує людина, яка вивішувала прапор ЛНР, коли працю -
вала на Луганщині. А законопроект ми підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лише  скоригую, що в нас є місто Кропивницький, і не існує 
сьогодні на карті України іншої назви. Відповідно і колонія може бути 
тільки в Кр опивницькому . Дякую.  
Колеги, переходимо до голосування.  
Репліка Князевича від комітету. Увімкніть мікрофон. Готуємося 
до прийняття рішення. Руслан  Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановний доповідачу! Я особисто підтримую 
законопроект і ідеї, які в ньому закладені. Але мушу просто звернути 
увагу на таке. Справа в тому , що тут передбачається певна лібералізація 
щодо сплати судового збору. Ви пам’ятаєте, що на вимогу Міжнарод -
ного валютного фонду ми були змушені навпаки цю норму відтворити. 
І зараз це один з маяків підписання договору з Міжнародним валютним 
фондом і виді лення наступного траншу.  
Я розумію, що , напевно, це не дуже  велика сума, але все -таки 
було  б бажано, щоб ми мали якісь прорахунки, тому що тільки -но цей 
законопроект з’явився, уже до нашого комітету звернулися їхні пред -
ставники з проханням надати вичерпн у інформацію щодо того, у який 
спосіб ці показники впливатимуть на ті макрофінансові показники, що 
вже передбачені в бюджеті. І якщо це буде суттєво  (а я нагадаю, що 
нас  змушували вдвоє підвищити відповідні надходження ), то це може 
змінити їхню позицію. Тому я думаю, що треба бути з цим дуже 
обережними і надати або чіткі прорахунки, або цю норму зараз на 
цьому етапі…  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Усі підтримують даний законопроект і визначають його важли -
вість, значення, і ми маємо всі передумови, щоб його прийняти.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення доступу до правосуддя осіб, які утримуються в уста -
новах попереднього ув ’язнення та виконання покарань» ( №2255а ) 
у другому читанні та в цілому. Прошу голосувати. Будь ласка, колеги, 
голосуємо. Спільна загальна позиція всього залу.  
«За» – 241. 
Рішення пр ийнято.  
Я вітаю і авторів, і комітет з якісно проведеною роботою. З того 
блоку, який ми обговорювали, лише  один вчорашній законопроект 
викликав дискусію, але думаю, що ми зможемо швидко доопрацювати 
і прийняти.  
Будь ласка, Мірошниченко, заключне слово, 1  хвилина . І пере-
ходимо до наступного законопроекту.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги, я хотів би звернути 
увагу на виступ Руслана Петровича Князевича. Думаю, тут є перший 
заступник міністра юстиції, і ми як члени комітету підготуємо аналі -
тичні матеріали,  щоб не викликати  жодних, як кажуть, напружень 
у частині того, що це суттєво не вплине на макроекономічні показники 
бюджету. Це перше.  
Друге. Хочу ще раз наголосити, що наша спільна робота високо 
оцінюється і експертним середовищем, і міжнародними партнера ми, які 
працюють з Україною.  
Дякую вам щиро за увагу.  
Наостанок дуже важливий законопроект доповість голова комі -
тету Кожем’якін Андрій Анатолійович.  
 
––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
Це про ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення виконання кримінальних покарань та 36 реалізації прав засуджених» ( №2490а ). Тут більш е поправок, дове -
деться попрацювати.  
Запрошую до доповіді голову комітету Кожем ’якіна Андрія 
Анатолійович а. Будь ласка, пане Андрію.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (з а-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпече ння 
виконання кримінальних покарань та реалізації прав засуджених» 
(№2490а), підготовлений комітетом до розгляду в другому читанні.  
Хочу нагадати, що 5 лютого 2016  року ми прийняли дуже важли -
вий Закон України «Про пробацію». Пробація полягає у встановлен ні 
нагляду за засудженим з покладання м на нього певних зобов’язань 
і  обмежень без ізоляції його від суспільства : відвідувати центри про -
бації, періодично зустрічатися з нагл ядовим офіцером, брати участь 
у  певних різновидах діяльності. Саме цей проект під готовлений з ме -
тою законодавчого врегулювання питань, пов’язаних із впровадженням 
в Україні пробації.  
Зазначеним проектом пропонується внести зміни до Кримі -
нального, Кримінального процесуального та Кримінально -виконавчого 
кодексів України, а також низки  законів.  
Комітет ретельно підійшов до підготовки проекту до другого 
читання. У засіданні робочої групи брали участь представники Дер -
жавної пенітенціарної служби, Уповноважений Верховної Ради з прав 
людини, Генеральна прокуратура, Міністерство юстиції, представники 
громадських і правозахисних організацій, науковці. Таким чином, ми 
отримали збалансований, узгоджений проект, який дасть можливість 
засудженим скористатися наданим и їм правами, позитивно вплине на 
діяльність установ виконання покарань, удоскон алить кримінально -
виконавче законодавство України, а також дасть змогу формувати 
державну політику у сфері пробації, сприятиме гуманізації системи 
правосуддя.  
Водночас хочу зачитати для стенограми  (і це дуже важливо ) дві 
пропозиції від Міністерства юстиції України .  37 Перша. «Частину четверту статті  115 Кримінально -виконавчого 
кодексу України викласти в такій редакції: « 4. Інвалідам  першої  та 
другої  груп, жінкам з вагітністю понад чотири місяці, непрацюючим 
жінкам, які мають дітей у будинках дитини при виправних колоніях, 
непрацюючим чоловікам віком понад шістдесят років і жінкам – понад 
п’ятдесят п’ять  років  (якщо вони не одержують пенсії ), а також 
особам,  звільненим від роботи через хворобу, в тому числі хворим на 
акти вну форму туберкульозу , комунально -побутові послуги надаються 
безоплатно. Засудженим, які відбувають покарання у виховних коло -
ніях, харчування, одяг, взуття, білизна і комунально -побутові послуги 
надаються безоплатно».  
І друга. «Внести зміни до статей  41, 246 Кримінального про -
цесуального кодексу та до статей  5, 7, 9 Закону України «Про опера -
тивно -розшукову діяльність», замінивши  слова  «оперативні підрозділи 
Державної пенітенціарної служби України» словами  «оперативні під -
розділи Державної кримінально -виконавчої служби України», що дасть 
змогу Мін’юсту забезпечувати здійснення органами та установами 
виконання покарань оперативно -розшукової діяльності».  
У процесі підготовки проекту до розгляду в другому читанні 
надійшло 118  поправок : 89 із них пропонуємо в рахувати, 29 – відхи -
лити. Підстави для відхилення ми навели в таблиці.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект у другому читанні та в цілому і , нарешті , дати 
можливість Закону «Про пробацію» вступи ти в законн у дію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Анатолійовичу.  
Шановні автори поправок, прошу підготуватися до роботи.  
Поправка 2 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка  5 народного депутата Юрія Мірошниченк а. Не напо -
лягає.  
Поправка 6 народ ного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Мельничука. Не наполягає.  
У мене написано «враховано» навпроти  поправки Левченка.  
Будь ласка, щодо поправки 14 увімкніть мікрофон Юр ія Левченка.  
 38 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Так, вона врахована редакційно.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Там напи сано, що поправку «враховано редакційно», а насправ -
ді, на жаль, взагалі не враховано. Справа в тому, що пропозицією 
законопроекту передбачається, що при звільненні від відбування 
покарання з випробовуванням вагітних жінок і жінок, які мають дітей 
віком до  семи років, суд покладає на засуджену обов’язки,  передбачені 
у статті  76 Кримінальн ого кодексу. При цьому у статті  76 Криміналь -
ного кодексу міститься перелік як обов’язкових, так і факультативних 
обов’язків, які, цитую: «можуть додатково покладатися».  
Справа в тому, що конструювання норми подібним чином, а саме 
словами «додатково покладатися» при буквальному її тлумаченні дасть 
підстави покладати на таку категорію жінок в обов’язковому порядку 
всі зобов’язання, передбачені у статті  76 Кримінального кодек су, без 
врахування того, що виконання окремих із них може виявитися немож -
ливим у певний період, пов’язаний з народженням чи вихованням 
дитини (зокрема, вступити на навчання чи офіційно працевлаштува -
тися ).  
Це може створити додаткові умови для вчинення ко рупційних 
правопорушень при вирішенні питання про звільнення від відбуванн я 
покарання за статтею  79 Кримінального кодексу.  
Тому я пропоную цей розділ законопроекту виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  14 народного 
депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. 
Будь ласка.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 19 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 23 народного депутата Шпенова. Не  наполягає.  
Поправка 25 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 26 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  39 Поправка  38 народного депутата Юрія Мірошниченка. Не напо -
лягає.  
Поправка 44 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 48 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 53 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка  54 народного депутата Юрія Мірошниченка. Не напо -
лягає.  
Поправка 55 народного деп утата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 56 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 57 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 59 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 65 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Попр авка 80 народного депутата Юрія Мірошниченка . Не напо -
лягає.  
Поправка  83 народного депутата Юрія Мірошниченка. Не напо -
лягає.  
Поправка  86 народного депутата Мірошниченка. Не наполягає. 
Добре, що в нас така одностайна позиція.  
Поправка 89 народного депута та Шпенова. Не наполягає.  
Колеги, прошу заходити до залу. Прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити, що за хвилину відбудеться прийняття рішення.  
Поправка 103 народного депутата Мірошниченка. Не наполягає.  
Поправка 109 народного депутата Третьякова. Не наполягає.  
Поправка 117 народного депутата Мельничука. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення, можемо переходити 
до прийняття рішення. Колеги, я прошу заходити до залу і підго -
туватися до прийняття рішення. Товариство, не виходити, а захо дити 
до залу.  
Андрію Анатолійовичу, будь ласка, заключне слово. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую.  
Шановні колеги, у цьому законопроекті про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України найголовніше те, що є кілька речей. 
Робоча група, яка зібрала всіх зацікавлених представників виконавчої 
влади, всіх науковців, громадських діячів, людей, які борються за права 
осуджених – всіх, хто небайдужий до  пенітенціарного господарства, 40 хто знає, що таке пробація і як в она працює в Європі , напрацювала цей 
спільний проект. Тому внесення змін до Кримінального, Криміналь -
ного процесуального, Кримінально -виконавчого кодекс ів дасть  змогу 
цій пробації сьогодні жити в Україні і дати можливість забезпечувати 
всім необхідним тих людей, які сьогодні засуджені або вже звільнені 
від відбування покарання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голубов не наполягав на поправці (Шум у залі). 
Пане Юрію, уже переходимо до прийняття рішення. У мене зазначено 
так. 
Колеги! Отже, робоча група об’єднала всі про позиції, є спільна 
позиція всього залу. Я ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення виконання кримінальних покарань та реалі -
зації прав засуджених» (№2490а) у другому читанні та в цілому.  
Колеги, прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Колеги, я бачу, що не встигли. Я попрошу уважніше підходити до 
голосування. Прошу всіх заходити до залу і зайняти робочі місця. Зараз 
я поставлю на голосування пропозицію про повернення.   
Так, підійшли депутати, хто не встиг, хто був не на місці . Можна 
голосувати. Сподіваюся, що буде взаємна підтримка, як і попередніх 
законопроектів.  
Ставлю пропозицію повернутися до голосування законопроекту 
№2490а. Прошу голосувати про повернення. Будь л аска, голосуємо.  
«За» – 241. 
Ми повернулися . Тепер я ставлю повторно  пропозицію про 
прийняття  проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення виконання кримінальних покарань та 
реалізації прав засуджених» ( №2490а ) у другому читанні та в цілому. 
Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято (Оплески).  
Вітаю авторів, комітет за якісно проведену роботу, яка об’єднала 
зал. 
––––––––––––––  41 Шановні  колеги, я, до речі, хочу подякувати комітету за якісну 
роботу. Ми пройшли цілий блок питань щодо правоохоронної діяль -
ності і фактично стосовно  всіх законопроектів прийняли позитивне 
рішення, крім одного. Думаю, ми його доопрацюємо і приймемо. Я роз -
раховую і на комітет, і на авторів. Зараз у нас ряд проектів постанов, 
серед яких першими  розглядатимуться ті, які є найважливішими для 
освіти. Я дуже сподіваюся , що депутати будуть так само єдиними в по -
зиції під час обговорення і прийняття рішень щодо пр оектів постанов.  
Ми переходимо до наступного пункту  порядку денного. Розгля -
дається проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань 
на тему: «Професійна освіта як складова забезпечення кваліфікованого 
кадрового потенціалу України: проблеми та шля хи вирішення».  
Прошу підтримати пропозицію розгляду цього проекту постанови 
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олекс андра Володимировича . 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Вашій 
увазі пропонується розгляд проекту постанови відповідно до Реко -
мендацій парламентських слухань щодо  стану професійно -технічної 
освіти. Учасники парламентських слухань на тему: «Проф есійна 
освіта  як складова забезпечення кваліфікованого кад рового потенціалу 
України: проблеми та шляхи вирішення», які відбу лися  1 червня 
2016  року відповідно до Постанови Верховної Ради від 30  березня 
2016  року, розглянули питання щодо сучасного стану та перспектив 
розвитку професійної освіти в Україні і вислови ли своє бачення роз -
витку і модернізації системи професійно -технічної освіти.  
Шановні колеги! Думаю, ви знаєте ситуацію, яка склалася після 
прийняття Бюджетного кодексу і бюджету, коли ми фактично передали 
без розрахунків, без стратегічного бачення професійно -технічної освіти  42 на місцевий рівень. Далі ми фактично перейшли до ручного управління 
цими речами.  
Хочу зазначити, що сьогодні ще не закінчилося державне замов -
лення і не закінчився набір студентів професійно -технічних училищ. 
Ми маємо великі пр облеми, бо ані обласні ради, ані місцеві ради 
фактично не готові для вирішення цих питань. Саме ці питання розгля -
далися. Ми виробили відповідні рекомендації, які просимо підтримати.  
Більше того, як ми їх підтримаємо, це стане базою для того, щоб 
ми спокійно розглянули питання на наступних парламентських слухан -
нях 16  листопада щодо моделі фінансування різних ланок освіти.  
Тому прошу підтримати. Це дасть поштовх для розвитку профе -
сійно -технічної освіти в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Думаю, що питання є об’єднуючим зал. Прошу бути максимально 
лаконічними, щоб ми змогли прийняти якнайбільше рішень , необхід -
них для освіти.  
Ігор Мосійчук передає слово народному депутату О легу Ляшку. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Уряд прийняв рішення про те, щоб у 2016  року 
заклади профтехосвіти перевести на фінансування місцевих бюджетів. 
Це була не помилка уряду, це було злочинне рішення, яке в підсумку 
призводить до знищення всієї системи про фесійно -технічної освіти. 
Адже передати фінансування закладів профтехосвіти на місцеві бю -
джети  – це фактично їх закрити. Тому що в місцевих бюджетах, незва -
жаючи на хвалену бюджетну децентралізацію, усе одно не вистачає 
власних ресурсів для латання дірок:  для ремонту під’їздів,  вкручування 
лампочок, і навряд, що вони  першочергово фінансуватимуть заклади 
проф есійно -технічної освіти.  
Чому уряд прийняв таке рішення? Тому що вони не проводять 
політики, тому що в них немає стратегії бачення майбутнього країни,  
тому що вони не роблять ставк и на трудовий потенц іал України 
і   українського народу, тому що їхня політика – це перетворення 43 України на сировинний придаток, де не потрібні висококваліфіковані 
робочі руки і кадри. Це якщо говорити про стратегію. Я вже не кажу  
про інші, але не менш важливі питання, що в закладах ПТУ переважно  
навчаються діти -сироти, діти з малоза безпечених сімей, діти селян, 
і  позбавляти їх можливості отримати професійну освіту  – це забрати 
в  них майбутнє, тому що в сучасному світі, коли в тебе немає про -
фесійних якісних знань, коли в тебе немає здоров’я, ти нікому не 
потрібен: ні собі, ні сім’ї, ні людям.  
Тому фракція Радикальної партії вимагає від влади, від уряду, від 
парламентської більшості негайно відновити фінансування закладів 
профтехосвіти з державного бюджету. У Бюджетній резолюції, яку 
збираються подати, так само передбачити державне фінансування 
закладів проф есійно -технічної освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курило Віталій Семенович. Будь ласка, з місця. 
Увімкніть мікрофон.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Фракція «Блок Петра Поро -
шенка» підтримуватиме дану резолюцію. Ми вважаємо, що те обго -
ворення, яке відбулося на парламентських слуханнях, показало сильні 
сторони професійно -технічної освіти в Україні і ті проблеми, які 
існують на сьогодні.  
Так, дійсно, було допущено певну помилк у, коли в минулому році 
повністю було передано фінансування професійно -технічної освіти на 
місцеві бюджети. І сьогодні ми маємо ряд серйозних проблем, які 
необхідно усувати терміново. Насамперед це проблема фінансування 
нового набору учнів, які набрані в п рофесійно -технічні навчальні 
заклади. Наприклад, у Луганській області на сьогодні  обласна військо -
во-цивільна адміністрація й досі не визначилася , кого фінансуватиме 
і  як фінансуватиме. Це стосується  ще ряду областей, де є невизначе -
ність стосовно  кількос ті дітей, які повинні були вже фінансуватися  
з 1 вересня .  44 На мій погляд, необхідно терміново Міністерству освіти і науки, 
Міністерству фінансів надати роз’яснення обласним держ адміністра -
ціям, обласним радам щодо фінансування системи вже в цьому 2016 -
2017  навчальному році.  
Що стосується фінансування на майбутній рік, то, на мій погляд, 
необхідно залишити це фінансування через державний бюджет і прий -
няти серйозну програму реформування системи професійно -технічної 
освіти, а вже потім розглядати питання , звідки фінансувати цю систему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Михайлівна Войціцька. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово народ -
ному депутату Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олегу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Бухгалтерський 
підхід в управлінні державою завжди веде до фіаско. Без сумніву, 
місцеве самоврядування краще знає, як витрач ати гроші . І коли великі 
міста, можливо, мають можливості, то малі міста і села, де є ПТУ, на 
превеликий жаль, просто стали заручн иками бухгалтерського підходу 
в уряді до розвитку . Але це не просто нищить галузь. Ми орієнтуємося 
на кращих і забуваємо про добрих і нормальних людей. У світі лише  
в  середньому  30 відсотків людей , які вступають до вищих навчальних 
закладів, а  решта – просто працюють і шукають свою роботу там, де 
вони живуть. На превеликий жаль, держава і ми цього їх позбавили.  
Більше того, хочу  вам сказати, до серпня і навіть зараз вчителі 
середньої освіти страждають від бухгалтерського підходу уряду 
України , зокрема Міністерства фінансів. Вчителі Тлумацького району 45 Івано -Франківської області до сі не отримали відпускних. Вони запи -
тують: ви не д умаєте, що ми маємо власних дітей, яких треба відвести 
до школи, купити форму, портфель, книжки, зошити? Це злочин проти 
розвитку країни і безпосередньо дитини й людини. Тому сьогодні мій 
виступ – це мій запит і запит фракції «Об’єднання «Самопоміч» до 
Міністерства фінансів, чому вчителі України, зокрема Івано -Франків -
ської області Тлумацького району , отримали відпускні наприкінці 
серпня або не отримали до тепер . Це злочин перед людяністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ Сергія Мельничука, і че рез 3  хвилини ми 
перейдемо до прийняття рішення. Прошу заходити депутатів до залу. 
Прошу ввімкнути мікрофон Сергія Петровича. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Прошу передати слово народному депутату 
Литвину Володимиру Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! П ід час  прийнятт я Державного бюджету Верховна Рада України 
проголосувала за те, щоб передати фінансування профтехосвіти на 
місцевий рівень. Тим самим, я повинен сказати, ті, які голосува ли, 
виступили в ролі поховальної команди цієї системи і тих сімей, і тих 
дітей, які не найбагатші, які сьогодні залишилися викинутими на 
вулицю . Тепер цим проектом  постанови ми рекомендуємо низку захо -
дів, які, я вас запевняю, виконані не будуть, оскільки в планах бюджету 
на 2017  рік взагалі передбачено в системі освіти скинути все фактично 
на місцеві б юджети, у тому числі в частині витрат на комунальні 
послуги. Тепер не за рахунок субвенції, а місцев і бюджет и повинні 
будуть платити за комунальні послуги ПТУ і закладів освіти загалом.  
Тому я переконаний, щоб щось зробити в системі освіти, потрібно 
було б передати Міністерству освіти і науки років на п’ять функції 
Міністерства фінансів, тоді щось буде . Тут правильно було сказано про 
той бухгалтерський підхід, а тим паче  що цією справою займаються 46 люди, яким не жити в цій країні. І їхні діти не навчаються ані в ПТУ, 
ані у вузах України  – вони навчаються за межами України.  
Тому давайте зараз або завтра розглянемо зауваження Президента 
до закону, який ми приймали, про фінансу вання хоча б часткове на суму 
1 мільярд 900  мільйонів ПТУ. Чому це питання не вносить ся на роз -
гляд   Верховної Ради? Тому що діємо у зговорі з Кабінетом Міністрів 
України. Постає запитання: які ж ми представники народу? Ми просто 
політичні холуї, виконуємо те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ще дві фракції попросили 
слово для виступу . Це Одар ченко, «Батьківщина», і Шпенов, «Опози -
ційний блок». Добре .  
Увімкніть мікрофон Одарченка  – 1 хвилина.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Дякую. Шановні колеги! 
Я  хочу зосередити вашу увагу на таких цифрах. Сьогодні у Херсон -
ському обласному центрі у сфері виробництва працює , всього -на-
всього , 4 відсотки населення. Уявіть собі, 4 відсотки населення нама -
гаються формувати бюджет, намагаються працювати так, щоб було 
достатньо коштів для того, щоб існували громади. І проблема в тому, 
що немає нині  достатньої кількості кадрів, які могли б прац ювати 
у сфері виробництва.  
Тому переклад ання цих витрат на місцеві бюджети є, по суті, 
злочином, коли місцеві бюджети спрямовують  всі кошти  в цю галузь,  
для того щоб не зупинити навчання дітей (у Херсоні це близько 
100 мільйонів ), а на інші сфери  – лікування, медичне обслуговування  – 
не вистачає ніяких грошей .  
Переконаний, що ми всі мусимо вимагати, щоб профтехосвіта 
фінансувалася з коштів державного бюджету. І фракція «Батьків -
щина»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  …резолюцією були передбачені кошти на 
фінансування профтехосвіти.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков, 1 хвилина.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги, иногда 
я  смотрю на многие решения, которые принимаются правительством 
так необдуманно, они напоминают мне дни самоуправления в школе. 
Знаете, когда школьникам давали на один день порулить, и они рулили 
и принимали подоб ные решения.  
Иногда приходит мысль, как можно было принять вот такое 
решение, когда вместо того, чтобы смотреть стратегию развития такой 
серьезной отрасли в образовании , как профессионально -техническое , 
которое готовит кадры, базу нашей будущей промышленн ости, свалить 
(другого слова я не могу подобрать) на местные органы власти с тем, 
чтобы они его там дотоптали.  
Вместо того чтобы заниматься сейчас стратегической линией 
развития, чтобы думать, как нам сейчас растить эти кадры, смотреть на 
то, что сегодня д елается в Европе, в мире с кадрами, готовить свою 
базу, мы своими руками уничтожаем эти вещи!  
Нужно исправить эту ситуацию, а еще и дать по рукам тем, кто 
принимал подобное решение.  
Мы однозначно поддерживаем решение комитета.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми говоримо про створення цього майданчика у вигляді 
парламентських слухань для обговоренн я, для дискусії. Тому, думаю, 
є сенс підтримати його.  
Олександре Володимировичу, ви наполягаєте чи ми можемо 
голосувати?  
Тоді, колеги, за хвилину відбудетьс я прийняття рішення. Прошу 
заходити до залу.  
До заключного слова запрошується представник комітету Олек -
сандр Співаковський. Увімкніть мікрофон, 30  секунд.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги! Шановні народні 
депутати! Хочу сказати, що і Олег Валерійович Ляшко, і інші політичні 48 діячі були присутні на цих парламентських слуханнях. Усі ці речі 
враховані. Саме  наше рішення, яке зараз затвердить ці рекомендації, 
дасть можливість і для Верховної Ради, і для уряду вирішувати питання, 
бо там закладений вектор роз витку професійної освіти як стратегічної 
національної політики держави.  
Тому наше голосування і дасть відповідь на те, чи ми за те, щоб 
професійно -технічна освіта була в рамках національних інтересів чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, пере ходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, займаємо робочі місця. Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проект у Постанови «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «Професійна освіта як складова забезпечення 
кваліфік ованого кадрового поте нціалу України: проблеми та шляхи 
вирішення» ( №4862 ) за рішення м комітету за основу та в цілому. Хто 
підтримує дане рішення, прошу голосувати .  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет.  
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, у нас є ще два проекти постанов т акож некон фліктних, 
які стосуються освіти. Я згідно з правом, наданим мені Регламентом, 
продовжую нашу роботу на 15  хвилин. Прошу колег не розходитися, 
швидко обговорити проекти постанов і дати їм шлях для вирішення. 
Прошу в такому аспекті бути всім консолідованими.  
Проект Постанови «Про призначення у 2016  році іменних стипен -
дій Верховної Ради України для найталановитіших молодих вчених» 
(№4859 ). Прошу підтримати розгляд цього проекту  за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань науки 
і освіти Співаковськог о Олександра Володимировича. Будь ласка.  
 49 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановний Голово! Шановні народні 
депутати ! Проект постанови підготовлений на виконання Постанови 
Верховної Ради України «Про встановлення іменних стипендій Вер -
ховної Ради України для найталан овитіших молодих вчених» від 
16 березня 2007  року. Відповідно до  цієї постанов и щорічно, почи -
наючи з 2008  року присуджуються 30 таких іменних стипендій у роз-
мірі 2 тисячі гривень щомісяця  кожна . Але хочу зауважити, що в адресу 
комітету прийшло лише  24 заявки. Ми просимо їх затвердити . Вони 
представляють фактично всю Україну. 22  претендент и було від Міні -
стерства освіти і науки України, один претендент  – від Національної 
академії наук України і ще один – від Національної академії медичних 
наук України. Сер ед них 21  доктор наук, три кандидати наук, які вже 
підготували докторські дисертації. Але хочу зауважити, ми недобрали 
шість стипендій. Це означає , що наша молодь втрачає інтерес до тих 
стипендій, які ми призначаємо . Для нас це дуже тривожний сигнал 
щодо т ого, що відбувається старіння наукових кадрів України.  
Тому хочу ще зауважити, що претенденти представляють 10  на-
прямів наук. Це технічні науки, економічні, медичні, сільськогосподар -
ські, фармацевтичні, юридичні, політичні, ветеринарні, культурологія 
та державне управління і охоплюють 11  регіонів України. Це було 
оголошено в «Голосі України», пройшло публічну експертизу , негатив -
них відгуків не надходило.  
Тому просимо підтримати рекомен дації Комітету з питань науки 
і освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу працювати динаміч -
ніше. Я, звичайно, включу обговорення, але ми попередн ій проект у 
надто довго обговор ювали  і поставили під ризик наступні проекти 
постанов. Давайте  по суті проекту  постанови , який є надзвичайно 
простим , коротке лакон ічне обговорення.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Запрошується до слова Денісова Людмила Леонтіївна, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Прошу передати слово моєму колезі народному 
депутату Юрію Березі.  50 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Фракція  «Народний 
фронт» – «за». Просимо весь зал підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь ла ска. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  
Продовжуючи традиц ію коротких виступів, наша фракція також 
підтримує проект  постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми можемо переходити до прийняття рішення?  
Дякую за розуміння, за позицію.  
Пане Сергію, немає вас у записі. Сергій Міщенко, 1  хвилина. Будь 
ласка. За хвилину переходимо до голосування. Прошу зайти до залу. 
Друзі , не виходьте.  
Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Однозначно, усі голо -
суватимуть за цей проект постанови . Але я хочу сказати, що, на жаль, 
ці проекти постанов нівелюються одним, це коли потім стипендії не 
виплачуються. Ось я наведу пр иклад інших іменних стипендій Прези -
дента і Кабінету Міністрів. Є така Лупан Юлія Юріївна – учениця 
Мирненської середньої школи Бориспільського району, якій при -
значена стипендія Президента України за перемогу в Міжнародному 
конкурсі з українсько ї мови іме ні Петра Яцика, а потім в 2014  році 
стипендію Кабінету Міністрів України за перемогу у Всеукраїнській 
олімпіаді з української мови і літератури, яка т акож  не виплачена. 
І  зараз направляють цю дитину писати позов до суду, щоб отримати 51 свої законні стипенді ї. Тому все -таки треба, щоб не нівелювалася довіра 
до влади, такі речі брати на контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Ставлю на голосування проект По станови «Про призначення у 2016  ро-
ці іменних стипендій Верховної Ради Укр аїни для найталановитіших 
молодих вчених» ( №4859 ). Комітет пропонує прийняти його за основу 
та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення при йнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Ще раз наголошую, к олеги: я продовжив роботу до 12  години 
15 хвилин. Прошу залишатися в залі і працювати. Лишився щ е один 
проект постанови щодо освіти . Потім ще  два проекти постанов. Читаю, 
у мене аж серце крається: жителі села  Матроська  просять нас перейме -
нувати його  назву . Ну, це взагалі без дискусій. Від нашого рішення 
залежить, як називатиметься дане село. Це 1 хвилина , і рішення. Да -
вайте будемо відповідальними і підтримаємо жителів села Матроська.  
Колеги, зараз проект По станови «Про присудження Премії 
Верховної Ради України найталановитішим молодим ученим у галузі 
фундаментальних і прикладних досліджень та науково -технічних роз -
робок за 2015  рік» ( №4860 ).  
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Співаковського Олександра Володимиро -
вича. Будь ласка (Шум у залі).  
Колеги, 10  секунд для протоколу. П рошу підтримати.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, дуже коротко. 20  пре-
мій у розмірі 20  тисяч . Це те, що виплачується найталановитішим 
молодим ученим України. Хочу зазначити, це трирівнева система. 
Просимо підтримати. Усе було зроблено й оголошено публічно.   52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є в залі бажаючі виступити? Немає.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови «Про при -
судження Премії Верховної Ради України найталановитішим мо лодим 
ученим у галузі фундаментальних і прикладних досліджень та науково -
технічних розробок за 2015  рік» (№4860) за основу та в цілому. Прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ––– 
 
Колеги, ще два проекти постанов, автором яких Федорук Микола 
Трохимович. Жителі двох  сіл звернули ся до нас змінити їхні назви. 
Я дуже прошу, щоб ми уважно і швидко їх розглянули.  
Перший проект Постанови «Про перейменування села Данине 
Ніжинського району Ч ернігівської області» ( №4035а ). Це прохання 
громади села про зміну назви.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка , голосуємо.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Запрошується до слова Федорук Микола Трохимович, голова 
підкомітету Комітет у з питань місцевого  будівництва, регіональної 
політики та місцевого  самоврядування. Увімкніть мікрофон Миколи 
Трохимовича з місця. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Говоритиму з місця, щоб пришвидшити. Чернігів -
ська обласна рада звернулася до нас з проханням перейменувати село 
Данине Ніжинського району Чернігів ської області на село Данина. 
У назві змінюється одна буква . Прошу голосувати.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, немає необхідності обговорювати, 
одна літера? Прошу підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про перейменування села Данине Ніжинського району 
Чернігівської області» (№4035а) за основу та в цілому. Виявимо повагу 
до місцевої громади. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Ми на межі, товариство . Ще один проект Постанови  – «Про перей -
менування села Матроська Ізмаїльського району Одеської області» 
(№4036а ). Також  прохання громади.  
Колеги, перше голосування – скорочена процедура. Прошу під -
тримати , будь ласка.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до короткої доповіді представника комітету Федорука 
Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати, пропонується село 
Матроська Ізмаїльського району Одеської області перейменувати на 
село Матроска (без м’якого знаку). Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні люди, одна буква  і та – м’який знак. 
Чи є необхідність обговорювати? Гол осуємо, підтримаємо громаду.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття прое кту Постанови «Про перейменування села Матроська 
Ізмаїльського району Одеської області» (№4036а) за основу та в цілому. 
Це прохання місцевої громади. Прошу голосувати . 
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 54 Шановні колеги, і наступний проект постанови №4003 а. Думаю, 
ми не зможемо його так само розглянути. Думаю , щодо нього буде 
дискусія, і ми не ввійдемо в кількість голосів. Бачу, у нас 226  голо сів – 
один до одного. Тому, шановні колеги, відповідно до  Регламент у оголо -
шую перерву на півгодини – до 12  години 40  хвилин.  
О 12  годині 40  хвилин ми продовжимо нашу роботу. Дякую за 
продуктивний початок нашого робочого дня. Сподіваюся, так само 
ефективно  ми працювати мемо  після перерви.  
Дякую. До зустрічі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 12  година 40  хвилин – час, 
відведений для перерви , вичерпано. Ми можемо продовжити нашу 
непросту, але таку важливу для країни роботу.  
У нас ще залишився один документ – важлива, ґрунтовна тема . 
Це  проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополь: проблемні п итан -
ня, шляхи, методи та способи» ( №4003а ). Ставлю першою пропозицію 
розгляду його за скороченою процедурою. Колеги, прошу заходити до 
залу і підготуватися до голосування. Хто підт римує розгляд даного 
проекту постанови за скороченою процедурою, прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
«За» – 53. 
Є загальний настрій залу обговорити ґрунтовно дану проблема -
тику. Перестаньте сміятися в залі і заважати мені.  
Запрошую до доповіді секретаря Коміт ету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
Гончаренка Олексія Олексійовича.  
У вас для доповіді 10  хвилин. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, р егіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 
колеги! Сподіваюся, що зараз підійдуть депутати, бо навіть трохи 55 соромно, коли ми зараз кажемо про Крим і на с побачать кримчани : і ті, 
які виїха ли звідти, з окупації, і ті, які знаход яться там, але слідку ють 
за  тим, як Україна повертає Крим. Це, чесно кажучи, ганьба, що ми 
бачимо: депутатів у залі немає, а питання надважливе. Бо ті парла -
ментські слухання, які пройшли, були перш ими слухання ми щодо 
Криму з моменту окупації. І тому надзвичайно є важливим прийняти 
ці рекомендації, а не просто формально їх розглянути.  
Тому я дуже прошу лідерів усіх фракці й, будь ласка, запросіть 
депутатів до зал у, щоб ми могли результативно прийняти ці рекомен -
дації. Це питання  поваги до кримчан, до українців. Якщо  ми кажемо 
всюди, на всіх ефірах, що Крим був, є і буде українським, то хоча б 
давайте доведемо це нашою присутністю в залі і голосуванням за ці 
рекомендації.  
Хотів би  нагадати вам, колеги, що 15  червня бул о проведен о 
парламентські слухання на тему: «Стратегія реінтеграці ї в Україну 
тимчасово окупованої території Автономної Республіки Крим та міста 
Севастополь: проблемні питання, шляхи, методи та способи». Ці слу -
хання організував Комітет з питань державного будівництва, регіональ -
ної політики та місцевого самоврядування, а ініціатором їх проведення 
виступило міжфракційне депутатське об’єднання «Крим» і я як керів -
ник. 
Звичайно, для нас є надважливим розглянути ситуацію,  яка 
склалася навколо Криму, кримчан , і тому ці слухання були дуже 
важливими . Вони викликали великий інтерес у громадськості, експер -
тів, міжнародних представництв посольств. Але, на жаль, привернули 
мало уваги нашого Кабінету Міністрів, бо був лише один м іністр науки 
і освіти Лілія Гриневич . З Кабінету Міністрів  вона була одна , за що 
їй  окрема подяка. Більше жодного міністра не було, незважаючи на 
багаторазові запрошення. Вважаю  це неприйнятним . Хотів би попро -
сити Голову Верховної Ради, щоб ми звернулися  до Кабінету Міністрів, 
щоб такої ганьби не було . І коли відбуваються парламентські слухання, 
усе-таки ті люди, які відповідають за той чи інший напрям у Кабінеті 
Міністрів, приходили до парламенту, доповідали, співпрацювали. 
А інакше це, чесно кажучи, ган ьба.  
Хотів зробити свій виступ коротким, але зараз я трохи більше 
скажу, бо сподіваюся, що за цей час підійдуть колеги. Звертаю вашу 
увагу на ті пункти, які є в цих рекомендаціях  і які, вважаю , дуже 56 важливими. Учасники парламентських слухань схвалили пропозиції 
щодо внесення змін до Основного Закону України, зокрема, щодо 
позбавлення Севастополя особливого статусу та зміни статусу Авто -
номної Республіки Крим на Кримськотатарську автономну республіку.  
Особливу увагу заслуговує ідея щодо визнання кримських татар, 
караїмів та кримчаків корінними народами України в порядку, перед -
баченому Конституцією України.  
Була також підтримана пропозиція про необхідність скасування 
чи втрати чинності Закону України «Пр о створення вільної економічної 
зони «Крим» та про особливості здійснення економічної діяльності на 
тимчасово окупованій території України», бо ц ей ганебний закон діє  
досі. Так, завдяки тій громадській блокаді, яку організував Меджліс 
кримськотатарського н ароду разом з іншими громадськими організа -
ціями, економічне співробітництво з окупованим Кримом було фактич -
но зупинен о. Але закон, згідно з яким це дозволялося зробити , був 
прийнятий минул им скликанн ям, ще й до тепер  чинний, і це треба 
терміново виправлят и.  
За результатами  слухань наш комітет підготував відповідні 
рекомендації та розглянув їх на засіданні 13  липня 2016  року. Хочу 
наголосити, що ми врахували пропозиці ї представників Меджлісу 
кримськотатарського народу, народних депутатів, представників гро -
мадськості, експертів. Ми запропонува ли підготувати проект закону 
та  прийняти про колабораціонізм, пр о очищення та люстрацію влади 
в  Автономній Республіці Крим , після т ого як він буде звільнений. 
Ми, звичайно, розділяємо тих, які просто вижива ють у Крим у і змушен і 
це робити і отримати той аусвайс, що їм дала окупаційна влада , від тих, 
які активно співпрацюва ли з окупантами і допомага ли їм захопити 
український Крим . Вони повинні  за це понести відповідальність  і мають 
знати про це.  
Я хотів би також звернути увагу на технічне ви правлення в пунк -
ті 14 рекомендацій  Кабінету Міністрів України , а саме слова : «Дер-
жавн а служб а України з питань Автономної Республіки Крим та міста 
Севастопол я» замінити  словами «Міністерство з питань тимчасово 
окупованих тери торій та тимчасово переміщених осіб».  
Комітет з питань державного будівництва , регіональної політики 
та місцевого самоврядування  підтримав  і зареєстрував проект Поста -
нови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стратегія 57 реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополь: проблем ні питання, шляхи, 
методи та способи» (№4003а).  
Крім схвалення рекомендацій , положення  проекту  постанови 
покладають обов’язок на Кабінет Міністрів  інформувати до 1  берез ня 
2017  року Верховну Раду щодо стану  реалізації цих рекомендацій, 
а  також доручення Апарату Верховної Ради України видати збірник 
матеріалів за результатами цих парламентських слухань.  
Комітет рекомендував Верховній Раді проект постанови №4003а 
прийняти  за основу та в цілому. Тепер, як  того вимагає стаття  236 
Регламенту, Верховна Рада має прийняти проект постанови та схвалити 
ці рекомендації.  
Колеги, я прошу підтримати рішення комітету  і при йняти ці 
рекомендації, щоб ми, дійсно, наповнили змістом ті зая ви, які завжди 
робимо,  що Крим був, є і буде українським.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олексію, але прошу залишатися 
на трибуні, бо будуть ще запитання і відповіді за повною процедурою.  
Колеги, я , як і доповідач, також  розраховую, що ми змож емо до 
завершення обговорення вийти на позитивне рішення. І закликаю голів 
фракцій мобілізувати депутатів. Але оскільки ми йдемо за повною 
процедурою, то будемо надавати слов о і для виступів від фракцій, 
і депутат ам.  
А зараз прошу колег народних депутатів  провести запис на запи -
тання до доповідача. Будь ласка.  
Курило Віталій Семенович, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С.  Проблема, яка сьогодні порушується, дуже важ -
лива не лише  зараз , а й для майбутнього нашої держави. Тому що б такі 
читання пройшли, ініціювали і Комітет з питань  державного будів -
ництва, регіональної політики та місцевого самоврядування , і безпо -
середньо народний депутат Олексій Гончаренко . Це свідчення того, 
що дуже багато людей зацікавлені в цій проблематиці.  
Від того, як м и будемо сьогодні вирішувати питання окупованих 
територій  (це стосується і Криму, і Донбасу ), залежить майбутнє 58 України, наших дітей. І ми повинні вибудувати таку стратегію. Як ви 
бачите, пане доповідачу, цю стратегію в цілому?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую за запитання. Це дуже важливе 
питання, бо саме одна з тих проблем, яку ми виявили під час проведення 
спочатку комітетських слухань, потім – парламентських, це те, що 
сьогодні немає державної стратегії реінтеграції чи повернення тери -
торії Криму.  
Ми вима гаємо від Ради національної безпеки та оборони прийняти 
таку стратегію. Звичайно, у ній може бути закрита частина, яка  є необ -
народу ваною , і відкрита, щоб усі люди, які цікав ляться , знали, що 
робить держав а, які кроки  передбачаються. Більше того, ми вважаємо 
за потрібне  (це є в проекті рекомендацій), щоб до Верховної Ради був 
поданий і прийнятий проект закону щодо державної стратегії з деоку -
пації Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Олександрович Река, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт» ). Я прошу 
відповісти на таке запитання. Які шляхи деокупації Республіки Крим? 
Крим – наш, що з людьми?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую за запитання.  
Ми вчора слухали звернення Президента України. Він чітко сказав 
не лише про те, що Крим був, є і буде українським,  а й про те, що він 
бачить вирішення цього питання політико -дипломатичним шляхо м. 
Ми  розуміємо, що сьогодні Росія фактично перетворила курортний 
Крим на військову базу, на такий тюремний острів Алькатрас і мілі -
тарну базу. Мова не йде про те, що ми штурмо м візьмемо Крим, на 
сьогодні це навряд чи є можливим. Але також розуміємо, якщо ми не 
будемо працювати з молоддю, щоб вона могла приїжджати в Україну, 59 вступати до наших вузів, навчатися, зберігати той зв’язок, якщо ми 
будемо підтримувати тих кримчан, як і виїхали з окупованого Криму 
і живуть в Україні, і мають безліч проблем, починаючи з постанови 
НБУ, згідно з якою вони визнані нерезидентами, і закінчуючи тим, 
як  їм реєструвати майно, громадський стан та інші речі, якщо ми не 
зробимо пунктів на лінії адміністративного розмежування в Херсон -
ській області, де люди зможуть реєструвати громадськ ий стан, своє 
майно і таке інше.  
Якщо ми не вирішимо цих питань,  то, на жаль, будемо день 
за  днем втрачати підтримку наших громадян і можливості повернути 
якнайшвидше Крим.  
Тому дані рекомендації такі важливі , і ці питання  мають бути 
вирішені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Олексійовичу за доповідь  
і відповіді на запитання.  
Ми переходимо до виступ ів від фракцій. Прошу представників 
фракцій провести запис : два – за, два – проти . Колеги, зараз буде змога 
виступити.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина».  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  пита нь державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги! Насправді парламент -
ські слухання з питань стратегії реінтеграції Криму – це, напевно, за 
останні два роки  був єдиний великий загальноукраїнський політичний 
захід, присвячений проблематиці Криму і обговоренню питання реінте -
грації Криму.  
Головна  проблема полягає в тому, що за 2 ,5 року незаконної 
окупації в Україні відсутня стратегія реінтеграції Криму і повернення 
його  під реальну, фактичну юрисдикцію України. На жаль, це питання 
не обговорюється  і немає жодних рішень з цього приводу, які пропо -
нувалися б суспільству і політикуму. Замість цього це підміняється 60 тезою про те, що єдиним щастям для України є Мінські угоди, жодних 
альтернатив цьому немає. Але я хочу нагадати, що міжнародні санкції, 
які ввели наші європейські й американські партнери пр оти країни -
агресора, були обумовлені порушенням міжнародного права під час 
незаконної анексії Криму. Тому говорити про зняття цих санкцій можна 
не у зв’язку з виконанням або невиконанням Мінських угод, які, я ще 
раз підкреслюю, не стосуються Криму, а лише після повної деокупації 
Криму можна знімати або зменшувати обсяг санкцій.  
На жаль, наша дипломатія такої тези не проповідує в зовнішніх 
зносинах. Навіть наші друзі в міжнародних інституціях деколи реально 
забувають про проблематику Криму.  
У мене в П арлам ентській Асамблеї Ради Європи був такий випа -
док. О дин з реальних друзів України готував доповідь про порушення 
прав людини на окупованих територіях . І коли він говорив про Донецьк 
і Луганськ, то Крим був  відсутній . Я запитав  цю людину , а чому не  
говорите про Крим? Людина дала мені відповідь, яка просто шокує: 
«А я забув». Тобто на міжнародній арені проблематика Криму україн -
ською дипломатією не підтримується, Президент цьому не приділяє 
жодної уваги. І  яскравим свідченням тому була повна відсутність на 
парламентських слуханнях і представни ків Адміністрації Президента, 
і  керівників уряду. На жаль, це реальне відображення тієї ситуації, 
яка є. 
Я вважаю, що , крім пустих закликів про те, що Крим буде 
деокуповано, тому що в Україні жити б уде краще і кримчани по тім 
самі  захочуть приєднатися, це казки . Так не буде, треба розробляти 
реальну…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд, щоб завершити.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Треба розробляти реальну стратегію, яка 
включатиме дипломатичні, економічні, можливо, інші зусилля для 
повернення української території, якою є Автономна Республіка Крим, 
до складу України.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Віталія Курил а, «Блок Петра Порошенка».  
 
КУРИЛО  В.С.  Шановні народні депутати! Питання, яке розгля -
дається, дуже важливе для нашої країни. Останнім часом про реінте -
грацію Криму ми, дійсно, говоримо досить мало. А це питання повинно 
порушуватися щодня. У нас повинна, дійсно, бути реальна стратегія 
того, як це будемо робити : чи сьогодні, чи  через місяць, через рік, але 
ми повинні мати серйозний стратегічний план. Те саме стосується 
і реінтеграції Донбасу, тому що як Донбас, так і Крим, повернуться до 
складу Ук раїни . Це однозначно. І це не повинно ні в кого викликати 
сумнівів ані всередині країни, ані за її межами, і в тому числі в Криму. 
Але ми повинні мати чітку довгострокову стратегію, як це робити -
меться. І чим більше проходить часу від моменту окупації як К риму, 
так і Донбасу, тим складніше це зробити. Тому це треба враховувати.  
Я не є прибічником тих скептиків, які вважають, що ми Крим 
втратили дуже надовго або навіть назавжди. Такі скептичні настрої 
треба знищувати в корені. Для цього необхідно уряду, парл аменту, 
засобам масової інформації, всьому суспільству робити дуже багато 
кроків.  
Це саме  стосується і Луганської, і Донецької областей, які 
тимчасово окуповані. Ми повинні постійно давати меседжі для цих 
окупованих територій для людей, які нас чекають, що  ми разом з ними, 
що вони є громадянами України і що Україна на ці території повер -
неться.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенк а» підтримує дану ухвалу 
і голосуватиме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Мосійчука, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Дуже добре, що навіть у цьому напівпорож -
ньому залі, але  ми порушуємо питання реінтеграції Криму. Адже яло -
вість влади в 2014  році і донині  спочатку призвела до окупації Криму, 
тому що не було жодного наказу захищати Крим . Нашим військовим 
заборонили захищати, і ми про це маємо говорити чесно й відверто. 62 На сьогодні наша влада на дипломатичному фронті, на інших фронтах 
не приділяє належної ув аги тому, щоб не просто реінтегрувати Крим 
(я не визнаю цього слова), з окупації реінтегрувати неможливо. Крим 
необхідно звільняти , звільняти  окуповані території, а реінтегрувати 
можна лише  те, що вже звільнено і знаходиться під державною владою 
України  (Оплески) .  
Сьогодні на передовій у Криму знаходяться українські патріоти, 
кримські татари, яких репресують. Вважаю, що парламент, українська 
влада мають докладати більше зусиль для звільнення українських 
патріотів, які перебувають в ув’язненні в Криму. Укра їнська влада має 
приділяти більше уваги для того, щоб , дійсно , встановити не тільки 
повну торговельну, а й ресурсну блокаду Криму . Це окупована тери -
торія. І те, що її перетворюють на військову базу Кремля, несе загрозу 
Українській державі і українській де ржавності. Ми маємо розуміти, що 
вторгнення з півостров а досить можливий результат , відповідно маємо 
протидіяти тому.  
І наостанок. Дипломатія – це добре, але вона має бути знову -таки 
не яловою і не в Мінському форматі, де про Крим взагалі  не мовиться.  
Треба порушувати питання Будапештського меморандуму, вимагати 
від країн -гарантів дотримання тих зобов’язань, які вони брали на себе.  
Найголовніше – ми маємо плекати власні Збройні Сили, підтриму -
вати спротив патріотів і кримських татар у Криму , адже війни ви граю -
ться виключно військовою силою, виключно перемога здобувається 
в бою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Логвинський, «Народний фронт».  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шановні 
громадяни України! Вважаю, що зараз  депутати зобов’язані проголосу -
вати і прийняти проект постанов и про призначення слухань. Мож ливо , 
це не вирішить питання , але давайте подивимося, які проблеми зараз 63 в нашій держав і. Багато людей уже каже: добре, ми боремося з коруп -
цією, Крим – це не перш очергове  питання . Ми ще повинні вирішити 
питання із суддями, пр окурорами, іншими, а Крим десь там , далеко. 
Я  хотів би сказати , що це наша провина, ми так чуємо, бо люди не 
бачать майбутнього . Вони не розуміють, коли і як наша держава звіль -
ниться від окупантів, бо немає стратегії, немає рішень і немає бажання 
та сміл ивості. Я чітко кожного разу, к оли мені ставлять запитання: 
«А  коли Крим буде під нашим контролем?», відповідаю: «Завтра». Бо 
так само Каддафі та інші диктатори вважали, що вони все життя керу -
ватимуть власними державами, але чомусь одного дня все змінило ся. 
Якщо окупація нашої держави почалася з Криму, то деокупація може 
закінчитися тільки тоді, коли ми зможемо сказати, що над Кримом буде 
прапор України і прапор кримськотатарського народу.  
Ми багато розмовляємо, і я багато чую думок про питання Криму, 
але вибачте, будь ласка, народ просить від вас, щоб ви не розмовляли, 
а робили, бо проблеми, які існують, є щодня. І вони не вирішуються 
слуханнями, а дієвістю та бажанням, які є зараз у наших парламентаріїв 
і які потрібні зараз нашим громадянам.  
Я знаю іме на всіх, кого затримали в Криму і кого затримають 
завтра. Я пам’ятаю Ахтема Чийгоза, який казав , що я  знаю про те, що 
мене затримають, але я не можу показати окупанту, що я боюся росій -
ських найманців. Він поїхав  – його затримали. Він так само, як Мустафа 
Джемілєв, воював за єдність нашої держави.  
Шановні друзі, ми повинні працювати, підтримувати тих людей, 
які залишаються нашими героями та воюють за нас, надавати їм допо -
могу. Тому я вас прошу не лише  питання про стратегію реінтеграції, 
а безпосередн ьо про діяльність щодо деокупації нашої території вклю -
чати до порядку денного щоденно.  
Millet ! Vatan! Qirim!  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Мельничука, група 
«Воля народу».  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Шановні колеги! Шановний український 
народе! Звичайно, тема окупованого Криму – це наша біль і втрата 64 споконвічної території України , це удар не лише  по територіальній 
цілісності, а й по національній безпеці і обороні. Ми маємо приділяти 
увагу питанню пове рнення Криму, як казали попередні промовці , 
щодня , для того щоб т і україн ці, патріот и, які знаход яться на окупо -
ваній території, зна ли, що про них не забули і що Крим є і буде 
українським.  
Але що ми бачимо? Українське суспільство, громадські органі -
зації,  активісти максимально роблять спроби для того, щоб повернути 
окуповану територію. Державні структури на це просто, можна сказати 
грубе слово , «забили ». І лише тоді, коли  була блокада постачання 
електроенергії  до Криму , в якій брали участь «Правий сектор»,  інші 
добровольчі рухи і представники кримськотатарського народу,  і це 
пішло в резонанс, держава звернула увагу.  
На даний момент через Маріупольський порт відправляються на 
територію Росії елементи атомної електростанції, яка будується для 
того, щоб поста чати електроенергію для окупованого Криму. Уже було 
дві відправки . Копії всієї документації мною передані до Служби без -
пеки України. Однак  нічого не робиться для того, щоб призупинити ці 
поставки . Я розумію, що зараз потрібна валюта для країни . Але що так е 
валюта ? А що таке взагалі національна безпека держави і повернення 
Криму ? 
Наступним етапом має відправлятися  генератор – це фактично 
серце атомної електростанції. Я вимагаю, щоб усі активісти (звертаюся 
до представників кримськотатарського народу, які є в парламенті ) 
об’єдналися і не допусти ли відправки елементів для цієї атомної 
електростанції, щоб все -таки оку пант не зміг запустити цю електро -
станцію .  
Група «Воля народу» підтримуватиме даний документ. Він конче 
необхідний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ірину Подоляк, «Об’єд -
нання «Самопоміч».  
 65 ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! Почну з неприємного. 
Правда не завжди приємна.  
На превели кий жаль, на сьогодні ані в державі Україна, ані 
у  світового співтовариства немає ріш ень щодо Криму. Є декларації, 
є  правильні тези, є правильні мес еджі, які виголошують і українські 
політики, і міжнародне співтовариство.  Але проблема не в тому, що 
цих рішень немає, а в тому, що ми цих рішень не шукаємо. Крім нас, 
українського парламенту, питан ь щодо окупованих територій не вирі -
шить ніхто. Як бачимо, у нас на це немає ні політичної волі, ні еле -
ментарної відваги, тому що це – довгий, складний і дуже трав матичний 
процес.  
Шановні колеги, у чора вже було роздано текст зареєстрованого 
законопроекту про тимчасово окуповані території. На думку фракції 
«Об’єднання «Самопоміч», критично важливо, аби тимчасово окупо -
вані території Донецької і Луганської областей і  Крим мали однаковий 
статус.  
Більше кількох десятків депутатів з різних фракцій є співавторами 
цього проекту . Тому закликаю вас, аби ми не пороли гарячки в останні 
дні, треба уважно ознайомитися з текстом, бути готовими йти на по -
ступки і шукати компроміси, тому що крім нас нікому. Дуже важливо, 
аби ми не були тим парламентом, який діє виключно в полі декларацій. 
Ми будемо нести відповідальність як за прийняті рішення, так і за 
невирішення цього питання.  
Рекомендації парламентських  слухань повинні  бути схвалені. 
Ми  мусимо враховувати всі думки , продовжу вати  діяти і в дипло -
матичному полі , зверта ючись  до міжнародних організацій . Тому що те, 
що відбувається, зокрема в Криму, – етнічні чистки з елементами гено -
циду, на превеликий жаль , Українська держава не має можливості 
дослідити повною мірою. Але це те, що може нам допомогти  в майбут -
ньому зробити так, аби не теоретично, а в практичній площині через  
кілька років, можливо,  кілька десятків років , тимчасов о окуповані 
території Донецька , Луганська і Крим повернулися в лоно України.  
Дякую.  66 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , шановні колеги.  
Виступи  депутатів  – 15 хвилин. Я прошу п ідготуватися до запису, 
хто має бажання виступити. Прошу провести  запис  народних депутатів. 
Будь ласка.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
украї нське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово колезі 
народному депутату Одарченку Юрію Віталійовичу.  
Дякую.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хотів би, щоб ми були 
дуже виважені до формулювань, зазначених у проекті постанови. І хочу 
зупинитися на кількох пунктах, які в мене викликають певні сумніви.  
Шановні колеги, я очолював Херсонську обласну державну адмі-
ністрацію саме в той період, коли відбувалася окупація Криму і була 
загроза захоплення, у тому числі й Херсонської області. На той момент 
було все зроблено, щоб ми могли в Херсоні приймати переміщених 
осіб, розміщ увати їх, створювати умови для тих людей, які побажають 
виїжджати з Криму, у тому числі – для кримськотатарського населення.  
Шановні друзі, але це питання потребує абсолютно виваженого , 
чіткого і спокійного в ирішення . Ви знаєте, я висловлюю дуже серйоз -
ний сумнів, що потрібно записувати до рекомендаці й Президенту 
України розглянути питання зміни статусу Автономної Республіки 
Крим на Кримськотатарську Автономну Республіку.  
Подивіться, у цьому проекті постанови ми вже начебто рекомен -
дуємо Президенту вносити  зміни до Конституції в абсолютно чіткому 
визначеному руслі. Я вважаю, що такі рекомендації мусить Президент 
отриму вати від Ради національної безпеки  і оборони , від Служби 
безпеки України , для того щоб приймати визначене рішення . А не, 
знаєте, ось так політично проголошувати тут абсолютно важливі для 
України речі, які можуть мати серйозні наслідки.  67 Хочу вам нагадати, що в Криму проживає 26  відсотків україн -
ського населення, і для них дуже важливо чути, які посили дає Україна 
про можливе майбутнє українців. Я з великою повагою ставлюся до 
кримськотатарського населення, до народу, який страждає і сьогодні 
поневолений, але мені хочеться, щоб у наших рекомендаціях ми прий -
мали виважені  рішення, які не будуть  верхоглядними.  
Мене також  дивує пункт, який є в рекомендаціях  щодо  організаці ї 
і проведення державно -правового експерименту в Херсонській області. 
Що таке державно -правовий експер имент у Херсонській області? 
На  жаль, комітет, який надавав такі рекомендації, не пояснив. Зараз 
дуже багато є провокацій у Херсонській області щодо того, що частина 
Херсонщини змінить свій правовий статус. При тому напруженні, яке 
сьогодні є на кордоні, шановні колеги, щоб люди, які хочуть спеку -
лювати на тому, що українцям мало приділяють уваги, про те, що буде 
імперативно змінений статус частини Херсонської області, я просто 
рекомендував би до таких речей ставитися дуже виважено.   
Я вважаю, що цей проект постанови треба доопрацювати для того, 
щоб прибрати  ті спірні моменти, які можуть викликати дуже серйозне 
напруження на півдні Херсонської області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій Олег Степанович. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, я підтримую колегу 
Одарченка в тому, що  надзвичайно  важлива тема Криму потребує 
не  лише  такого голосування, що нехай рекомендації парламентськ их 
слухан ь у будь -якому разі приймуть, а потім ми будемо розбиратися . 
Це надзвичайно болісне і важливе для України питання, і, можливо, 
навіть пр іоритетніше, ніж ві дкрита війна між Росією і Україною на 
Донбасі, тому що Крим абсолютно весь окупований . І пропонувати 
в  рекоменд аціях парламентських слухан ь про те , що іншу автономію  
ми пропонуємо , реінтеграцію ... Кого ви збираєтеся реінтег рувати, ска -
жіть мені, будь ласк а? Тих людей, яких не існує на території України? 
Ну, давайте будемо серйозно виглядати хоча б у своїх очах.  
Тому сирі проекти постанов з надзвичайно важливого для України 
питання як українського Криму і лише  українського, думаю, потре -
бують серйозної уваг и з нашого боку і доопрацювання т акож . І я вас 68 закликав би не поспішати з прийняттям рішення, а звернутися, у тому 
числі в рекомендаціях парламентських слухань і до Президента 
України , для того щоб він особисто на всіх міжнародних зустрічах 
порушував  питан ня не Донбасу, а першим – питання  Крим у, а на  дру-
гому місці – вже Донбас . Тому що  про Донбас знають у Європейському 
Союзі, у Раді Безпеки ООН, періодично порушують це питання наші 
друзі з Європейського Союзу, а про Крим  – знову чомусь ми замов -
чуємо.  
Тому я закликав би вас уважніше ще раз вивчити це питання. 
Шановний пане Голово, у разі якщо рекомендації не будуть прийняті , 
пропоную  як альтернативн у і додатков у пропозиці ю, щоб ми могли 
взагалі не повертатися до цього питання ще через чергові парламентс ькі 
слухання, а розглянути можливість доопрацювання і внесення узго -
дженого з усіма депутатськими фракціями проекту рекомендацій 
надзвичайно важливих парламентських слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей Юрій Ігорович. Увімкніть мікрофон , будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово народному депутату Білоцерковцю.  
 
БІЛОЦЕРКОВ ЕЦЬ  Д.О. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Хочу выступить как крымчанин , который до 2014  года 
жил в Севастополе. Задача России – исключить вопрос Крыма и Сева -
стополя из повестки дня, для того чтобы мировая общественность 
об  этом забыла и не говорила. В Крыму  (хочу поправить одного из 
предыдущих выступающих ) прожива ет не 26  процентов украинского 
населения, а 100  процентов , которое ждет, когда мы дадим все необхо -
димые политические  предпосылки, чтобы поднять головы. Потому что 
на сегодняшний день ФСБ запугивает репрессиями тех крымчан, кото -
рые, даже несмотря ни на что, пытаются выходить на митинги против 
российской власти.  69 Действительно, сумасшедший объем работы делается и на терри -
тории Украины. Давайте напомним, что Таврический национальный 
университет возрожден в Киеве , и кр ымчане могут туда поступать. 
И   сотни крымчан едут и поступают в Таврический национальный 
университет в городе Киеве. Помимо этого есть  также  возрождение 
и  в  спорте: футбольный клуб «Таврия» возродился в чемпионатах 
Украины и уже выступа ет. Поэтому объем работы, действительно, 
большой, но очень важно, чтобы мы и дипломатичес кими методами 
показывали, что  будем бороться за Крым и не отступим ни от одного 
гражд анина Украины, проживающего на территории Крыма.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово народному депутату 
Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пані Альоно.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Колеги, було багато сказано , але я хотіла б поговорити  на 
тему культури, яка найменше згадується в цьому парламенті. Тому що 
насправді ми втратили не лише  людей, економічні підприємства, тери -
торію. Ми майже рік не згадували про Крим . І від пана Президента 
майже рік не було чути в жод ній промові фактично слова «Крим», а на 
дипломатичному рівні про це згадувалося надзвичайно рідко. І про це, 
як сказав пан Гончаренко, забували наші іноземні партнери саме тому, 
що не було політичної волі керівництва держави про це згадувати. Але 
ми взагал і забули і про культурні цінності, які ми втратили і про -
довжуємо втрачати.  
Колеги, давайте послухаємо статистику, яка мене глибоко вразила 
на парламентських слуханнях. У нас в Автономній Республіці Крим 
діяло і діє майже 35  музейних закладів, а в місті Се вастопол і – п’ять . 70 Це  приблизно мільйон одиниць зберігання надважливих культурних 
цінностей: картин, скіфського золота та всього іншого. Ви знаєте ситуа -
цію і про те, що ми , навіть , не можемо зараз по лічити , що там було, 
тому що Міністерство культури звер нулося до Міністерства юстиції 
з питанням про те, щоб Державна архівна служба надал а перелік того, 
що там було, і по лічили все те . І досі цього переліку немає, тому що 
начебто страховий фонд документації надає центральним органам 
виконавчої влади цю інформ ацію лише  за гроші, а в нашої держави 
немає бюджетних коштів запросити її. І її досі немає.  
Виявилося  також , що Міністерство культури не вело переліку тих 
речей, які були на зберіганні в кримсь ких музеях, що не було вимоги 
в нашому законодавстві передавати  до Міністерства культури переліку 
кожної культурної цінності, кожної картини, яка була і є в музеях по 
всій Україні. Тому Міністерство культур и навіть не знає, що там було 
і що ми вже втратили. І жодної стратегії про це ми, на жаль, не почули.  
Ви знаєте, що культурні цінності з кримських музеїв зараз перево -
дяться до Ермітажу, де виставляються, а потім з Ермітажу передаються 
іноземним державам, які їх приймають на виставки за гроші і повер -
тають назад до Ермітажу і до Криму. І це абсолютно жахлива ситуація , 
коли ми за це , навіть , не намагаємося бо ротися і не маємо стратегії, 
як повертати наші історичні цінності.  
Ви знаєте, що скіфське золото  – надважливі історичні речі для 
національної гідності України і для міжнародної історії  – з чотирьох 
кримських музеїв  було передано на виставку до Амстердама ще до 
окупації Криму і до незаконної анексії Криму і потім не були повернуті 
назад в Україну або в Крим, тому що  Амстердамський музей не від -
чув  фактично аргументів української сторони і Міністерства юстиції 
Україн и і сказав, що він не передаватиме це ані Росії, зрозуміло, ані 
Україні, хоча це національна гордість і національні експонати України. 
І до сьогодні надважливі для нас експонати з Криму знаходяться 
в Амстердамському музеї. Колеги, що ми робимо? У нас немає  грошей 
на те, щоб по лічити  фактично наші ціннісні експонати і щоб захистити 
їх! Якщо в нас немає грошей захистити культуру, то що ми за держава. 
У нас немає стратегії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, щоб завершити.  
 71 ШКРУМ  А.І. Державні службовці, які цим питанням займаються, 
на жаль, вражають своєю бездарністю, непрофесійністю. Політики, які 
очолюють на сьогодні Міністерство культури, для мене є абсолютно 
бездіяльними. Вважаю, що тут має бути і професійна відповідальність 
таких державних службовців, як і готували позови, не зберігали інфор -
маці ї, не отримували її , і політична відповідальність, у тому числі 
міністра культури і віце -прем’єра з цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я запрошую до слова Ричкову Тетяну Борисівну.  
І принагідно хочу п овідомити, що пані Тетяна зазначена як поза -
фракційна. У мене є заява, і напри кінці нашого засідання я зачитаю 
вашу заяву, а також усіх інших депутатів, які подали заяви про вступ до 
фракції. Прошу п ередати  мені заяви , які є, щоб я міг зачитати в кінці 
дня.  
Пані Тетяно, будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець).  
Я передаю слово народному депутату Заліщук Світлані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Світлано, будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Ми сьогодні говоримо про 
Крим. У зв ’язку з цим я хочу нагадати, що  нас чекає визначна подія, 
а саме 18  вересня 2016  року заплановано проведення чергових виборів 
до Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації. На на -
шій землі, в нашому Криму буде організовано чотири виборч і округи, 
до яких у нелегітимний спосіб, у порушення міжнародного законо -
давства буде «обрано» депутатів до російської  Думи. У зв’язку з цим 
ми як єдиний орган законодавчої влади в  Україн і повинні зве рнутися 
до міжнародної спільноти, аби не дозволити легітимізувати окупаці ї 
нашої Автономної Республіки Крим. Так само ми повинні звернутися 
до демократичних моніторингових органів, спостережних місій, аби 72 вони відмовили у спостереженні  на чотирьох виборчих  округах в Авто -
номній Республіці Крим.  
І насамкінець. Ми так само повинні закликати сьогодні міжна -
родні органи  та інституції, у тому числі парламентські асамблеї різних 
організацій, аби вони не допустили представництва так званих обраних 
депутатів на тер иторії нашої землі, нашого Криму , до російської Думи. 
Я хочу зауважити, що ми як Комітет у закордонних справах уже 
готуємо таку заяву у вигляді проекту постанови і найближчим часом 
запропонуємо Верховній Раді України підтримати таке звернення.  
Я так само хочу нагадати колег ам, також українським журналістам 
про те, що Генеральна Асамблея Організації Об’єднаних Націй в ухва -
леній 27  березня 2014  року Резолюції щодо територіальної цілісності 
України підтвердила свою прихильність до суверенітету, політичної 
незалежності, єдності та територіальної цілісності України в межах її 
міжнародно визнаних кордонів, відзначивши що так званий референ -
дум, проведений в Автономній Республіці Крим та місті Севастопол і 
16 березня 2016  року, не був санкціонований Україною і том у не може 
бути основою для будь -якої зміни статусу Криму та міста Севастополя. 
Так само Генеральна Асамблея ООН закликала держави, міжнародні 
організації та спеціалізовані установи не визнавати будь -яких змін 
у статусі Криму та міста Севастополь, а також утриматися від дій, що 
можуть тлумачитися як визнання таких змін.  
Якщо інші держави в порушення цієї резолюції будуватимуть 
відносини з Російською Федерацією, з депутатами, які будуть обрані на 
території Криму в  порушення міжнародного законодавства, це може 
стати для нас підставою для зверненн я до міжнародних організацій, 
у тому числі судів, аби судитися з представниками таких урядів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Світлано.  
Логвинський  Георгій передає слово для виступу народному депу -
тату Мустафі Джемілєву. Будь ласка, до трибуни.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний бага томандатний виборчий 73 округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Уважаемые народные депу -
таты! На рассмотрении Верховной Рады проект постановления, кото -
рый имеет вообще -то довольно важное значение. В этом проекте 
предусмотрены некоторые шаги на восстановление территориальной 
целостности Украины, то есть возвращение Крыма под юрисдикцию 
Украины. Но, думаю, ничего страшного, если даже сейчас мы не набе -
рем достаточного числа голосов, потому что этот проект содержит ряд 
изъянов. И если мы сейчас за него проголосуе м, то потом придется, 
наверное, вносить некоторые поправки.  
Во-первых, на парламентских слушаниях говорилось (и об этом 
сейчас Мосийчук тоже сказал), речь д олжна идти не о реинтеграции, 
а деоккупации – освобождении Крыма от оккупации. Потому что Крым 
отош ел от Украины не в результате какой -то дезинтеграции, а в ре -
зультате наглой оккупации нашей территории иностранной державой, 
и поэтому заголовок должен быть изменен.  
Во-вторых, во время парламентских слушаний неоднократно 
говорилось и о том, что одним из  существенных шагов по возвращению 
Крыма под юрисдикцию Украины д олжно быть внесение изменений 
в  Конституцию Автономной Республики Крым. С этой же трибуны 
говорил и Президент нашей страны, что Автономная Республика Крым 
должна быть « створена як форма реал ізації корінного народу Криму на 
самовизначення ». Поэтому должна быть рекомендация Верховной Раде 
Украины о том, чтобы внести соответствующие изменения в Консти -
туцию Автономной Республики Крым.  
Здесь также говорилось о том (и это правильно), что в Минских  
соглашениях нет ни единого слова о необходимости восстановления 
полной территориальной целостности Украины, то есть о возвращении 
Крыма в состав Украины. Поэтому в числе поручений, будь то Прези -
денту, Кабинету Министров, должно быть создание платформы, д у-
маю, на основе Будапештского меморандума 1994  года о необходи -
мости возвращения Крыма в состав Украины. То есть эти страны, 
подписавшие с нами договор при отказе нами от ядерного оружия, 
гарантировавшие нам территориальную целостность и безопасность, 
должны принимать активное участие в восстановлении нашей террито -
риальной целостности.  
И последнее. Здесь в Рекомендация х говориться о том, что в мар -
те  – мае 2018  года нужно провести дополнительные парламентские 74 слушания по Крыму, для того чтобы выяснит ь, в какой мере они 
выполнены.  
Говорить о том, что мы должны провести парламентские слуша -
ния по деоккупации в марте 2018  года – это заранее  согласиться с тем, 
что до 2018  года мы согласны с продолжением оккупации. Думаю, что 
этот пункт надо обязательно у брать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для виступів депутатів, завершено. Перед тим як 
надати заключне слово, колеги, хочу сказати кілька слів. Як я і перед -
бачав, це дуже вразлива і делікатна тема, яка викликала в залі великі 
дискусії. І ф актично ми бачимо, на цю хвилину немає спільної позиції 
в залі щодо даного проекту постанови. Але було б найнеправильнішим, 
якби ми його відхилили. І я просив би, щоб зараз у заключному слові 
нам автор проекту постанови порекомендував, щоб ми, можливо, вчи -
нили так само, як з і зверненням до Палати представників Конгресу 
США, щоб перенести його розгляд , і ми дали позитивне голосування 
щодо нього. Давайте ми продумаємо, і якщо зал об’єднається, було б 
дуже добре, щоб вийшли на позитивне рішен ня, бо, наголошую , при -
тому що є  дискусії і немає спільної позиції, було б неправильним, якби 
ми просто відхилили даний проект постанови.  
Прошу голів фракцій подумати з цього приводу.  
Прошу автора проекту постанови Гончаренка Олексія Олексійо -
вича виступити із заключним словом і своєю пропозицією.  
А народних депутатів прошу зайти до залу. Через 3  хвилини 
відбудеться голосування щодо прийняття рішення стосовно Криму, що 
дуже важливо.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу звернути вашу  увагу на кілька речей, які 
пролунали. По -перше, є позиція Комітету з питань державного будів -
ництва, місцевого самоврядування та регіональної політики підтримати 
проект постанови за основу та в цілому.  
По-друге, хочу сказати колегам, які казали про те, щ о треба подати 
якісь ідеї, пропозиції. Шановні друзі, ви мали можливість все це 75 зробити, прийти на парламентські слухання, які відбувалися  і висло -
вити сво ю позиці ю. Ми не раз надсилали звернення і прохання до всіх 
фракцій та груп Верховної Ради дати свої пропозиції. Усе, що нам 
надійшло, узагальнено, жодної пропозиції не відхилено. Але ці парла -
ментські слухання вже відбулися, і ми не можемо просто переписати 
цього тексту.  
Хочу звернути вашу увагу, що якщо Верховна Рада не зможе 
прийняти жодного рішення з  цього питання, це буде, чесно кажучи, 
просто ганьба. Це є свідченням того, що ми лише говоримо про Крим, 
а коли мова доходить до якогось рішення, то прийняти його не здатні.  
Через те що, на жаль, дійсно, у сесійному залі Верховної Ради 
зараз немає достат ньої кількості депутатів, то я прошу Голову Вер -
ховної Ради, було б найкраще розглянути можливість перенесення 
цього питання на день, коли ми матимемо достатню кількість депутатів 
у залі, для того щоб ми могли результативно проголосувати. Бо якщо 
ми не змо жемо цього зробити, це просто ганьба . І ми лише дамо пас 
російській пропаганді, російським ЗМІ казати, що український парла -
мент за два роки окупації Криму не проводив взагалі парламентських 
слухань, а потім коли вони відбулися, не зміг навіть затвердити їхні 
рекомендації. Ну, яке це обличчя українського парламенту та україн -
ських депутатів? У цих рекомендаціях немає жодного стверджуючого 
пункту. Є питання щодо кримськотатарської автономії. Пропонують 
Президенту України розглянути можливість. Там все напис ано таким 
чином, що ці рекомендації можна і треба приймати.  
Тому, колеги, прохання до вас: якщ о зараз в нас немає голосів, 
то перенести розгляд цього питання і голосування на день, коли буд е 
достатня кількість депутатів, але в жодному разі не з ганьбитися і не 
провалити голосування щодо цього питання, бо це, дійсно, буде ганьба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я, власне, остерігаюсь, що питання навіть не в кількості депутатів, 
а в тому, що є різні позиції в залі. І тому нам необхідно вийти на якусь 
консолідуючу позицію. Ми перейдемо за кілька хвилин до голосуван ня. 
Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу, зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування. Голови фракцій, запросіть 
депутатів до залу і готуємося до голосування.  76 Колеги, я, з вашого дозволу, першою поставлю на голосування 
пропозицію, яку озвучив секретар комітету автор проекту Гончаренко 
Олексій Олексійович, перенести розгляд даного питання для того, щоб 
його можна було доопрацювати і вийти на спільне узгоджене ріш ення. 
Немає заперечень щодо такого формулювання? Як на мене, всі 
виступали в такому ж руслі.  
Колеги, будь ласка, мобілізуємося.  
Давайте я першим поставлю рейтингове голосування, щоб 
вияснити мобілізаційний стан у залі Верховної Ради України. Добре? 
Шанов ні колеги, прошу підготуватися і взяти участь у голосуванні, щоб 
ми могли бачити, який у нас є рівень готовності прийняття рішення. 
Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 178.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фрон т» – 51, «Опози -
ційний блок» – 0, але «утримався» – 1, «Самопоміч» – 22, Радикальної 
партії – 1, «Батьківщина» – 9, «Відродження» – 4, «Воля народу» – 3.  
Я в плані консультації хотів спитати представників Радикальної 
партії: можливо, є якась інша компромі сна пропозиція? Прохання пере -
нести, як на мене, є добрим і адекватним. Ваша фракція не голосує. 
Можливо, ви озвучили б вашу пропозицію щодо даного питанн я, 
колеги?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Ша новні 
колеги! Фракція Радикальної партії пропонує направити цей проект 
постанови на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається така пропозиція. Ми також 
можемо її поставити на голосування. У нас відповідно до Регламенту 
передбачена норма направити на доопрацю вання до комітету для підго -
товки на повторне перше читання. Така форма буде підтримана всіма 
іншими фракціями, колеги? Тоді я прошу ще раз народних депутатів 
зайти до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Колеги, я прошу максимально мобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 77 «Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополь: проблемні пи -
тання, шляхи , методи та способи» ( №4003а ) на доопрацювання до 
комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу взяти 
участь у голосуванні. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 195. 
Гончаренко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні  колеги, справа не в тому, що 
я  бачу зі спілкування з фракціями, що  в нас немає голосів у принципі,  
а в тому, що зараз у Верховній Раді немає просто фізично депутатів 
задля того, щоб це проголосува ти. 
Ми повністю розглянули питання за процедурою, усі фракції, 
які бажали, виступили. Я хочу попросити вас, пане Андрію, так як це 
надзвичайно політично і морально важливе питання, і ми всі розуміємо, 
що в четвер у залі буде набагато більше депутатів, пере нести голосу -
вання на завтра, і тоді ми зможемо це проголосувати. В іншому разі 
це буде просто ганьба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, давайте ще обміняє мося думками, 
і потім вже мені доведеться приймати рішення.  
Подоляк. Будь лас ка, 1  хвилина. Потім будемо приймати рішення.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги, я мушу зазначити, що не поста -
нова Польського сейму і наша реакція чи  нереакція на неї є трагедією 
і  ганьбою, а сьогоднішня наша присутність у залі щодо голосування 
такого надзвичайно важливого для нашої держави проекту постанови. 
Тому я хочу підтримати свого колегу Гончаренка і просити вас, пане 
Голово, знайти можливість, аби ми це питання проголосували тоді, 
коли будуть депутати в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Логвин ський , 1 хвилина. Будь ласка, до мікрофона.  
 78 ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Шановні друзі, як я вже казав, цей проект 
постанови вкрай важливий. Але я підтримую звернення лідера крим -
ськотатарського народу Мустафи Джемілєва про те, що там є певні 
неточності. Я впевнений, що проведення слухань у квітні чи травні 
2018  року потрібне, бо на той час там буде наш контроль, там буде наша 
влада. Тому в даному разі… (Шум у залі) . Наша – це наша , українська.  
І я саме тому прошу перенести це питання на завтра, внести 
редакційні поправки, які знімуть усі за уваження, і проголосувати вже 
з ними цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Завершуємо обговорення.  
Шановні колеги, лише у в иняткових випадках я вдавався до кроку, 
коли ми не приймали рішення після завершення обговорення. Але, як 
на мене, з виступів народних депутатів, власне, зараз і є цей випадок, 
коли ми можемо перенести прийняття рішення, як ми зробили з і звер-
ненням до кон гресменів Сполучених Штатів Америки.  
Шановні колеги, зважаючи на важливість даного проекту 
постанови і на те, що під час обговоре ння були виявлені розбіжності 
і дискусійні питання стосовно даного документа не лише для рішення 
парламенту, а в цілому для поз иціонування України на шляху повер -
нення окупованих територій і Криму під юрисдикцію України, я пере -
ношу розгляд даного питання на той момент, коли на майданчику 
комітету можна буде вийти на компромісне , спільне , об’єднуюче 
рішення.  
Дякую за обговорення  і за думки, які були почуті. Вони важливі 
не лише для даного проекту постанови, а й для нашого бачення визво -
лення окупованих територій.  
 
–––––––––––– –– 
 
Зараз я хотів би ще зачитати оголошення, які надійшли до президії 
Верховної Ради України.  
Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус народн ого 
депутата України» та статті  60 Регламенту Верховної Ради України 79 повідомляю про входження народного депутата Ричкової Тетяни Бори -
сівни до складу депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка» 
у Верховн ій Раді України. Давайте привітаємо пані Тетяну. Вітаємо вас 
(Оплески). І привітаємо «Блок Петра Порошенка».  
Відповідно до статті  60 Регла менту Верховної Ради України, 
а  також згідно з протоколом засідання депутатської фракції партії 
«Блок Петра Порошенка » у Верховній Раді України восьмого скли -
кання від 7  липня 2016  року повідомляю про відкликання з посади 
заступника голови депутатської фракції партії «Блок Петра Поро -
шенка» народного депутата України Найєма Мустафи.  
Я зачитаю заяву Одарченка на прохання народних депутатів. Хочу 
повідомити вас, вона ма є пройти весь процес реєстрації . Не буде грубим 
порушенням, якщо я зач итаю? Ні. «Відповідно до статті  13 Закону 
України «Про стату с народного депутата  України » та статті  60 Регла -
менту Верховної Ради України повідомляю про входження народного 
депутата Одарченка до фракції «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина». Вітаю вас (Оплески).  І вітаю фракцію «Батьківщина».  
Шановні колеги, ми сьогодні розглянули великий блок питань, 
було прийнято 11  рішень, важливі зако нопроекти, важливі проекти 
постанов. Але хочу наголосити: завтра буде надзвичайно важливий 
день, і питання децентралізації, і питання дерегуляції, і ряд інших 
важливих питань.  
Після роботи будуть засідання комітетів. Я звертаюся до народних 
депутатів макс имально активно попрацювати в комітетах, щоб завтра 
щодо тих питань, які є в порядку денному, ми змогли виходити на 
спільні рішення, які об’єднували б зал.  
Дякую за активну і плідну роботу, шановні колеги. На цьому 
ранкове засідання Верховної Ради України  оголошується закритим.  
Завтра о 10  годині продовжиться наша робота. Прошу всіх дис -
циплі новано о 10  годині бути на робочих місцях.  
Колеги, бажаю плідної роботи в комітетах.  
 