 
ЗМІСТ  
Засідання четверте, ранкове  
(Четвер, 8 вересня 2016 року)  
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп  …4 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів  
  про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  використання п ечаток юридичними особами  
  та фізичними особами – підприємцями  …4 
 
  Кримін ального процесуального кодексу України  
  щодо окремих питань слідчих дій з метою  
  забезпечення додаткових гарантій законності  
  при їх проведенні  …14 
 
  деяких закон одавчих ак тів України щодо спрощення  
  ліцензійних процедур у сфері зовнішньоекономічної  
  діяльності  …23 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо підвищення ефективност і 
  процедур банкрутства»  …34 
 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної  
  Ради України до парламентів іноземних держав,  
  парламентських асамблей та міжнародних  
  організацій щодо проведення виборів  
  до Державної Думи Російської Федерації  
  на території тимчасово окупованої Автономної  
  Республіки Крим  та міста Севастополь » …41 2  Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення реалізації права  
  на конвертацію грошових вимог до товариства  
  на внесок до його статутного капіталу»  …47, 62  
 
 Внесення змін до Закону України  
  «Про забезпечення організаційно -правових  
  умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей,  
  позбавлених батьківськ ого піклування»  
  щодо наставництва над дітьми -сиротами  
  та дітьми, позбавленими батьківського  
  піклування » …51 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про телебачення і радіомовлення»  
  щодо удосконалення про цедури застосування  
  санкцій Національною радою»  …68 
 
 
 Звільнення суддів  …76 
 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …87 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 вересня 2016 року, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до сесійного залу і підготуватися до реєстрації. Час починати 
роботу. Через 1  хвилину я оголошу реєстрацію.  Прошу займати місця.  
Колеги, готові проводити реєстрацію?  
Шановні  колеги, прошу зареєструватися для роботи Верховної 
Ради України. Прошу ввімкнути систему «Рада» для реєстрації . 
У сесійному залі зареєструвалися 358  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні кол еги народні депутати! Сьогодні зранку в нас 
відбулася зустріч з Головою Національної Ради Швейцарської Конфе -
дерації Крістою Марквальдер. Я отримав від швейцарського колеги 
запевнення, що Швейцарія й надалі неухильно підтримуватиме тери -
торіальну цілісніст ь України і засуджує російську окупацію україн -
ських земель. Делегація парламенту Швейцарії на чолі з пані Крістою 
знаходиться тут, у сесійному залі Верховної Ради. Наголошую, це 
перший візит Голови Національної Р ади Швейцарської Конфедерації 
в Україну. Да вайте привітаємо наших колег та Голову Національної 
Ради. Будь ласка (Оплески).  
Хочу також повідомити, що сьогодні день народження двох на -
родних депутатів України. Давайте привітаємо Якова Яковича Безбаха 
(Оплески)  і Вадима Валерійовича Кривенка (Оплески ). Вітаю, колеги.  
Нагадаю, сьогодні, як ми і узго джували на Погоджувальній 
раді,  працюватимемо над двома ключовими тематичними блоками що -
до дерегуляції і децентралізації, а також розглядатимемо питання 
щодо звільнення суддів, до якого на попередній сесії  не дійшли і не 
змогли розглянути. Колеги, сьогодні я дуже розраховую на нашу 
активну, плідну роботу.  4 Перед початком засідання хочу зачитати оголошення , щоб депу -
татів уже після засідання правильно представляли . 
Згідно з пода ною заявою та відповідно до ча стини третьої стат -
ті 60 Регламент у Верховної Ради України повідомляю про входження 
народного депутата України Богдана Руслана Дмитровича до складу 
депутатської фракції «Батьківщина». Прошу привітати нашого колегу 
(Оплески).  
 
––––––––––– ––––  
 
Шановні колег и, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Першими розглядатимемо необхідні питання щодо дерегуляції, 
які подав уряд.  
Вашій увазі пропонується проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо використання печаток юри -
дичн ими особами та фізичними  особами – підприємцями» ( №4194 ). 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути даний законопроект за 
скороченою процедурою. Я прошу всіх зайняти свої робочі місц я і під -
готуватися до голосування.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
закону №4194 за скороченою процедурою. Прошу голосуванням під -
тримати дану пропозицію. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, бачу, н е всі встигли. Я ще раз зазначу: п’ять законо -
проектів щодо дерегуляції, сім – щодо децентралізації.  
Колеги, я з великою повагою ставлюся до розгляду питан ь за 
повною процедурою, але боюся, що всі завдання, які стоять перед 
нами , ми не зможемо виконати. І багато депутатів, які наголошували 
на необхідності розгляду того чи іншого законопроекту, потім докоря -
тимуть, що ми не змогли до нього дійти. Тому я ще раз поставлю на 
голосування пропозицію про розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою. Якщо не буде  відповідної кількості голосів, перейдемо 
до розгляду проекту за повною процедурою. Колеги, прошу зайняти 
свої робочі місця і підготуватися до голосування. Колеги, готові 
голосувати? Готові.  5 Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проек ту закону №4194 за скороченою процедурою. Колеги, прошу 
взяти участь у голосуванні й підтримати дану пропозицію. Будь ласка.  
«За» –158. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Владислава 
Володимировича Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Андрію Володимировичу.  Шановні колеги! Я маю честь представити 
наш з Оленою Сотник проект  Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо використання печаток юридичними 
особами та фізичними  особами – підприємцями » (№4194). Хочу зазна -
чити, що даний законопроект був повністю погоджений з Міністер -
ством економічного розвитку  та торгівлі, за що я, дійсно, дякую, і була 
проведена неймовірна робота з усією реформаторською командою, яка 
там є зараз.  
Зазнач аю також , що в 2014  році вже була перша спроба врегулю -
вати це питання, коли внесли зміни до Господарського та Цивільного 
коде ксів, де використання печаток юридичними та фізичними  особа -
ми – підприємцями  стало на добровільній основі.  
Водночас поза межами правового регулювання залишилися такі 
питання: яким є юридичне значення відбитку печатки та наслідки не -
проставлення відбитк а печатки; яким чином суб’єкти господарювання 
можуть або повинні дізна ватися про те, чи обов’язковим є викори -
стання печатки їх контрагентом; яким є режим використання печатки 
поза межами цивільно -правових відносин.  
Крім того , існує ціла низка чинних  законів , де використання пе -
чатки досі є обов’язковим. Зокрема, це Закон України «Про видавничу 
справу», Закон України «Про застосування реєстраторів розрахунко -
вих операцій у сфері торгівлі, громадського хар чування та послуг» 
і ряд інших законопроектів.  
Метою п роекту закону є вдосконалення державного регулювання 
використання печаток у господарській діяльності. Задля досягнення 
вказаної мети законопроектом впроваджуються такі положення: 
із законодавства виключа ються вимог и про обов’язкове використання 6 печаток (не залежно від їх наявності у суб’єктів господарювання); 
виключається можливість визнання документ а (угоди, правочину) не -
дійсним (неукладеним, невчиненим) у зв’язку з відсутністю відбитк а 
печатки; виключається необхідність використання печаток у взаємо -
відно синах суб’єктів господарювання з державними органами та орга -
нами місцевого самоврядування; встановлюється адміністративна від -
повідальність за вимагання державним органом або органом місцевого 
самоврядування наявності відбитк а печатки на офіційному докуме нті. 
Шановні колеги! Я прошу вас п ідтримати даний законопроект 
за  основу, а також відп овідно до частини другої статті  116 Регламент у 
Верховної Ради України проголосувати за скорочений розгляд  і підго -
товку його до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань проми -
слової політики та підприємництва Віктор Валерійович Галасюк. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний баг атомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Це дуже важливий законопроект, тому що дає 
можливість  прибрати ілюзію, що печатка створює певний захист для 
підприємця або дає підтвердження автентичності підпису чи самого 
документ а.  
На сьогодні це формальність, яка реально не працює і збереглася 
переважно в не  дуже розвин утих  країнах світу, які насправді можна 
полічити н а пальцях однієї руки . На сьогодні печатка використову -
ється в Ефіопії, Чаді на окремих документах, Білорусі, Папуа -Новій 
Гвінеї, Таїланді, Індії, решта країн цього рудимент а позбулися.  
Шановні колеги! Цим законопроектом пропонується остаточно 
скасувати використання печатки як обов’язкової вимоги, тому що 
сьогодні немає контролю за виготовленням печаток та їх перевіркою. 
Немає ніяких дієвих інструментів, які давали б змогу цьому механізму 
працювати. Підпис є тим, що можна перевірити, піддати графологіч -
ній експертизі, і так насправді працюють у всьому світі. Тому цим 
законопроектом ми, по суті, прибираємо ті зайві формальності, які не 7 передбачають  жодного захисту для підприємця, але створюють  для 
суспільства ілюзію надійності там, де її немає.  
Тому я хочу наголосити, що цим проектом пропонується впрова -
дити т акі положення: виключити вимоги про обов’язкове викори -
стання печаток в тих законах, де вони ще залишилися, адже базовий 
закон, як наголосив пан Голуб, ми вже скасували ; виключити можли -
вість визнання документ а недійсним у зв’язку з відсутністю відбитк а 
печатки; встановити адміністративну відповідальність за вимагання 
державним органом або органом місцевого самоврядування відбитк а 
печатки на офіційному документі.  
Я хочу наголосити, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України проп онує доопрацювати законо -
проект. Антикорупційний комітет надав позитивний висновок на цей 
документ . Профільний Комітет з питань промислової політики та під -
приємництва вважає цю законодавчу ініціативу необхідною, корис -
ною, такою, що забирає зайві регуля торні бар’єри для підприємців 
і спрощує юридичні аспекти ведення бізнесу. Таким чином, ми пропо -
нуємо прийняти цей проект закон у в першому читанні за основу.  
Шановні колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, прошу  записатися на виступи : два – за, два – 
проти.  
Запрошується до слова Олена Сергіївна Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «С амопоміч») . 
Дуже дякую вам за надане слово. Шановні колеги , я є співавтором 
цього проекту і маю честь надати, можливо, додаткові аргументи, 
зокрема, відреагувати на деякі зауваження  у висновку  Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради  України , 
у  якому зазначається , що відміна відбитк а печатки фактично може 
призвести до того, що не буде доказів у достовірності документів. 
Хочу спростувати цей аргумент. Шановні друзі, на сьогодні Україна 
насправді значним чином відстає від того темпу, я кий є у світі. Уже 
дуже давно протягом багатьох років у інших країнах світу в електрон -
ній формі укладаються угоди, люди н авіть не бачать один одного. 8 Це дає можливість  поширювати господарську діяльність на континен -
ти. Таким чином , торгівля, господарська діяльність у різних частинах 
світу процвітає й розвивається.  Україна дуже відстає від тих форматів 
і форм укладання договорів і ведення господарської діяльності, яка є 
на сьогодні в прогресивному світі. Ми відстаємо від інформаційного 
суспільства.  
Я вважа ю за необхідне спростувати той факт, що відсутність від -
битк а печатки може якимось чином прогарантувати для наших підпри -
ємств, підприємців достовірність документа. Це неправда. Насправді 
єдина можливість – це доброчесність і добропорядність вашого контр -
агента, партнера. І наявність відбитк а печатки жодним чином ніколи 
не гарантувала і не гарантуватиме в майбутньому виконання зобов’я -
зань. Це може гарантувати лише  репутація й досвід цього суб’єкта.  
Тому я дуже прошу підтримати наших підприємців, економічни й 
сектор і сприяти тому, щоб ми все -таки робили поступ у прогресивний 
світ і скасували цей  відживаючий елемент...  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд . Завершуйте.  
 
СОТНИК О.С.  Дуже дякую.  
Прошу підтримати цей законопроект. Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч» голосуватиме за його прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної п олітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Ради -
кальної партії підтримує підприємців, малий і середній бізнес. Саме 
тому голосували за зниження ЄСВ, навантаження на фонд заробітної 
плати. Захищаємо с пецрежим оподаткування для сільгоспвиробників, 
малого і середнього бізнесу, так звану спрощену систему оподаткуван -
ня. Але дерегуляція – це не означає  бардак. А ви по дорозі до Європи 
забули про людину.  9 Хочу вам нагадати. Влітку сотні людей у місті Ізмаїлі  травону -
лися гнилою шаурмою. Вони травонулися тому, що їм цей непотріб 
продає хто завгодно і невідомо за яких умов, потім люди страждають. 
І слава Богу, що ніхто там не помер.  Спробуйте будь -де за кордоном 
продати українську ковбасу, сир чи масло. Ці харч і не пускають за 
кордон , кажуть, що вони не відповідають стандартам якості. Але ви 
точно знаєте, для прикладу, у Відні чи на будь -якій заправці за кордо -
ном людина що завгодно може купити і не отруїт ися, тому що там 
надзвичайно суворий контроль і відповіда льність.  
А в нас що відбувається? Пожежникам перевіряти не можна, 
потім горять будинки і гинуть люди. Екологічній інспекції перевіряти 
не можна – вирубали ліс по всій країні. Санстанцію Держспоживстан -
дарту ліквідували, потім тисячі людей травляться. І ро зказують, що це 
наша дорога в Європу. Ви спробуйте у Європі що -небудь без дозволу 
продати!  
Тому якщо ми говоримо про демократію, про дерегуляцію, ці 
слова не повинні бути синонімами слів «бардак » і «безвідповідаль -
ність », коли неможливо найти крайнього і притягнути до відпові -
дальності. Хочемо жити в нормальній країні – має бути сувора відпо -
відальність, залізна дисципліна й контроль. Стр аждають українські 
громадяни, і  ніхто ні за що не відповідає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександру Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Дуже прошу авт орів законо -
проекту коректно доповідати  і звернути  увагу на те, що ви не  закон ом 
скасовуєте  обов’язкове використання печаток, а вносите зміни до 
законодавчих актів і приводите їх у відповідність з прийнят им два 
роки тому парламентом закон ом щодо необов’язк овості відбитк а пе-
чатки на документі, який уряд повинен був впровадити в життя.  На 
сто відсотків з вами згодна, що наявність відбитк а печатки не є запо -
рукою правдоподібності документа. Саме на цьому міліція заробляла, 
але ми знаємо, що можна спокійно зро бити копію печатки.  10 Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей законопроект. Але 
ще раз наголошую на тому, що вже два роки дозволяється працювати 
без наявності відбитк а печатки на документі. У даному законопроекті 
йдеться про внесення змін до деяких законода вчих актів України щодо 
використання печаток.  
Щодо питання , яке порушив пан Ляшко. Проблема, п ане Ляшко, 
полягає в тому, що всі наші так звані реформаторські уряди роблять 
крок вперед, а потім два кроки назад. Вони створили дуже гарну 
інспекцію  за принципо м від лану до столу , завдання якої полягало 
в тому, щоб контролювати харчові продукти , починаючи з моменту їх 
посадки, далі дослідити, які хімікати входять до їх складу , а потім 
з’ясувати , як ця їжа потрапила до столу. Але на сьогодні ця інспекція 
не діє, і контроль безпечності харчових продуктів знову підпорядку -
вали тим, які ніколи не покажуть , якими ГМО нас травлять . Ми повер -
нулися до старого.  
Вважаю, що ми як парламентськ о-президентська  країна повинні 
запитати в цього уряду: чому сьогодні не захищений  споживач? Можу 
вам сказати таке. Підприємцям не легше, вони прикриваються, що не 
можна проводити перевір ок. Жодного випадку не було, щоб певний 
орган звернувся до Кабміну і не отримав дозв олу… 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий, «Блок Петра Порошенка».  Будь 
ласка . 
Вибачте , пані Кужель ще не завершила в иступ. Увімкніть, 
будь  ласка, мікрофон.  Одна  хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Вони беруть хабарі, щоб не проводити перевір ок, 
і це прикро . Думаю , щодо цього питання ми зможе мо заслухати 
Кабмін і разом з паном Галасюком надамо уряду пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 11 КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Ми стали на курс дерегуляції і спрощення умов 
ведення бізнесу. Безумовно, з цього  шляху ніколи не зійдемо, адже 
цього від нас очікує суспільство. Але кажуть «благими намірами доро -
га стелиться в ад» . І саме тому  прийняття такого  закону відображає цю 
народну мудрість . Давайте , дійсно , говорити про ризики, які сьогодні 
несе прийняття такого закону . Не можна використову вати навіть 
печатк и.  
Друзі, приймаючи цей законопроект , ми відкриваємо шлях для 
шахра їв та злоді їв спекулюва ти і розграбовува ти і підприємств а, і біз-
несменів. Це перший аргумент.  
Другий аргумент, якого не можна не врах увати. Давайте задумає -
мося , чи не р обимо ми ведмежої послуги нашим бізнесменам, коли 
говоримо, що не можна вимагати наявності відбитк а печатки? Шанов -
ні колеги  автори , розраховувати лише на доброчесність та добропо -
рядність контрагентів по бізнесу, партнерів по бізнесу  – це як мінімум 
наївн о. Саме тому я вважаю, що прийняття такого закону  – це ведме -
жа послуга нашим підприємствам. Це не дерегуляція, не спрощення, 
це лише уможливлює  численн і зловживан ня. Це усім нам вилізе 
боком.  
Давайте прислухаємося до думки Головного науково -експертно -
го управління, повернемо цю законодавчу ініціативу на доопрацю -
вання і припинимо на цьому дискусію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Голуб, я, напевно, надам вам  слово для заключного 
виступу.  Це буде правильно.  
Віктор Пинзеник. Потім виступатиме Сол овей. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Чесно кажучи, я трохи здивований появою ц ього 12 проекту закону, бо думав, що проблему печаток давно вже знято  і цей 
архаїчний рудимент старої тоталітарної системи , нарешті , віджив.  
Яку функцію виконує печатка? Я кий захист вона гарантує? Хто 
з  вас не знає, що завтра можна виготовити будь -яку печатк у? Тому 
існування такого інструменту абсолютно не потрібне. Це маленький 
крок у спрощенні життя наших підприємців, а ле його треба зробити. 
Я закликаю колег проголосувати за прийняття цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Соловей , будь ласка.  
 
СОЛО ВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я, напевно, один з тих депутатів, який 
підтримував майже  100 законопроектів , спрямованих на підтримк у 
і розвит ок малого й середнього бізнесу. Я погоджуюся з моїм колегою 
Курячим у тому , що цей законопроект – це медвежа послуга для під -
приємців . Оскільки саме збереження відбитк а печаток уможливлюва -
ло уникати ре йдерських захоплень і протиправних речей. Ми пра -
вильно говоримо про Європу, але не треба забувати, що український 
менталітет, на жаль, дуже відрізняється від європейського , у тому 
числі в частині ведення бізнесу. Саме наявність відбитк а печатки в ба -
гатьо х випадках д авала можливість  визнавати договори протиправ -
ними чи такими, що не відповідають закону. Окрім того, наявність 
відбитк а печатки уможливлювала  уникнути рейдерських захоплень 
підприємств.  
Тому я звертаюся до авторів законопроекту, до колег з пар-
ламенту все -таки уважн іше підійти до цього питання, зважити всі 
аргументи, відкласти його прийняття сьогодні, доопрацювати і повер -
нутися до нього пізніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Зараз до заключного слова 
запрошується автор законопроекту – Владислав Голуб. Після його ви -
ступу відбудеться голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради 13 України , а також голів фракцій запросити депутатів до сесійно го залу. 
Через 1 хвилину відбудеться голосування щодо даного законопроекту.  
Владислав Володимирович  Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую.  Шановні колеги! Ще раз для чистоти аргу -
ментації я хочу сказати про те, що в 2014  році було введено добро -
вільне використання печатки. Але вносячи  зміни до Господарського та 
Цивільного кодекс ів, на жаль, не внесли зм ін до інших законодавчих 
актів України, у яких норма щодо  обов’язков ості печатки залишалася. 
Саме тому зазначеним законопроектом ми пропонуємо повністю ска -
сувати використання печатки. Це перший момент.  
Другий. У всьому західному  світі серед великого бізне су 
є  розуміння, що печатка – архаїчне поняття. Практично ніде у світі 
печатка не використовується. Більше того, враховуючи сучасне веден -
ня бізнесу, зараз обмінюються просто підписними листами договорів 
зовнішньоекономічної діяльності. Тому я всіх заклика ю все -таки  іти 
європейським шляхом , чим  полегш ити нашим підприєм цям ведення 
бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд . Завершуйте.  
 
ГОЛУБ  В.В. Колеги, якщо у когось є зауваження, нема є питань , 
вносьте зміни до законопроекту в міру  підготовки його до друг ого 
читання . Андрію Володимировичу, закликаю вас поставити на голосу -
вання мою ініціативу щодо підготувати законопроекту до другого чи -
тання у скорочен ий строк  згідно з частиною другою статті  116 Регла -
мент у Верховної Ради України.  
Дякую щиро.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Владиславе Володимировичу. Я по -
ставлю цю пропозицію на голосування.  
Колеги, завершилося обговорення законопроекту. Була загальна 
концептуальна підтримка даної ініціативи. Я переконаний, що застере -
ження, які лунали , можна цілковито скор игувати пі д час підготовки 
проекту закону до другого читання. Шановні колеги, прошу заходити 
до сесійно го залу і підготуватися до прийняття рішення. Колеги, гото -
ві до голосування?  14 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до використання печаток юридичними особами та фізичними  особа -
ми – підприємцями» ( №4194 ) за рішенням  комітет у за основу. Шанов -
ні колеги, хто п ідтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Вітаю.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про підготовку 
законопроекту до другого читання у скорочений  строк .  
Колеги, є прохання від авторів, щоб ми дали механіз м… (Шум 
у залі).  В цілому пропонує фракція «Об’єднання  «Самопоміч» ? То 
надто радикальний підхід чи прийнятний?  
Колеги, в цілому? Ні. Є застереження.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про підготовку законо -
проекту до другого читання у скорочен ий строк . Хто під тримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Ця пропозиція не отримала підтримки в залі. Але все одно  вітаю 
автор ів законопроекту та профільний комітет.  
 
–––––––––––– ––– 
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вн есення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України щодо окремих 
питань слідчих дій з метою забезпечення додаткових гарантій закон -
ності при їх проведенні » (№3719 ).  
Прошу підтримати пропозицію розгляду даного законопроекту за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Владислава 
Володимировича Голуба. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую . Шановні к олеги , н а ваш розгляд 
пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України що до окремих питань слідчих дій 15 з метою забезпечення додаткових гарантій законності при їх проведен -
ні» (№3719). Насамперед  хочу подякувати всім співавторам даного 
законопроекту, а також представникам ІТ -сектору на чолі з Янікою 
Мерило, які доклали шалених зусиль задля того , щоб ми, дійсно, 
змогли розробити зазначений законопроект.  
Шановні колеги, незважаючи на зміни, внесені до Кримінального  
процесуального кодексу України, правоохоронними органами продов -
жується вилучення комп’ютерної техніки, серверів, носіїв інформації. 
Нещодавно всі ми були свідками, як відбувалися зазначені проце -
суальні дії в одній з великих українських компаній. Водноча с у КПК 
досі відсутні норми, які слугували б запобіжником проти  зловживань 
слідчих та прокурорів під час проведення такої слідчої дії, як обшук. 
Внаслідок  ми маємо п’ять ключових питань , які потребують негайного 
законодавчого регулювання: безпідставні обшу ки; безпідставне вилу -
чення електронних інформаційних систем та їх частин; невідповід -
ність обсягу вилученого майна меті обшуку та потребам досудового 
розслідування; надмірне застосування спецзаходів при обшуках; недо -
пущення адвокатів під час обшуку.  
Саме  тому для забезпечення законності при проведенні окремих 
слідчих дій проектом закону пропонується:  
– заборонити тимчасове вилучення електронних інформаційних 
систем. Слідчі повинні будуть здійс нювати копіювання інформації, 
а не вилучення техніки;  
– дозвол ити застосування спецпідрозділів під час проведення 
обшуків у суб’єктів господарювання виключно на підставі ухвали 
слідчого судді та лише за умови скоєння  тяжк ого або особливо  тяж-
кого злочин у; 
– доступ адвоката до процесу обшуку на будь -якому його етапі;  
– обшук дозволятиметься лише як виняткова слідча дія, коли не -
можливо отримати інформаці ї в інший спосіб;  
– запровадження у клопотанні обов’язкової аргументації необхід -
ності обшуку та детального опису предметів і осіб, яких планується 
відшукати.  
 
Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд . Завершуйте.  16 ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги, думаю всі погодяться, що ті дії, 
які зараз відбуваються в ІТ -секторі, і дії правоохоронних органів, 
зокрема щод о представників цієї галузі, мають  достатньо загрозливий 
характер для розвитку цього напряму сектору економіки. Дуже багато 
людей шукають інші юрисдикції, як розвивати бізнес в ІТ -галузі.  
Тому я закликаю всіх підтримати наших колег, які платять 
податки в Україні, підтримуючи українську економіку, прийняти цей 
проект закону в першому читанні і підготувати його до розгляду 
у друго му читанн і у скорочен ий строк . 
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дяку ю. 
Слово для співдоповіді має голова Комітету з питань законо -
давчого з абезпечення правоохоронної діяльності Андрій Кожем’якін. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Я, дійсно, хочу привернути увагу всього 
залу послуха ти про ті зміни, які пропонуються до Кримінального 
процесуального кодексу, тому що це питання на сьогодні є дуже 
важливим дл я українського бізнесу і ІТ -компаній.  
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності розглянув цей законопроект. Попередній промовець, один 
із авторів законопроекту , доповідав про зміни, які пропонуються до 
Кримінального процесуальн ого кодексу, і я ще раз хочу повторити їх.  
Отже, проектом закону пропонується : 
– заборон ити тимчасове вилучення електронних інформаційних 
систем. Слідчі повинні будуть здійс нювати копіювання інформації, 
а не вилучення техніки. Тобто це зміни до статті 168  КПК ;  
– дозволити  застосування спецпідрозділів під час проведення 
обшуків у суб’єктів господарювання виключно на підставі ухвали 
слідчого судді та лише за умови скоєння тяжкого або особливо тяжко -
го злочину. Це зміни до статті 223 ;  
– доступ адвоката до п роцесу обшуку на будь -якому його етапі ; 17 – обшук дозволятиметься лише як виняткова слідча дія, коли 
неможливо отримати інформаці ї в інший спосіб.  
Останнім часом на ІТ -ринку України склалася дуже непроста 
ситуація, яка набула загрозливого характеру для інвес тиційного 
клімату України та економіки держави в цілому. Це відбувається вна -
слідок втручання з боку правоохоронних органів у діяльність ІТ -ком-
паній, вилучення в них електронних інформаційних систем або їх 
частин.  
Проаналізувавши цей законопроект, який, до речі, не підтримує 
жоден із правоохоронних органів України, члени комітету зазначили, 
що його прийняття забезпечить законне право людини на захист її 
майна , та ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти 
його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, шановний пане голово комітету.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій для 
обговорення законопроекту: два – за, два – проти.  
Пан Дубіль, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Юрію Віталійо -
вичу Одарченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово має пан Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України (одномандат -
ний виборчи й округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги! Запро -
понований законопроект хоч а й має ряд зауважень, але я закликаю 
всіх його підтримати, оскільки їх можна буде дуже легко виправити 
під час доо працювання до другого читання.  
Цей проект закону важливий , тому що в ньому пропонується 
забрати право у слідчих органів використовувати такий інструмент 
тиску на бізнес, на політику , як вилучення комп’ютерної техніки. На 
даний час погроза вилучення комп’ю терів є найдієвішим способом 18 для слідчих змусити людину або дати хабар а, або погодитися на спів -
працю. Вилучення комп’ютерної техніки – це завжди зупинка діяльно -
сті структури.  
Хочу навести такий приклад. За влади Януковича намагалися 
зупинити політичну ді яльність партії «Батьківщина» і незаконно вилу -
чали сервери, які досі не повернули. Т акі самі процеси відбуваються 
і на приватних підприємствах. Жодної корисної для слідства інформа -
ції там ніколи не буває, але їх вилучення стає ударом для політичних 
струк тур чи для підприємств і завдає  збитк ів, які неможливо швидко 
відшкодувати.  
Крім того, після вилучення комп’ютерної техніки особи змушені 
купувати собі іншу . Але потім, коли слідчий повертає вилучене, вияв -
ляється, що підприємство вже має просто зайву тех ніку.  
Я прошу всіх підтримати дани й законопроект, прийняти його 
в першому читанні  за основу , і, думаю, до розгляду в другому читанні 
ми його доопрацюємо таким чином, щоб захистити інших підприємців 
від, на жаль, усе ще корумпованих слідчих органів Державн ої фіскаль -
ної служби.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Слово надається пані Олені Сотник, фракція «Об’єднання «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Прошу передати слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Увімкніть мікрофон Романа Семенухи. Будь 
ласка. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановна пані головуюча! Запропонований законо -
проект,  безумовно , заслуговує на підтримку, бо значн ою мірою від 
його прийняття залежить, чи є майбутнє в ІТ -галузі в нашій країні, чи 
вона продовжить далі повзучу міграцію за кордон.  
Хочу всім нагадати, що в цій галузі комп’ютери є основним 
засобом виробництва,  а вилучення комп’ютерів є найганебн ішим 19 поширеним явищем під час обшуків. Такі комп’ютери необґрунто -
вано   місяцями утримуються слідчими органами. При цьому жоден 
правоохоронний орган не несе відповіда льності за збереження техніки 
у  працездатному стані т а фактично блокує роботу такого 
підприємства.  
Лише  за 2015  рік обшуки відбулися в десятках провідних ІТ -ком-
паній  України. Під час обшуків нерідко спостерігалося надмірне та 
нічим не обґрунтоване застосування сили. Більше того, жоден праців -
ник правоохоро нної системи не був притягнутий до відповідальності. 
Притому працівники таких компаній не чинять опору під час обшуків. 
Уже легендою став пошук ІР -адреси в жіночому туалеті. При цьому 
жодне звинувачення щодо цих компаній навіть не передано до суду, ні 
один  силовик не був покараний за необґрунтоване та безпідставне ви -
лучення техніки.  
Тому пропонується за необхідності отримувати інформацію з цих 
пристроїв шляхом копіювання. Техніка повинна залишатися на під -
приємстві та забезпечувати безперервну роботу комп анії.  
Ініціатива заборони демонстрації зброї та приховування зовніш -
ності співробітників спецпідрозділів при проведенні обшуків є також 
цілком слушною.  
Колеги, давайте будемо відвертими, мова йде не лише  про ІТ -
галузь. Сьогодні в будь -якій компанії еконо міки комп’ютери, сервери, 
інша техніка є сучасними засобами виробництва. Тому ми повинні від -
ходити від принципів поліцейської держави, де економічна діяльність 
регулюється силовими методами та погрозами. В іншому разі ми не 
зможемо зупинити міграці ї одніє ї з найбільш інтелектуальних частин 
нашого суспільства.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» закликає сесійну залу підтри -
мати даний законопроект і проголосувати за його прийняття в пер-
шому читанні за основу  (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Іван Іванович Мельничук. Будь ласка.  
 20 МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошен ка»). 
Повністю підтримую даний законопроект. Прошу передати слово спів -
автору законопроекту Олексію Петровичу Порошенк у.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одномандат -
ний виборчий ок руг №12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Прошу всіх підтримати даний проект, 
він, дійсно , дуже важливий і на часі. Думаю, б агато з вас знають, що 
однією з  найбільших проблем розвитку нашої ІТ -галузі є вилучення 
серверів п равоохоронними органами. Представники ІТ -галузі про це 
стверджують. Як казали колеги , це паралізує роботу таких компаній. 
Дуже важливим є доступ адвоката до процесу обшуку на будь -якому 
його етапі. І замість того щоб вилучати інформацію, слідчі повинні 
будуть здійснювати копіювання інформації. Якщо там є певні пору -
шення, цього буде достатньо для того, щоб їх знайти і потім притягну -
ти винних до відповідальності.  
Отже, розуміючи важливість цього законопроекту для нашої ІТ -
галузі, яка розвивається найшвидши ми темпами за останні роки, про -
шу всіх підтримати його прийняття. Прошу головуючого поставити на 
голосування пропозицію про підготовку  даного законопроекту до дру -
гого читання у скорочен ий строк .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Литвин. Будь ласка.  
  
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні коле -
ги! Нагальність цього документа  є очевидною і не лише  для ІТ -компа -
ній. Разо м з тим, як на мене , потрібно було  б внести деякі уточнення  – 
заборонити тимчасове вилучення електронних інформаційних систем. 
Слідчі повинні здійснювати копіювання інформації, а не вилучення 
техніки. У законопроекті потрібно зафіксувати: на місці проведен ня 
слідчих дій. Інакше вони вилучать техніку, а потім скажуть: знімемо 
інформацію і повернемо її назад. Це перше.  21 Друге. Потрібно зафіксувати не право доступу адвоката до 
процесу обшуку на будь -якому його етапі, а обов’язкову присут -
ність  адвоката під час обшуку на будь -якому його етапі. Вважаю , що 
з  урахуванням цих уточнень цей законопроект сьогодні потрібно 
прийняти за основу та в цілому. Відклад ення прийняття призведе до 
того, що ми його не приймемо, оскільки є небажання, щоб ці норми 
набрали чинності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступатиме Віктор Галасюк. Далі – Береза від поза -
фракційних. І на тому ми завершимо обговорення.  
Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Фракція 
Радикальної пар тії підтримує цей законопроект. Сьогодні він надзви -
чайно важливий, бо в ньому не просто йдеться про захист ІТ -галузі, 
а  про захист кожного українського підприємця, інвестора. Можна 
скільки завгодно обіця ти з високої трибуни, складати стратегії на 5 чи 
15 років наперед, але потім такими випадками, по суті , рейдерських 
наїздів силових органів на підприємців  руйнувати всю довіру.  
Такий наїзд  відбувся на компанію Євгена Уткіна «KM Core ». Усі 
в країні знають його як порядного підприємця, волонтера, мецената, 
лідера візитівки України в ІТ -галузі у світі. До нього вдерлися у такий 
ганебний спосіб.  
Задля того щоб такого  ніколи не було і цей випадок взагалі був 
останнім, ми маємо прийняти цей прое кт закону і тим самим забрати 
у  правоохоронних органів можливість та кого на дмірного втручання 
в  діяльність підприємців. Це побудова нормального інвестиційного 
клімату. Бо хто прийде з інвестиціями, коли силовики можуть 
вдертися і робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз буде завершальний 
виступ. Через 1 хвилину відбудет ься голосування для прийняття 
рішення. Я прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів 
про це, а голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Борислав Береза. Будь ласка , 1 хвилина.  22 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Я хочу звернути увагу 
всіх на те, що, дійсно, захист ІТ -сектору – це дуже важливе питання. 
Але потрібно захищати не виключно ІТ -сектор. Завтра прийдуть до 
великої продуктової сітки чи на будь -який завод і там вилучать 
сервери.  
Можливо, ми зараз зможемо внести поправку щодо мого заува -
ження чи звернемо на це увагу і пізніше внесемо її. Але потрібно 
захищати сервери всіх організацій, бо інакше ми створюватимемо 
неконкурентні умови для одного чи іншого сектору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Обговорення 
законопроекту завершено. Усі наголошували на його важливості й на-
гальності. Шановні колеги, першою я поставлю на голосув ання пропо -
зицію про прийняття законопроекту за основу.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо окремих питань слідчих дій з метою забез -
печення додатков их гарантій законності при їх проведенні » (№3719 ) 
за основу.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Шано вні колеги, комітет ініціює поставити на голосування про -
позицію про підготовку  законопроекту до другого читання у скороче -
ний строк. Хто підтримує цю пропозицію, прошу голосувати. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів  законопроекту і комітет.  
 
–––––––––––––––  
 23 Шановні колеги, зараз хочу порадитися з головою комітету. 
Наступним у порядку денному стоїть проект закону №4958. Пане 
Вікторе, чи є готовність залу до його розгляду і прийняття? Є. Добре.  
На ваш  розгляд пропонує ться проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо спрощення ліцензованих 
процедур у сфері зовнішньоекономічної діяльності » (№4958 ).  
Шановні колеги, є  пропозиція розглянути даний законопроект за 
скороченою процедурою. Хто підтримує цю ініціативу, прошу про -
голосувати. Колеги, прошу підтримати. Будь ласка.  
«За» –189. 
Рішення прийнято.   
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики  та підприємництва Віктора Валерійовича Галасюка. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги народні депутати! Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
закону №4958, яким скасовується  ліцензування експорту, імпорту 
спирту, ал когольних напоїв та тютюнової продукції, скасовуються 
штрафні санкції за неподання звітів підприємцями, а також необхід -
ність отримувати ліцензію на оптову торгівлю, якщо вся імпортована 
продукція реалізується у власній мережі імпортера в роздріб.  
Мова й де про те, що сьогодні ліцензії, які я назвав, є абсолютно 
штучними і не виконують ані регуляторної, ані фіскальної функції. 
Ліцензія коштує 780  гривень, надходження до державного бюджету 
від неї менше, ніж ті видатки, які йдуть на її адміністрування. Тобто  
це потенційно корупційний інструмент, який використовується просто 
для здирництва з підприємців.  
Тому пропозиція полягає в тому, щоб прибрати штучні регуля -
торні бар’єри. Більше того, хочу наголосити, що на сьогодні склалася 
абсолютно неприпустима ситуація , за якої багато малих під приємців 
в Україні, які займаються роздрібною торгівлею у цій сфері, вимушені 
сплачувати штрафи 17  тисяч гривень , через те що вони не встигли по -
дати звіт у, який їх зобов’язали подати за два тижні до фінальної дати. 
Це абсолютно н еприпустим о. Тобто, по суті, уряд  у такий спосіб  бере 
своїм наказом у заручники малих підприємців. Якщо для когось 17  ти-
сяч гривень це не гроші, то , повірте, для тих малих підприємців 24 торгівлі це шалені кошти. І тому ми не маємо права не прийняти 
сьогодні  цього  законопроект у. Парламент має випра вити цю ганебну 
помилку і сказати своє слово.  
Тому скасування  цих штучних ліцензій , по суті здешевлення 
власного імпорту для роздрібних мереж, а також...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь лас ка, пане Галасюк, завершуйте. 
1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановна пані Ірино.  
Тому сьогодні принциповим питанням є прийняття цього законо -
проекту, який уможливить захистити інтереси малих підприємців, 
прибрати зай ві регуляторні бар’єри і корупційні механізми, які не 
наповнюють бюджет у, а лише  створюють підстави для штучного 
тиску.  
Я хочу наголосити на позиції Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради : підтримати прийняття законо -
проекту в пер шому читанні з а основу з  урахуванням пропозицій. 
Кабінет Міністрів надав висновок , яким підтримує зазначений законо -
проект з урахуванням певних зауважень. Спільно з головою Комітету 
з питань податкової та митної політики Ніною Петрівною Южаніною 
ми опрацюв али даний проект, а Комітет з питань промислової політи -
ки та підприємництва подав його на розгляд. Враховуючи, що проект 
закон у редакційно опрацьований, комітет рекомендує Верховній Раді 
прийняти його в першому читанні за основу та в цілому як закон.  
Ще раз наголошую: врегулювання цього питання сьогодні умож -
ливить прибрати штучні регуляторні бар’єри, а також убезпечить ма -
лих підприємців від накладання штрафних санкцій у розмірі 17  тисяч 
гривень. Щодо цього надійшла низка звернень від підприємців. Тому 
сьогодні просимо Верховну Раду висловити свою позицію і підтрима -
ти цей законопроект за основу та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  25 Шановні колеги, зараз  відповідно до  Регламент у прошу записати -
ся на виступи в обговоренні цього законопрое кту: два – за, два – 
проти.  
Пан Підлісецький, фракція  «Об’єднання  «Самопоміч». Будь 
ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержав ний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон пані 
Острікової.  
 
ОСТРІ КОВА  Т.Г., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! Безумовно, 
у цьому законопроекті є ряд позитивних норм, спрямованих на дере -
гуляцію зовнішньоеконо мічної діяльності. Дійсно, скасовуються ще 
радянські ліцензії щодо експорту, імпорту спирту і алкогольних 
напоїв.  
І надважливим є також урегулювання питання щодо тієї норми 
стосовно  звітів про обсяги виробництва, яка закралася в Законі Украї -
ни «Про держа вне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, 
коньячного і плодового, алкогольних напоїв та тютюнових виробів».  
Голова комітету, дійсно, слушно зауважив, що у суб’єктів господарю -
вання роздрібної мережі було лише фактично 10 днів на те, щоб під -
готуватися і подати такі звіти, за неподання яких передбачено штрафні 
санкції. Це питання ми повинні терміново врегулювати. Бо і до міні -
стерства, і до комітету надходить дуже багато скарг. Раніше для 
суб’єктів роздрібної торгівлі так их звітів не бул о передба чено.  
Слід зазначити, що Державна фіскальна служба це бачить. 
Додаткове навантаження на адміністрування цього процесу непотріб -
не, ми повинні його скасувати. Тому наша фракція цей законопроект 
підтримуватиме.  26 ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, шановна колего!  
До слова  запрошується Юрій Соловей, фракція «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги, буквально цього тижня в уряді 
під егідою Міністерства економічного розвитку і торгівлі відбулося 
засідання робочої групи з питань розробки дорожньої карти  задля під-
тримки і розвитку українського експорту. У рамках цієї стратегічної 
сесії розглядалися питання щодо стримуючих бар’єрів на шляху до 
розвитку насамперед українського експорту.  
Важливим моментом у цьому напрямі саме  і є надмірне ліцен -
зування тих українських підприємств, які здійснюють експорт в інші 
країни. Одн а з норм у цьому законопроекті є надзвичайно важливою, 
бо прибирає ці речі.  
Крім того, питання, які порушували і пані Острікова, і голова 
комітету щодо імпорту і торгівлі,  вважаю абсолютно правильними 
і нормальними. Ми повинні максимально спрощувати всі процедури, 
пов’язані із здійсненням підприємницької діяльності.  
І тому я звертаюся до своїх колег підтримати прийняття даного 
законопроекту не лише  за основу, але й у цілому , для того щоб ру ха-
тися вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юлія Тимошенко передає слово Сергію Соболєву, фракція 
«Батьківщина». Прошу ввімкнути мікрофон , будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, я хочу, щоб ви уважно 
почитали цей законопроект. Що сталося? Я звертаюся до пані 
Южаніної, фактично авторки цього законопроекту,  комітет як ої на 
своєму засіданні розглядав цей документ , і до пана Єгора Соболєва , 
комітет якого чомусь не дав жодних висновків стосовно  двох частин 
цього проекту щодо  їх корупційної складової і прямої лобістської 
діяльності. Я згоден з паном Галасюком, який цілком  правильно 27 зауважив  стосовно частин законопроект у щодо дерегуляції і спрощен -
ня процедури ведення підприємницької діяльності.  
У мене виникає питання: чому такий самий законопроект 
Олександри Кужель, який не містив жодних лобістських речей щодо 
спиртової галу зі і галузі виробництва дисків в Україні,  а виключно 
лише  ті частини, які стосувалися дерегуляції цього бізнесу,  був прова -
лений у другому читанні?  
Я відповім на питання , чому наша фракція проти цього законо -
проекту в двох інших частинах? Ви знаєте, яка н орма  тут вводиться? 
Скасовується ліцензування імпорту спирту. Це фактично відкриття 
повного знищення української спиртової галузі. Це підготовка до про -
дажу «Укрспирту» за схемою «Укррудпрому», коли продаються не 
окремі спиртові підприємства, а в цілому га лузь за безцінь. Це перше.  
І друге. Як ми будемо дивитися в очі тим, які й так поставили 
Україну в десятку країн, що найбільше займ аються контрафактом 
з виробництв а дисків?  Ви подивіться, звідки з’явилася ця норма в за -
конопроекті. Це прямий лобістський за конопроект, який прикрився 
чудовими нормами щодо дерегуляції , а в  той час фактично знищує 
українську спиртову галузь і далі заганяє в тінь легальне виробництво 
дисків в Україні.  
Тому наша фракція вимагає розібратися, як такі норми потрапили 
до одного зако нопроекту … (Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Запрошується до слова Олександр Валерійович Долженков. 
Прошу ввімкнути мікрофон. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради  України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Фракція «Опозиційний блок» підтримуватиме прийняття 
даного законопро екту за основу, але , звичайно , з певними 
застереженнями.  28 Щодо оптової торгівлі алкогольними напоями. Запровадження 
додаткової ліцензії на вказаний вид діяльності є зайвим. Нам необхід -
но відповідно поглиблювати напрям нашої діяльність на шляху дере -
гуляції . Подавати звіти про обсяги виробництва і продану продукцію 
роздрібним торгівцям, які здійснюють торгівлю алкогольними напоя -
ми, тютюновими  виробами є також зайвим. Ми повинні зробити певні 
кроки для того, щоб врятувати зазначених суб’єктів господарювання 
від неправомірного накладення штрафу в розмірі 17  тисяч гривень, що 
є неприпустимим , і прийняти даний законопроект.  
Але питання щодо імпорту спирту, дійсно, необхідно окремо 
розглядати, тому що це сировина, яка не має відношення до готової 
продукції. Зазна чені пропозиції мають право на життя , і їх необхідно 
вносити. Тому, звичайно, голосувати за прийняття даного законопро -
екту в цілому немає сенсу через низку зазначених заперечень.  
Необхідно також звернути увагу на проблеми у цій галузі: запро -
ваджені доста тньо низькі акцизні податки на вказану продукцію, які 
не відповідають європейському рівню. Наступного разу нам необхідно 
прийняти законопроект щодо підвищення зазначеного акцизного по -
датку, а також реалізувати ті законодавчі ініціативи, які спрямовані 
на посилення контролю за роздрібним продажем алкогольних напоїв. 
Адже не секрет, що зараз стихійна торгівля, тому необхідно запрова -
дити відповідні штрафні санкції і більш строгу відповідальність за 
стихійний роздрібний продаж алкогольних напоїв.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення 
даного питання. Через 1  хвилину…  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ . Виступи від фракцій!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи від фракцій? Тоді, колеги, зараз 
я  надам слово для двох виступів: від позафракційних – Левченку, 
1 хвилина, а поті м – від фракції 1  хвилина (Шум у залі) . І від Мінеко -
номіки? Добре, три виступи. Але це означатиме, що через 3  хвилини 
відбудеться голосування, тому прошу запрошувати депутатів до залу.  
Від позафракційних слово має Левченко. 1 хвилина. Будь ласка.  
 29 ЛЕВЧЕНК О Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Декілька промовців , які підтримують ці нововведення, говорили 
про те, що нібито  немає різниці, яка галузь . Для кожної галузі потріб -
но проводити максимальну дерегуляцію, вільний ринок і так е інше . 
Я абсолютно не погоджуюся з цими виступаючими. Треба  зважати на 
те, про яку галузь мова йде . Якщо йдеться  про галузь, яка займається 
прода жем алкоголю, то я глибоко переконаний і позиція партії «Сво -
бода» полягає в тому, що взагалі жодної дерегуляції в  алкогольному 
ринку не має бути. Потрібно посилювати регуляцію алкогольного рин -
ку. Можливо , дехто з чиновників чи виступаючих не в курсі, що 
Україна потерпає від алкогольної епідемії, і кожного року десятки ти -
сяч дітей спиваються. І навіть якщо бар’єр у вигляді ліцензії в розмірі 
750 гривень маленький  (і я з цим не сперечаюся ), це все одно хоч 
якийсь бар’єр. Це бюрократія. І тому ми голосувати мемо категорично 
проти цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто виступатиме від Радикальної партії? Пан 
Галасюк? Ляшко. Прошу підготуватися д о виступу від міністерства.  
Олег Ляшко. 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Тривалий час ми добиваємося, щоб у  парламенті 
розглянули законопроект щодо повернення державного фінансування 
закладам профтехосвіти. Ми не можемо розглянути цього проекту. Ми 
добиваємося розгляду законопроектів, які дали  б можливість реально 
знизити вартість житлово -комунальних послуг, ст ворити сприятливі 
умови для збільшення видобутку власного газу. Ми не можемо доби -
тися в  парламенті розгляду цього проекту закону . Ми добиваємося, 
щоб мільйонам українських пенсіонерів, які отримують пенсію менше 
1 тисячі гривень, під вищили її до рівня не нижче прожиткового міні -
муму . Ми не можемо добитися р озгля нути  цього проекту. Натомість 
у самий продуктивний день парламенту, четвер, у порядку денному 
четвертим стоїть питання щодо спирту і тютюну. У фільмі «Место 
встречи  изменить  нельзя» казали: «Женщину  не обман ешь – она серд-
цем чу вствует ».  30 Тому я хочу вам сказати: нічого нас дурити. Якщо тут з’явля -
ються такі питання, це означає, що це лобістські питання за…  (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні кол еги, прошу вашої уваги! Знову 
в залі ліс рук. Ми фактичн о вже завершили обговорення законо -
проекту. Добре, я надам можливість усім бажаючим виступити. Хочу 
нагадати, що блок дерегуляції був запропонований урядом і на Пого -
джувальній раді ми узгодили його розгляд тим пакетом, який є.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» ). Шановні друзі ! 
Ми не лише серцем чуємо, а  й професійно точно знаємо, що там 
написано (Оплески) . Хочу вам сказати, що люди, які фахово  розби -
раються в законах, абсолютно точно знають, яка корупція зараз 
протягується.  
Можливо , ніхто в цьому залі не розумі є і не пам’ятає , як ми 
вступали до Світової організації торгівлі , але в  нас була одна вимога, 
у тому числі в домовленостях зі Сполученими Штатами Америки: щоб 
було подвійне ліцензування лазерних дисків. Ви знаєте чому? Це за -
хист інтелектуальної власності.  І це була  умова, у тому числі під час 
вступу України до СОТ. Даним  законопроектом це просто скасовуєть -
ся. Я хочу запитати: хто за це відповідатиме? Це перше.  
Друге. Ви знаєте, що зараз люди, які знаходяться при владі , 
почали в принципі дерибанити спиртов у галузь. Я хочу на звати  вам 
одну цифру. Наприклад, у бюджеті колишнього Радянського Союзу 
було до 30  відсотків доходу від спиртової галузі. На сьогодні  вони 
знімають, по суті, захист внутрішнього ринку , для того щоб знецінити 
спиртову галузь України до ну ля. Вона не буде конкурентоспромож -
ною. Приватизують за безцінь, і після того знову повернуть собі право 
мати цю монополію. Це корупція в чистому вигляді, яка прикрита де -
кількома регуляторними, дерегуляторними кроками.  
Я прошу не голосувати за це. Це – «вопиюще » протягувати 
корупцію через парламент!  Зупиніться  вже, пані Южаніна! (Оплески).  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще будуть бажаючі? Савчук, 1  хвилина. Єгор 
Соболєв, 1 хвилина.  
Колеги, увага! Уже виступали від фракцій і комітетів. Давайте 
трохи обмежимо виступи, бо не дійдемо до прийняття рішення.  
Савчук. 1 хвилина. Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фро нт») . Шановні колеги! Якщо мова йде про спирти, то 
це не лише  харчові спирти, з яких робиться горілка. У нашій країні під 
час виробництва харчового спирту утворюється дуже багато етилових 
спиртів, так званої спиртової фракції, яка переробляється тільки за 
кордоном, на заході, в Європі. Щоб вивезти ці спирти, потрібне ліцен -
зування. А ліцензування в цій ситуації насправді нікому не потрібне, 
тому що саме  воно й створює корупційну складову. Завдяки спроще -
ній процедурі експорту таких спиртових відходів ми отр имаємо до -
даткові надходження до бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв. 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична п артія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги! Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції проаналізував цей законопроект так само ретельно, як і всі 
інші. Ми не вважаємо, що в ньому є корупціогенні норми. Корупціо -
генним є державна монополія на вир обництво спирту і штучне утри -
мання компанії «Укрспирт» на плаву. Це годівничка багатьох урядів 
і  олігархів, починаючи з Юри Єнакі ївського (Оплески) . Кожен, хто 
захищає цю годівничку, допомагає продовжувати топ -корупцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Товариство, м и закінчили обговорення даного документа . Уже 
всі фракції мали слово, як на мене,  двічі.  За дві хвилини відбудеться 
голосування, прошу заходити до залу.  
Слово має заступник міністра економічного розвитку і торгівлі 
України Нефьодов. 1  хвилина. Прошу ввімкн ути мікрофон. Будь 
ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Шановні колеги, дані норми не мають жодного 
відношення до «Укрспирту». Весь спирт імпортується і експортується, 
власне, через «Укрспирт». Мова й де про л іцензію , яка коштує  780 гри-
вень. Я особисто підписую їх вже більше ніж півтора року. Вони ви -
даються будь -кому, хто надає заяву і документ, який засвідчує сплату 
в розмірі 780  гривень. Тут не йдеться ні про захист внутрішнього рин -
ку, ні про дозвіл на екс порт, мова йде виключно про бюрократичну 
процедуру, яка залишилася нам у спадок.  
Ані е кспорт , ані  імпорт дисків вже більше року в Україні не 
ліцензу ються. Ви скасували це у 2015  році. Залишилася лише мова про 
матриці для їх формування. Це обладнання для ви готовлення лазерних 
дисків.  
Я дуже прошу підтримати цей документ . Це цілком  безглузда 
бюрократична процедура, якою в Мінекономіці займаються п’ять лю -
дей. Якщо ми кажемо про дерегуляцію – це виключення дуже простих 
маленьких речей, тут немає корупціогенни х норм. Ще раз кажу: ми 
видаємо ці ліцензії будь -кому, хто подає заяву і документ  про сплату  
780 гривень у рік. Це не захист ринку від алкоголю... (Шум у залі) . 
Імпорт те саме – 780 гривень у рік. Мова й де про харчові продукти. На 
спирт є державна монополі я. Є ряд інших законів, у яких йдеться про 
те, що на спирт є державна монополія. Жодної ліцензії на експорт чи 
імпорт спирту просто неможливо видати.  
Дуже дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дуже гостре і жваве обговорення. Ми почули всі  
думки. Зараз я дам можливість виступити голові комітету для заключ -
ного слова. За 2 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення. Колеги, 33 обговорення законопроекту завершилося, прошу всіх заходити до залу 
і підготуватися до голосування.  
Заключне слово має Ві ктор Валерійович Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Зараз ми почули низку застережень. Розумію, що є 
сумніви в деяких фракцій. Хочу наголосити, що з повагою ставлю -
ся  до ваших позицій. Конструктивн а пропозиція та ка. Хоча  комітет 
рекомендував прийняти цей проект  закону  сьогодні в цілому як закон 
і зняти проблему штрафів для малих підприємців, корупцію, яка від -
бувається ймовірно через ці регуляції , але я кщо є такі серйозні засте -
реження, давайте підтримаємо зараз  прийняття проекту в першому 
читанні за основу і його підготовку в комітеті до другого читання 
у скорочен ий строк . Усіх тих, які сьогодні критикували, давали реко -
мендації, зауваження , я запрошую до комітету. Давайте прозоро це об -
говоримо разом з вами, з Мі ністерством економічного розвитку і тор -
гівлі, з експертами і знімемо ці питання. Лише  зробимо це швидко . 
Бо вже вдруге провалюється цей законопроект і страждають від цього 
малі підприємці. До комітету потім надходить шквал звернень, депу -
тати не можуть ць ому дати ладу. Тому давайте чітко розділимо: там, 
де є болючі питання, застереження, сідаємо з документами і порів -
нюємо. Бо минулого разу лунала  інша критика, не щодо цих позицій. 
Казали, що це суперечить  нормам Євросоюзу і так е інше . Сьогодні, 
слава Богу , це вже не звучить, бо ми надали аргументи.  
Шановні колеги, концепція цього законопроекту правильна. 
Якщо щодо  окремих позиці й є застереження, давайте це обговори -
мо. Упевнений, що ви не побачите цих застережень стосовно  різних 
видів торгівлі, бо всі ми м аємо опікуватися захистом малого бізнесу, 
у тому числі торгівлі. Ми зобов’язані якнайшвидше скасувати  ці га -
небні звіти, штрафи. Ми зобов’язані прибрати корупційні годівниці. 
Тому прошу підтримати прийняття цього законопроекту в першому 
читанні  за основу  і пропозицію про підготовку його  до другого чи -
тання у скорочен ий строк . Запрошую всіх до нашого комітету обгово -
рити даний законопроект і без жодних питань прийняти його в цілому  
як закон.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішен ня. Прошу вас зай мати  
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення ліцензійних процедур у сфері зовнішньоекономічної 
діяльн ості» ( №4958 ) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, про -
шу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Було прохання від комітету поставити на голосування пропо -
зицію про підготовку  законопроекту до другого читання у скорочен ий 
строк . Отже, хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект готуватиметься  за повною процедурою. Тим не 
менше в ітаю комітет і авторів з розглядом.  
 
–––––––––––––––  
 
У нас ще є законопроект щодо дерегуляції.  
На ваш розгляд пропонується проекту Закону  «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо підвищення ефективності про -
цедур банкрутства» ( №3132 ). Колеги, хто підтримує його розгляд за 
скороченою процедурою, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 191. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник голови комітету з пи тань 
економічної політики Юрій Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги, дуже добре, що сьогодні ми 
розглядаємо економічний блок законопроектів. Даний проект закону 
стоїть четверти м у порядку денному.  
Хочу сказати, що це дуже важливий законопроек т, оскільки згід-
но з дослідженням Світового банку «Ведення бізнесу  2016 » («Doing  35 Business  2016») Україна,  за показником «Врегулювання неплатоспро -
можності» , посіла неприпустимо низьке 141  місце. Головні причини 
такі:  занадто тривала процедура в Україні  – 2,9 року. Для прикладу, 
в розвинутих країнах процедура ві дновлення пл атоспроможності 
або банкрутства підприємства займає , всього -на-всього , півтора року; 
висока вартість процедур банкрутства в Україні – 42 відсотки від 
вартості майна боржника. У розвин утих  країнах така процедура – 
9 відсотків .  
Найголовніше.  За показниками  банкрутства,  в Україні на сього -
дні низька ефек тивність процедур банкрутства в частині індекс у стяг-
нення – 8,3 цента на 1  долар , натомість у розвинутих країнах такий 
показник становить 72,3 відсотка.  
Водночас  проблема полягає також у  тому, що існуюче регулю -
вання даних процедур усе ще д ає можливість  боржникам ухилятися 
від виконання своїх зобов’язань перед кредиторами, що є занадто три -
валим та недостатньо ефективним. Окремо хочу сказати , що з метою 
розв’язання  цієї проблеми в Комітеті з питань економічної пол ітики 
були проведені  слухання за участю всіх профільних асоціацій, пред -
ставників арбітражних керуючих і людей прямо дотичних до цього 
процесу. У результаті проведених комітетських с лухань за участю всіх 
народних депутатів членів нашого комітету був розроблений даний за -
конопроект. Сьогодні всі члени Комітету з питань економічної полі -
тики є його співавторами.  
Шановні народні депутати, цей законопроект серйозний, систем -
ний і най голо вніше  те, що він регулює взаємовідносини, п ов’язані 
з банкрутством та відновленням неплатоспроможності боржника.  
Комітет у своєму висновку пропонує сьогодні прийняти даний 
законопроект у першому читанні за основу. Прошу підтримати цю 
пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти. Будь ласка.  
Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка.  
 36 ЛЯШКО  О.В.  Законопроект щодо спрощення процедури бан -
крутства юридичних осіб важливий , і наша фракція його підтримає.  
Але хочу звернути увагу залу на інші законопроекти, які зареє -
стровані в парламенті, у тому числі й депутатами від нашої фракції 
Віктором Галасюком, Сергієм Рибалкою, Віктором Вовком щодо про -
цедури банкрутства фізичних осіб. Насамперед мова йде про валют -
них позичальників. Парламент і влада загалом досі не взяли на себе 
сміливості розрубати цей гордіїв вузол. Десятки тисяч українських 
громадян , яким одягнули на шию зашморг валютних кредитів , досі 
страждають : їх викидають на вулицю, позбавляють єдиного житл а. 
Діти залишаються без житла, батьки не мають м ожливості скинути 
із себе цей тягар, тому що хтось розказує, що ми займаємося популіз -
мом. Люди вдвоє, втр оє вже перепла тили за ті квартири, на які вони 
десять років тому взяли кредити.  
Навіть сьогодні, для т ого щоб повернути залишок кредиту і про -
дати цю квартиру, вони й половини не візьмуть в ціні від того, що вже 
сплатили.  І цей шлейф до кінця життя буде тягнутися за ними, вони 
позбавлені можливості розв’язати  цю проблему.  
Тому я звертаюся до керівництва п арламенту з проханням невід -
кладно, можливо, навіть сьогодні , потрібно було поставити на розгляд 
законопроект щодо запровадження процедури банкрутства фізичної 
особи. Такий  закон діє у країнах Євросоюзу, у Сполучених Штатах 
Америки, але його немає в Україн і. Такий  закон дає можливість без 
шкоди для банків, для фінансово -банківської системи врегулювати пи -
тання валютних позичальників , для того щоб зняти з них цей зашморг 
і дати можливість людині заново почати життя, із чистого аркуша . 
Тому я прошу невідкладн о внести на розгляд парламенту цей законо -
проект, а не лише  розглядати лобістські тютюнові чи горілчані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько передає слово на виступ Олександрі 
Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Ми підтримуємо пропозицію Олега Ляшка 
терміново розглянути законопроект щодо банкрутства фізичних осіб. 
Ми прийняли законопроект щодо приватних колекторів, але, на жаль, 
людей не захистили.  37 Щодо законопроекту №3132. У деяких питаннях він покращує 
строки провадження справ щодо банкрутства. Але є суттєві заува -
ження, на яких наголошує фракція «Батьківщина». По -перше, є непри -
пустимим, що питання виплати заробітної плати виноситься з правил 
черговості. Ми знаємо, що сьогодні при банкрутстві потрібно обов’яз -
ково позачергово виплатити аліменти і заро бітну плату. У даному за -
конопроекті ця норма скасовується. Ми не захищаємо людей. Ми 
розуміємо, як зараз проводиться банкрутство. Люди зараз навіть не 
отриму ють заробітної плати, а це борги.  
По-друге , фактично скасовуються будь -які вимоги до кворуму 
зборі в кредиторів, що дає можливість здійснення блокування процеду -
ри банкрутства та значних зловживань. І тому є сумнівною пропозиція 
щодо звуження повноважень і комітету кредиторів як все -таки  осіб 
зацікавлених у відновленні платоспроможності боржника.  
Ми т акож наголошуємо,  що не можна вилучати з і статей  29 і 96 
положення про погодження плану санації державних підприємств 
з  органом, який уповноважений контролювати це підприємство. Ми 
вважаємо, це при зведе до прихованої приватизації.  
А також неможливо погодити ся з пропозицією щодо оплати по -
точних витрат , у тому числі на процедуру  і винагороди арбітражному 
керуючому. Він позачергово отримує всі виплати, а люди не отри -
мують зарплат , аліментів. Він буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  І насамкінець . Ми не підтримуємо вилучення 
із закону положення, за яким у разі ліквідації підприємства -банкр ута 
територіальній громаді зобов’язан і передати об’єкти житлового фон -
ду, у тому числі гуртожитки, дитячі дошкільні заклади та об’єкти ко -
мунальної інфра структури. Це зауваження, які неприйнятні.   
Наголошуємо: проект закону щодо банкрутства потрібно зміню -
вати. На жаль, кожен раз вносяться на розгляд законопроекти з такими 
поправками, які є неприйнятн ими. Фракція «Батьківщина» не підтри -
мувати ме цей законо проект у даній редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Георгійович Гусак. Будь ласка.  38 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні кол еги! Шановні 
громадяни України! Ми вітаємо намагання українського парламенту 
хоч якось розглянути проблеми економіки, підприємств і підприємців 
України. Ми маємо дуже сумну новину: у нас уже другий місяць 
поспіль відбувається зниження  промислов ого виробниц тва. У червні 
падіння становило 3,4  відсотка, у липні – 0,2 відсотка . Хочу наголо -
сити, що це падіння сталося до певного періоду 2015  року.  Тобто це не 
наслідок війни, бо ситуація на сході порівняно з минулим роком сут -
тєво не змінилася. Це результат діяль ності нинішньої влади.  
Шановні, про яке економічне зростання в 5 -10 відсотків ми 
можемо говорити , хоча б  через кілька років наздогнати Албанію .  
Тут дуже багато кажуть  про дерегуляцію : і Президент у своєму 
виступі, й інші. Але, на превеликий жаль, у нас д ерегуляція здебіль -
шого відбувається по телебаченню і у Facebook . Бо підприємці її не 
помічають. І так само її  не помічають ті, які відповідають за різні 
рейтинги. Скажімо , зараз Україна в рейтингу економічної свободи 
займає 162  місце із 178. І найгірше, У країна порівняно із 2015  роком 
знизилася  в рейтингу , тоді ми були на 155  місці, також не дуже висо -
кому. Ось така дерегуляція. І не дивно, що гово рять про банкрутство, 
тому що в Україні, шановні колеги, третина усіх підприємств збитко -
ва. А сумарний збиток  за 2014 -2015  роки становить понад 600  мільяр -
дів гривень. До цього законопроекту дуже багато технічних питань. 
Я не буду зараз на них зосереджуватися. Тому фракція «Опозиційний 
блок» не підтримуватиме цього проект у і закликає український пар -
ламент , зрешт ою, зосередитися на тих законо проектах , які дадуть 
можливість  відновити роботу промисловості та забезпечити реальне 
економічне зростання і підвищення добробуту українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталія Василівна Веселова передає слово Єгору Соболєву. 
Я розум ію, що  це буде заключний виступ. За 1  хвилину ми перейдемо 
до прийняття рішення, і я дуже прошу колег депутатів підготуватися 
до голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депу -
татів і голів фракцій запросити їх до залу.  
Єгор Соболєв. Прошу д оповідати з трибуни. Будь ласка.  39 СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, дуже слушна ідея відрегулювати бан -
крутство, але саме  в цьому законопроекті Комітет з питань запобіган -
ня і протидії корупції знайшов корупціогенні норми. Ви всі можете 
ознайомитися з висновком, який ро зміщений на сайті. У законопроекті 
є дві найнебезпечніші норми.  
По-перше, дія закону поширюватиметься на підприємства, 
приватизація яких заборонена. Відповідно через банкрутство можна 
здійснювати тіньову приватизацію, що, вважаю , зараз є величезним 
ризико м. 
По-друге, у разі банкр утства об’єктів дозволятиметься лікві -
дувати дитячі садки, гуртожитки, що належали юридичній особі  – 
банкруту. Зараз за будь -якої операції вони мають передаватися до ко -
мунальної власності місцевих громад.  
Якщо ми проголосуємо за цю норму, продаватимуться 
гуртожитки, у яких прожива ють дуже багато людей. Думаю, що не 
один народний депутат отримав звернення від тих людей, для яких це 
питання болюче. Тому прохання до авторів проекту відкликати цей 
законопроект, вик лючити звідти корупц іогенні норми та узаконити 
процедуру банкрутства.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» прийняла рішення голосу -
вати за відхилення законопроекту в цій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Під час обговорення даного законопроекту ми виявили: щодо 
нього  немає єдності залу. Для того що б ми змогли вийти на рішення, 
я хочу вас запитати таке. Пане Єгор е, може бути підтрима но повторне 
перше читання ? Так. 
Я звертаюся до колег з фракції «Батьківщина», які виступали 
проти прийняття цього проекту закону. Для того  щоб вилучити норми 
у законопроекті, про які говорив Єгор Соболєв , потрібно направити 
законопроект до комітету для підготовки на повторне перше читання. 
Є така норма, передбачена Регламентом. Чи зможуть підтримати цю 
пропозицію?  (Шум у залі).  
Пані Кужель, я до вас звертаюся. Головним ю ридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради  підготовлена довідка щодо норм 
прийняття законопроекту за результатами  розгляду в першому читан -
ні. Перша норма  – прийняття законопроекту за основу. Друга – відхи-
лення . Третя – повернення законопроект у суб’єкту права законодавчої 40 ініціативи. Четверта – направлення проекту закону  до комітету для 
підготовки на повторне перше читання. П’ята – прийняття за основу 
та в цілому.  
Колеги, для того щоб ми не втратили законопроект у, я пропоную 
застосувати одну з цих норм, у якій мова йде про направлення законо -
проекту до комітету д ля підготовки  на повторне перше читання. Коле -
ги, ми зможемо об’єднатися навколо цієї пропозиції? Тоді пропоную 
перейти до голосування. Колеги, прошу підготуватися до голосування. 
Спочатку я поставлю на голосування пропозицію про прийняття зако -
нопроекту за основу . І якщо вона не набере більшості голосів, по -
ставлю на голосування наступну пропозицію.  
Отже , ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону « Про внесення змін до деяких законів України щодо підвищен -
ня ефективності процедур банкрутства » (№3132 ) за основу. Хто під -
тримує цю пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, колег и, 
голосуємо.  
«За» –184. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз, як ми і домовлялися , я поставлю на голосування 
пропозицію про направлення законопроекту до комітету для підготов -
ки його на повторне перше читання. Колеги, всі погоджуються з цим? 
Так? Колеги, ця пропозиція підтримується тими депутатами, які були 
проти? Чому? Голосуємо.  
Отже, хто підтримує пропозицію про направлення проекту 
закону №3132 до комітету для підготовки на повторне перше читання, 
прошу голосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Не всі встигли проголосувати? Зараз ще раз повернемося до голо -
сування, але прошу бути уважними.  
Колеги, увага! Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
направлення до комітету для підготовки на повторне перше читання 
прое кту закону №3132.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  41 Я прошу профільний комітет та авторів законопроекту під час 
доопрацювання проекту врахувати поправки, які пролунали  в залі, 
а потім побачити, які саме не обхідні.  
Добре, що ми не втратили  законопроект у, і будемо вірити, що 
найближчим часом зможемо вийти на рішення (Шум у залі) . Колеги, 
коли ви хочете мене про щось поінформувати, не кричіть з місця, вас 
не чути.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні к олеги, хочу вам с казати дві речі. У нас готовий проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
іноземних держав, парламентських асамблей та міжнародних організа -
цій щодо проведення виборів до Державної Думи Російської Федерації 
на території тимчасово  окупованої Автономної Республіки Крим» 
(№5075 ). Це важливе питання, яке потребує невідкладного вирішення . 
Оскільки Російська Федерація планує на окупованих територіях про -
водити н ібито псевдовибори, нам необхідна реакція парламенту. Я вас 
проситиму підтримати пропозицію, щоб поставити це питання наступ -
ним у порядку денному і розглянути, якщо буде загальна позиція. 
Я буду сподіватися і розраховуватиму на підтримку всіх голів фрак -
цій. Це перше.  
Друге. До президії надійшла заява про перерву від двох фрак -
цій – «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка». Голови фракцій 
повідомили, що вони готові перерву замінити виступом. Відповідно 
до  Регламент у слово для виступу надається пану Юрію Березі. Після 
цього я вас попрошу підтримати нашу міжнародну угоду.  
Будь ласка, пане Юрію. Увімкніть мікрофон для виступу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні депутати! Шановний український народе! Події, 
які відбуваються на інформаційному просторі нашої країни не  останні  
два роки, а 25  років, змусили мене виступи ти. Сьогодні ми знову забу -
ли пр о те, що було викрито не щодавно.  42 Я хочу нагадати про викриту переписку між ідеологом телека -
нала «Інтер» і деякими колегами народними депутатами. Мені сумно, 
що ми два роки ідеологічно й фізично воюємо з країною -агресором. 
Незважаючи на це  ми до сі чітко н е зрозуміли, що ідеологічна війна, 
мабуть, важливіша, ніж те, що зараз відбувається на лінії зіткнення.  
Коли по телеканалах ходять такі народні депутати , як, напри -
клад, Каплін , і починають розповідати про те, як його і його партію 
добрих людей чи незрозум іло яких, турбує  майбутнє держави Україна, 
як його взагалі турбує  український народ. Побачивши переписку про 
те, що це успішні проекти російської «педерації», мені стало сумно 
і боляче на це дивитися.  
Тому від фракції «Народний фронт» народним балалаєчника м 
телеканал а «Інтер» даруємо інструмент, на якому вони повинні пра -
цювати (Оплески) . І знаєте , найголовніше те, що ідеологічна війна не 
припинилася, зараз тут проходить фронт. Я не буду звертатис я, напри -
клад, до п’ятої колони  «Опоблоку». Зрозуміло, що це проект Росії. 
Вони розказуватимуть нам про цінності совє цької влади і про все 
інше.  
Я хочу звернутися до своїх колег. Друзі, від нашого об’єднання, 
розуміння подальшого розвитку країни, нерозхитування, а саме  розу -
міння майбутнього держави , залежить майбут нє наших дітей, онуків. 
Я не знаю, можливо, чиїсь діти й онуки житимуть в іншій країні, за 
кордоном, мої – ні, мені немає куди йти. Тому закликаю всіх патріотів, 
ви знаєте...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте. 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Я наголошую: на сьог одні ідеологічно надваж -
ливо те, що ми стали нацією, об’єдналися і вистояли, у тому числі 
й  у  інформаційній війні. Нам немає куди відступати . Україна в нас 
одна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, ще раз звертаюся до вас з проханням підтри -
мати пропозицію  про розгляд проекту постанови №5075  зараз (Шум 
у залі).  43 Хочу наголосити, що даний проект постанови є в порядку денно -
му на сьогодні. Я пропоную його розглянути зараз. Прошу зал під -
тримати да ну пропозицію (Шум у залі).  
Отже, шановні колеги, на ваш розгля д пропонується проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
іноземних держав, парламентських асамблей та міжнародних організа -
цій щодо проведення виборів до Державної Д уми Російської Федерації 
на території тимчасово окупованої Автономної Республіки Крим» 
(№5075). Це прохання народних депутатів Чубарова, та Джемілєва. 
Прошу підтримати голосуванням. Будь ласка.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Дякую за підтримку.  
Запрошую д о доповіді голову Комітету у закордонних справах 
Ганну Миколаївну Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . До рогі 
українці! Шановний Голово! Шановні колеги! Необхідність внесення 
такого проекту постанови зумовлена тим, що 18  вересня відбудуться 
вибори до Державної Думи Росії. Ці парламентські вибори стануть 
першими після військової окупації українського півостров а.  
Хочу сказати, що завдяки спільним зусиллям парламентаріїв, 
дипломатів, міжнародних організацій, нашої діаспори жодна країна 
світу, жодна міжнародна організація не визнал и цей безпрецедентний 
перерозподіл кордонів із застосуванням військової сили. Міжна родна 
спільнота твердо стоїть на тій позиції, що Автономна Республіка Крим 
та місто Севастополь є невід’ємними частинами суверенної території 
України.  
Хочу сказати, що агресивні дії Російської Федерації також були 
засуджені численними рішеннями Європейськ ого Союзу, НАТО, Ради 
Європи, резолюціями парламентських асамблей, ОБСЄ і багатьма ін -
шими організаціями. І за це також хочу подякувати кожному депутату, 
який активно долучається і відстоює наші інтереси на міжнародній 
арені.  44 Тому ми пропонуємо звернутися до парламентів іноземних дер -
жав, парламентських асамблей та міжнародних організацій з наполег -
ливим проханням утриматися від участі у спостереженні за процесом  
парламентських виборів у Криму, а також за будь -яких обставин не 
визнавати їх результати. Для д осягнення цих цілей наші міжнародні 
партнери мають виявити активність і не залишатися байдужими. Тому 
ми звертаємося до них з проханням оприлюднити офіційні заяви про 
нелегітимність визнання результатів виборів на території окупованої 
Автономної Республіки  Крим, як а належить Україні. Такі заяви в очах 
міжнародної спільноти делегітимізують тих представників російсько -
го парламенту, як і будуть обрані в результаті проведення виборів на 
території Криму.  
Важливо також, щоб особи, яких буде обрано на території ок упо-
ваного півострова, не потрапили до складу жодних парламентських 
асамблей у ключових міжнародних організаціях, оскільки це може 
опосередковано свідчити про легітимізацію окупації та анексії україн -
ського півострова.  
Практично в нас немає сумн іву в тому, що росіяни підуть на таку 
провокацію, як багато інших. У своєму зверненні ми також нагадуємо 
іноземцям, які можуть прийняти рішення здійснити візит на окупо -
вану територію для участі у спостереженні за незаконними виборами, 
що правоохоронні орг ани України б удуть жорстко діяти у зв’язку 
з порушенням правил в’їзду на півострів та заподіяння шкоди націо -
нальним інтересам України. Ці іноземці будуть притягнуті до відпові -
дальності за порушення українського законодавства.  
Колеги, лише продовження дот римання державами та міжнарод -
ними організаціями послідовної позиції і засудження агресії Росії 
проти України, засудження окупації та невизнання анексії Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополь д асть можливість  відновити 
суверенітет, територіальну ц ілісність та незалежність нашої держави 
у міжнародно визнаних кордонах.  
Комітет на своєму засіданні у вівторок розглянув даний проект 
постанови і одностайно рекомендує прийняти його за основу та в ціло -
му, а також затвердити звернення  з урахуванням таких з мін: у назвах 
проекту  постанови та звернення після слів  «Автономної Республіки 
Крим» додати слова « та міста Севастополь ».  45 Прошу підтримати даний проект постанови. Ще раз закликаю вас 
гуртувати зусилля, оскільки на осінній сезон у нас планується декілька 
надзвичайно важливих завдань: отримання безвізового режиму; поси -
лення санкцій проти Російської Федерації для того, щоб , нарешті , по-
бачити якісь зрушення, особливо в безпекових і гуманітарних сферах.  
Дякую всім за увагу. Прошу підтримати цей проект постано ви. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, вважаю, що парламент буде одностайний 
у прийнятті рішення. Думаю, що ми можемо перейти до обговорення. 
Колеги, ми, очевидно, можемо довго говорити про підтримку. Є одна 
людина, яка з цього приводу має сказати слово . Це Ре фат Чубаров 
(Шум у залі).  
Пані Світлано, у сесійному залі немає жодного депутата, який би 
не хотів, щоб йому надали 1  хвилину для виступу . Це, напевно , займе 
декілька годин.  
Запрошую до трибуни Ре фата Чубарова. Будь ласка.  
Після виступу будемо пере ходити до прийняття рішення.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шанов ні колеги! Я не 
буду довго говорити. Хочу подякувати авторам цього проекту поста -
нови і тексту звернення . Маємо обов’язково сьогодні проголосувати. 
Зрозуміло, що Російська Федерація, яка окупувала Крим, буде намага -
тися проведенням виборів зробити ще одну спробу, щоб знайти своїх 
прихильників на заході, мовляв, що в Криму відбувся не лише рефе -
рендум  у 2014  році, а й вибори до національного парламенту Росій -
ської Федерації. І це, як вони будуть намагатися пояснювати, нібито 
істинна позиці я мешканців Криму. Насправді мешканці Криму в знач -
ній своїй частині готуються до бойкоту цих виборів. Прийняття цієї 
постанови ‒ це також буде моральна підтримка.  
Я лише, шановні колеги і Ганно Миколаївно, хочу пропонувати 
деякі уточнення за текстом. По всьому тексту викор истовується слово -
сполучення «парламентські вибори в Криму». Давайте тут додамо: 
«незаконні парламентські вибори», і так по всьому тексту. Це перше.  46 Друге. Там, де м и звертаємося до авторитетних міжнародних ор -
ганізацій, слова «тих депутатів, які будуть об рані» замінити словами : 
«тих осіб, які будуть визначені в результаті незаконних парламент -
ських виборів», а все інше я пропоную підтримати. Вірю в те, шановні 
колеги, що ми переважною більшістю голосів підтримаємо цей проект 
постанови.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я поставлю 
на голосування з тими поправками, які д ля стенограми з трибуни були 
виголошені паном Чубаровим.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
іноземних держав, парламентських асамблей та міжнародних організа -
цій щодо проведення виборів до Державної Думи Російської Федерації 
на території тимчасово окупованої Автономної Республі ки Крим» 
(№5075 ) з поправками, які з трибуни Верховної Ради ви голосив народ -
ний депутат Чубаров, за основу та в цілому. Шановні колеги, прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 258 (Шум у залі) . 
Я чую, не кричіть. Поставлю ще раз.  
Отже, до президії Верховної Ради надійшло багато скарг про те, 
що не спрацювала кнопка для голосування. Не знаю , з чим пов’язані 
дані технічні труднощі, але через те  що ці скарги набули масового 
характеру, я поставлю це питання ще раз на голосування.  
Колеги, проведемо якийсь рейтинг, щоб подивитися , чи працює  
система , чи голосуємо? (Шум у залі) . Колеги, голосуємо ще раз. Зва -
жаючи на багато скарг із залу , я ставлю на голосування проект поста -
нови № 5075 з поправками за основу та в цілому. Будь ласка, голо -
суємо, колеги.  
«За» ‒ 269.  
Рішення прийнято.  
Дякую всім, хто підтримав.  
Прошу показати по фракціях і групах, щоб звірити, наскільки 
український парламент весь український. Зачитаю, з вашого дозво лу. 47 «Блок Петра Порошенка» – 114, «Народний фронт» – 69, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’ єднання «Самопоміч» – 25, Радикальна 
партія Олега Ляшка – 16, «Батьківщина» – 18, «Партія «Відроджен -
ня» – 0, «Воля народу» – 4.  
Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Хочу також прина гідно повідомити, що на сьогодні вже підготов -
лено остаточний варіант заяви , яка стосується рішення Сейму і Сенату 
Польщі. Зараз, о 14  годині , відбудеться  засідання комітет у для її роз-
гляду, і о 16  годині я буду рекомендувати перейти до розгляду цієї 
заяви на вимогу ряду голів фракцій.  
Колеги, ми пройшли всі проекти закон ів щодо  дерегуляції в пер-
шому читанн і. Маємо один законопроект №2764 , друг е читанн я. Там 
усього кілька поправок. Є готовність? Я можу продовжити засідання? 
Тоді, користуючись своїм правом , продовжую засідання на 15  хвилин, 
до закінчення розгляду даного законопроекту. І  оскільки це друге чи -
тання,  переходимо до його розгляду. Велике прохання не розходитися, 
бути в залі. Поправок всього кілька. На мою думку, ми зможемо швид -
ко й ефективно їх  пройти.  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення реалізації права на конвертацію 
грошових вимог до товариства на внесок до його статутного капіталу» 
(№2764 ).  
Запрошую до доповіді голову комітету Галасюка Віктора 
Валерійовича. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги народні депутати! Вашій увазі пропонується законопроект 
№2764, підг отовлений до другого читання . Це надзвичайно важливий 
проект, який запроваджує в Україн і кращу європейську практику. 
Я  хочу подякувати авторам і пану Семенусі, зокрема , за ініціювання 
цього законопроекту.  
У чому полягає його суть? Якщо є підприємство, у я кого є борг, 
скажімо, перед якимось іншим підприємством чи людиною, і це під -
приємство не може розрахуватися, то є, по суті, небагато варіантів. 48 У  остаточному випадку це може призвести до банкрутства під -
приємства. Для того щоб запобігти таким ситуаціям і  створити меха -
нізм, який дає можливість  запобігти банкрутству, цей проект перед -
бачає можливість конвертації боргу підприємства у статутний капітал. 
Тобто якщо підприємство вам винне і не може розплатитися , то за 
рахунок збільшення статутного капіталу ви можете стати його спів -
власником, таким чином врятувати підприємство. Воно далі зможе 
здійснювати свою діяльність. Надзвичайно важлива потужна ідея.  
Я хочу наголосити, що проект закону ми доопрац ювали на 
засіданні  комітет у із залученням експертів, Мінекон оміки, профільних 
асоціацій тощо. Що уточнили до другого читання ? Це дуже важливо, 
бо деякі питання викликали нарікання в першому читанні. Ми їх уточ -
нили, виправили. Послухайте, будь ласка, що ми зробили .  
Закріпили імперативну норму, що не допускається з вільнення 
учасника товариства з обмеженою відповідальністю від обов’язку 
внесення вкладу до статутного капіталу товариства , передбачили, що 
оплата статутного капіталу шляхом зарахування вимог до ТОВ до -
пускається лише при збільшенні статутного капіталу. Встановлено 
підвищені вимоги до кількості голосів учасників, які мають проголо -
сувати на загальних зборах, щоб погодитися прийняти нового учасни -
ка. Передбачили, що це має бути прийнято не просто більшістю від 
присутніх на засіданні, а понад 50  відсотків вла сників корпоративних 
часток у статутному капіталі. Це дуже важливо. Закріпили право уча -
сника, що володіє більш ніж 20  відсотками голосів, вимагати прове -
дення оцінки грошових вимог, яка вноситься як внесок до статутного 
капіталу.  
І найголовніше. Ми обмеж или можливість зарахування вимог 
у  статутний капітал товариств а, частка в статутному капіталі якого 
належить державі або територіальній громаді. У такий спосіб м и за-
хистили державну і комунальну власність від ризиків її вимивання 
через цей механізм. Таки м чином , ми передбачаємо дуже необхідний 
приватному сектору економіки механізм запобігання банкрутства , 
конвертації боргових зобов’язань підприємства в корпоративну частку 
кредитора.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати цей законопроект у дру -
гому  читанні та в цілому з техніко -юридичними поправками.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до поправок. Прошу народних депутатів не 
розходитися, підготуватися до го лосування. Поправок буквально 
кілька.  
Поправка 17. Не наполягає пані Оксана.  
Поправка  20 Левч енка. У мене написано : «враховано 
редакційно ».  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Насправді ця моя поправка зовсім не 
врахована, а написано «враховано редакційно». Дивіться, яка ситуація. 
Тут у мене  дві поправки. Ця і наступн а, щодо якої  також схожа ситуа -
ція. Законоп роект має низку позитивних норм, а ле є одна , по суті , 
жахлива норма, яка простежується крізь законопроект. На жаль, вона 
не виправлена попри запевнення доповідача.  
Мова йде про те, що шляхом фіктивних боргових зобо в’язань 
мажоритарний власник підприємства, особливо якщо він має свого ди -
ректора  (а здебільшого мажоритарні власники мають своїх директо -
рів), мож е розмивати міноритарних власників і через фіктивні боргові 
зобов’язання заводити наближених собі осіб і збіл ьшувати свою част -
ку. Тому в цій моїй поправ ці говорить ся про те, що такі боргові зобо -
в’язання можна враховувати в якості частки підприємства лише за 
письмовою згодою усіх учасників товариства. Ось така річ, власне, на-
справді зупинить будь -які рейдерські  можливості розмивання мінори -
тарних пакетів. Тому я закликаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прокоментуєте, пане Вікторе . Будь ласка, коротко.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію, дякую за вашу пропо -
зицію. Ми розглянули її на засіданні комітету і вважаємо як найопти -
мальніший варіант, який, з одного боку, дасть можливість врахувати 
вашу пропозицію по суті і за філософією, і за духом, а з іншого боку, –
зберегти можливість, щоб такий закон працював, це – обов’язковість 
погодження включення такого нового учасника понад 5 0 відсотками 
від загальних голосів на загальних зборах учасників, що ми разом 50 з  паном Семенухою передбачили у своїй поправці. Це та норма, яка 
відповідає принципу послідовності в законодавстві. Адже якщо ми 
сьогодні передбачимо щодо  цього рішенн я право ве то, як ви пропо -
нуєте, то такий  закон просто не зможе працювати, бо будь -який міно -
ритарій, який має навіть 0001 голос, може заблокувати цю процедуру 
і підприємство піде на банкрутство. Тому я прошу вас підтримати 
редакцію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ставлю на голосування поправку  20 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
Це ще поправка, це не закон.  
«За» ‒ 105 (Шум у залі) . 
Не працює система, так? Це якась кібератака на парламент.  
Колеги, я перепрошую. У нас щось відбувається із системою го -
лосування. Колеги, давайте ми проведемо зараз просто будь -яке голо -
сування. Я ще раз поставлю це голосування і подивимося, що 
відбувається.  
Отже , я прошу  ще раз, хто підтримує поправку  20 народного 
депутата Левченка, прого лосувати і подивитися, чи працюють усі 
картки. Прошу підтримати. Г олосу ємо. 
«За» ‒ 133.  
Система не працює.  
Та не піднімайте сто рук. Я ж чую і бачу, що не працює. Давайте 
порадимося, що робити . А робити, напевно, треба лише одне : іти на 
перерву і голосуват и після перерви. Колеги, увага! Важливий законо -
проект  має підтримку в залі. О 12  годині 30  хвилин просто буде мало  
депутатів у залі . Коле ги, не виходьте, будь ласка!  О 12 годині 30  хви-
лин будемо розглядати  інший законопроект, а цей поставлю на голо -
суван ня, коли зберуться народні депутати. Через  технічн і проблеми, 
пане Вікторе, які виникли в залі із системою голосування, я даю 
доручення Апарату протягом перерви їх розвʼязати.   
Оголошую перерву до 12  години 35  хвилин. Обговорення ми 
завершимо після перерви .  
Дякую, колеги. О 12 годині 35 хвилин ми збираємося у залі.  51 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу заходити до залу, займати робочі місця і підготува -
тися до роботи.  
Колеги, будь ласка, розпочинаємо ро боту.  
Мені доповіли, що силами Апарату була відбита потужна кібер -
атака. Кнопки працюють, не миготять. Ми можемо приймати рішення. 
Збої в системі призвели до того, що ми не завершили розгляд одного 
законопроекту. Тому ми це зробимо  пізніше .  
Зараз я оголо шую проект Закону , який є наступним у порядку 
денному , – «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення 
організаційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування» щодо наставництва над 
дітьми -сиротам и та дітьми, позбавленими батьківського піклування» 
(№4784 ). Це  друг е читанн я. Він не потребує процедури скороченого 
розгляду. Поправок не так багато, але вони є. Я прошу всіх пере йти до 
продуктивної роботи, як це було до перерви.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Спориша Івана Дмитро -
вича. Пане Іване, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Шановна 
президіє! Згадаємо розгляд у першому читанні законопроект у №4784 
«Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення орга -
нізаційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, по -
збавлених батьківського піклування» щодо наставництва над дітьми -
сиротами та дітьми, позбавленими батьківського піклування». З цієї 
трибуни виступал и досить багато народних депутатів (напевно, біль -
ше 20), і жоден не висловив негативу щодо цього  проект у. Тому ду -
маю, що ми сьогодні повинні його прийняти. До даного проекту наді -
йшло 84  поправки, з них більше 50 – прийнят о або частк ово відхилен і. 
Тому з урахуванням обговорення на засіданні комітету до за -
конопроекту пропонується ще внести такі принципові зміни , насам -
перед  поширити його дію  на всіх дітей, які проживають в інтернатних 52 закладах. Хочу зазначити, що переважна більшість д ітей-сиріт вла -
штовано до сімейних форм виховання. Але майже 100 тисяч дітей, які 
перебувають у складних життєвих обставинах, прожива ють в інтер -
натних закладах і також потребують допомоги наставників. Тому 
відповідно до вимог статті  52 Конституції України  усі повноваження 
щодо організації наставництва передані центрам соціальних служб для 
сім’ї, дітей та молоді, які мають на основі відповідних договорів про 
співпрацю залучати громадські та благодійні організації. Тобто вся 
відповідальність покладається на центри соціальних служб, а вони мо -
жуть делегувати частину своїх функцій щодо підготовки наставників, 
моніторинг наставництва тощо громадським та благодійним 
організаціям.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради  
його підтримало.  
Залиш ені тільки  принципові норми. Усі інші питання мають бути 
розшифровані у відповідних підзаконних актах, які доручено розроби -
ти Кабінету Міністрів України. Тому я дуже прошу дан ий законо -
проект прийняти. Тут не лише політична воля, а й те , що ми повинні 
за наших дітей -сиріт думати. На мою думку, як ми  всім залом  обгово -
рювали в першому читанні, так само і в другому читанні повинні 
стовідсотково прийняти даний законопроект.  
Можна приступити до поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до поправок. 
Прошу авторів поправок підготуватися до обговорення.  
Отже, колеги, йдемо по відхилени х поправка х.  
Поправка 7 Пав ленка. Не наполягає.  
Поправка 8 Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Хочу зазначити щодо цього законоп роекту. 
Це один із тих рідкісних випадків (я хотів би навіть його виокремити), 
а то дехто каже, що я лише критикую. Так от, хочу подякувати 
тим,  хто працював над редакцією законопроекту до другого читання. 
У принципі всі мої поправки, навіть там, де напис ано, що вони від -
хилені, по суті враховані. Тому зразу кажу головуючому (для того щоб 
зберегти час ), що не буду наполягати на жодній поправці, тому що, по 53 суті, всі мої поправки враховані. Я дякую людям, які працювали над 
законопроектом до другого читання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію. Також дякую комітету за 
таку якісну продуктивну роботу. І все  одно буду називати поправки, 
а ви вже будете казати : наполягаєте чи ні.  
Поправка 9 Помазанова. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Думаю, що ми повинні зараз підтримати 
доповідача, який знаходиться на  трибуні. Це , дійсно , той законопро -
ект, при обговоренні якого ми не повинні ламати списи і довго спере -
чатися, а дати йому шанс на життя.  
Коли ми приймали цей  законопроект  у першому читанні , то 
в ньому пропонувалося,  що організацією наставництва займаютьс я ли-
ше грома дські організації. Моя поправка  9 стосувалася того, що ми 
повинні дати шанс і громадським організаціям, і відповідним центрам. 
Але комітетом було ухвалено рішення все -таки надати ці повнова -
ження лише центру. Тому якщо доповідач на трибуні ска же, що цю 
поправку голосувати неможливо і комітет не підтримує, я не наполя -
гатиму на ній і буду закликати  всю фракцію і весь зал парламенту 
голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, чи є потреба коментувати? Будь ласка, 1 хвил ина. 
 
СПОРИШ  І.Д. Дуже дякую за розуміння і підтримку даного 
законопроекту . Але в народного депутата Помазанова досить багато 
таких поправок, які стосуються того, що комітет визнав усе -таки 
обов’язки центрів соціальних служб про організацію н аставництва 
у статті 171.  
Тому хочете , ставте  на голосування . Комітет відхилив.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягає Помазанов на голосуванні.  
Поправка 10 Павленка. Не наполягає.  
Поправка 12 Сотник. Наполягає.  
Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую.  
Я т акож  скорис таюся цією 1 хвилиною, більше не буду 
наполягати на жодній зі своїх поправок. Колеги  депутати, яких ще 
немає в залі або які зайняті своїми справами, я змушена до вас зараз 
звернутися. Сьогодні розглядалося багато економічних питань, щодо 
експорт у, послуг і  ліцензій тощо, але зараз досить рідко вноситься до 
залу питання стосовно  захисту  дітей, дітей, у яких або немає родини, 
або ця родина не піклується належним чином. І в нас є шанс виявити 
в принципі чи не єдине за цю сесію піклування про цих дітей. Я вас 
прошу, консолідуйтеся , дуже мало депутатів у залі. Треба підтримати 
цей законопроект і проголосувати. І не дай , Боже, нам його провалити, 
тому що ресоціалізація цих дітей (це 100  тисяч осіб) є вкрай важли -
вою. Я прошу всіх повернутися до зал у.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Олено, за підтримку. Я також 
закликаю депутатів заходити до залу. Сподіваюся , ми швидко пройде -
мо поправки і перейдемо до прийняття рішення.  
Отже, поправка 13 Павленка. Не наполягає.  
Поправка 16 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 18 Сотник.  Не наполягає.  
Поправка 20. Не наполягає.  
Поправка 24. Не наполягає.  
Поправка 26 Павленка. Не наполягає.  
Який номер поправки?  
Поправка  21. Наполягає народний депутат Павленко. Прошу 
увімкнути йо го мікрофон. Будь ласка, не пригнічуйте опозиці ї.  
Переконлив о прошу ввімкнути мікрофон Павленк а.  
 55 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ра ди України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Не працює. Я кась диверсія . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО Ю.О.  Це диверсія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З найвищої трибуни України виступить з ва -
шого дозволу, пане Іване, Павленко. 1 хвилина.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати! Даний пункт 
законопроекту стосується  того, між ким укладається  договір і хто несе 
відповідальність за долю дитини, коли наставник бере її до себе на 
певне супроводження і підготовку до дорослого життя. Договір укла -
дається між наставником та адміністрацією закладу і центром соціаль -
них служб для сім’ї, дітей та молод і. Я своєю поправкою пропоную 
підняти рівень відповідальності за долю дитини до органу опіки та 
піклування. Органом опіки та піклування є районна державна адміні -
страція або міська рада, і відповідно керівником органу опіки та  піклу -
вання є персонально гол ова райдержадміністрації і міський голова.  
Я ще раз хочу наголосити, що такий  закон розробляється  не 
задля забезпечення бажань наставників, тобто дорослих, а заради за -
хисту дітей. І знаючи те, що центр и соціальн их служб для сім ’ї, дітей  
та молоді, як і фактично скорочен і на 12  тисяч працівників за останній 
час (це переважно одна -три людини на район), просто не будуть здатн і 
забезпечити контроль за долею дитини.  
Тому я просив би підтримати поправку і підняти рівень відпові -
дальності і відповідно підпис під  угодою на орган опіки та піклування, 
і персонально голову райдержадміністрації або міського … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Пане Іван е, є потреба прокоментувати? Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Думаю, що дана поправка врахована частково. 
Комітет ухвалив  рішення розширити  категорію дітей, стосовно яких 
здійснюється наставництво. У нас є  Уповноважений Президента 56 України з прав дитини Кулеба Микола Миколайович, який досить ба -
гато зробив для  того, щоб усе-таки дати життя даному законопроекту.  
Тому якщо Микола Миколайович хо че виступити з даного 
питання, будь ласка, надайте йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулеба , 1 хвилина. Увімкніть мікрофон.  
 
КУЛЕБА  М.М. , Уповноважений Президента України з прав 
дитини . Шановний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду. Зараз у вімкн уть мікрофон і дадуть 
можливість в ам виступити.  
 
КУЛЕБА  М.М.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я дякую Юрію Олексійовичу. Ми прийняли вашу поправку 
до уваги . Оскільки центри соціальних служб несуть відповідальність 
за організацію наставництва , вони є підписан тами цього догов ору. 
А орган и опіки та піклування за цим законом буд уть контролювати цю 
діяльність, тобто здійснювати муть  контроль.  
Думаю, що всі ці питання враховані в законопроекті. І голова 
районної державної адміністрації не за бажанням , а це його відпові -
дальність перед законом,  контролювати ме цю діяльність. Прошу на це 
звернути увагу народних депутатів у залі.  
Дуже прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за роз’яснення.  
Як я розумію, пан Юрій наполягає на голосуванні. Я, з вашого 
дозволу , ставлю на голосування поправку  21 народного депутата Пав -
ленка. Хто підтримує поправку 21 Павленка, прошу голосувати.  
«За» ‒ 138.  
Рішення не прийнято.  
Прошу технічного працівника доповісти ситуацію, що відбува -
ється з голосуванням. У кого не спрацювала картка? Ваш голос не 
зарахувався?  57 Колеги, зараз я проведу рейтингове голосування не за поправ -
ками і не за законопроект. М и перевіримо рівень готовності нашої 
системи.  
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні і подивитися, чи 
ваш голос засвітився так , як ви голосув али. Будь ласка, го лосуємо 
і уважно дивимося.  
Ви можете ввімкнути рейтингове голосування, колеги? Я бачу.  
У мене такий самий екран, як і у вас. Прошу взяти участь у рейтин -
говому голосуванні, будь ласка.  
«За» ‒ 208.  
Дякую. Чий голос не був врахований?  
Усе добре. Не панікуйте! Ворог хоче і чекає нашої паніки. Ми 
маємо демонструвати твердість і послідовність.  
Колеги,  отже, я ще раз ставлю поправку  21 на голосування. 
Прошу голосувати.  
«За» ‒ 171.  
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте динамічні ше працювати, бо всі п ідтримують, 
і я продовжую пере лічувати  поправки.  
Поправка 29 Павленка. Не наполягає. Наполягає.  
Поправка 31.  
Поправка  26. Наполягає. Ви подивіться, може , з місця вже запра -
цює ваша карта. Народний депутат Павленко наполягає. Увімкніт ь, 
будь ласка, мікрофон Павленк а. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Там була ще і поправка  25. Вона т акож  
стосується долучення органу опіки та  піклування до відповідальності 
за до лю дитину. Я просив би поправку  25 поставити на голосування.  
Це дуже важливо. О сь повірте мені, я знаю, що таке Центр соціальних 
служб сім’ї, дітей і молоді. І коли ми відповідальні за долю дитини, 
яка і так уже пережила дуже серйозні, болючі зміни у своєму житті, 
трагедії, ми збільшуємо ризик, бо не знаємо, хто такий наставник. Це  
можуть бути різні люди, р озумієте. Підвищуємо до рівня голови рай -
держ адміністрації . Ми цей ризик не знімаємо повністю, але ми його 
хоча б мінімізуємо.  
Тому я дуже прошу зал підтримати цю поправку. Знаю, що 
на  засіданні комітет у також були різні думки, і зовсім не було 58 заперечень . І все -таки підняти відповідальн ість за долю дитини до 
рівня керівника органу опіки та піклування, міського голови і голови 
райдерж адміністрації, яка йде в прийомну сім’ю, у дитячий будинок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію.  
Прокоментуйте, пане Іване .  
 
СПОРИШ  І.Д. Я скажу, що це та сама поправка,  вона врахована  
частково, як би ви не говорили.  
Думаю, і голова рай держ адміністрації чи мер будь -якого міста 
підключаться до  даного питання, як у же казав Уповноважений Прези -
дента України з прав дитини. М и не повинні позбавити відповідальн о-
сті за дотримання договору центрів соціальних служб. Я не розумію, 
чому Павленко ставить це питання на голосування, коли ця поправка 
частково врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор має право наполягати.  
Ставлю на голосуванн я поправ ку 25 народного депутата 
Павленка. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 160.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  26 Павленка. Не нап олягаєте. Наполягаєте?  Пане 
Юрію, я дуже вас прошу наполягати на принципових речах, бо я бою -
ся, що ми надто ввійдемо в обговор ення і не вийдемо на рішення , де є, 
дійсно, принциповий і важливий момент.  
Прошу ввімкнути мікрофон пан а Юрія Павленк а. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати! Мною було 
внесено близько 19 поправок, але дві, дійсно , є принциповими. Це та, 
яку ми вже не підтримали , і є ще  принципова поправка, на якій я напо -
лягав. У  ній передбачається, що догові р про наставництво укладається 
у письмовій формі . І я пропоную до повнити її такими словами : «за 
обов’язкової письмової згоди дитини та на термін, що не перевищує 
дванадцять  місяців».  
Це дуже важливо , тому що в ідсутність такого договору 
і  оформлення дитини за наставником  без згоди дитини т акож  несе 
ризик для дитини і відкриває шлях для педофілів  і міждержавних 59 усиновителів. І тут є величезний ризик. Я ба чив і знаю як  це було 
10 років тому. Сьогодні усиновлення, коли дитина потрапляє як рідна 
в сім’ю, відбувається за згоди дитини , ‒ так, не письмової, бо є малю -
ки. А в даному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дитина йшла в сім’ю наставни ка, і це мож -
ливо. Тому що наставництво – це тимчасова форма догляду за дити -
ною і підготовки її до самостійного життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, прокоментує те ви чи Кулеба?  
 
СПОРИШ  І.Д. Нехай Кулеба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон па на Кулеб и.  
 
КУЛЕБА  М.М.  Шановний пане Юрію і шановні народні депу -
тати! Ми врахували цю поправку . У законопроекті є, що наставництво 
здійснюється за згодою дитини. Але навіть ні під час усиновлення,  ні 
в прийомних родинах, ні в ДБСТ не береться письмов ої згоди. Тому 
що діти в п’ять, сім років, діти з ментальними проблемами не можуть 
написати. Це обмежить наставництво. Тому ми покладаємося на 
Сімейний кодекс і залишаємо, що зі згоди дитини, але прибрали слов о 
«письмово».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Юрі й наполягає на голосуванні.  Отже, ставиться на голо -
суван ня поправка  26 народного депутата Павленка. Хто підтримує 
дану поправку, прошу голосувати.  
«За» ‒ 128.  
Рішення не прийнято.  
Прошу надалі  працювати  більш динамічн о.  
Поправка 31 Павленка. Не наполяг ає. 
Поправка 33 Павленка. Не наполягає.  
Поправка 36 Павленка. Не наполягає.  
Поправка 39 Сотник. Повідомила, що вже не наполягає.  60 Поправка 41 Шухевича. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а Юрія . 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховн ої 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Суть моєї поправки полягає в такому . Наставник ами не 
можуть бути особи , які зазначені  у статті  212 Сімейного кодексу  
України . Але я хотів би додати, що не може бути наставником також 
людина, яка належить до сексуальних меншин. Повірте мені, я маю 
досвід, доля дитини може бути тоді зламана. Прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто прокомен тує? Ви, пане Іване? Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Я скажу, що, дійсно, тут є вимоги до наставників.  
У нас є вимоги і до усиновлювачів . Думаю, що вимоги до усиновлю -
вачів і до наставників повинні бути в одній формі. Не повинн і вимоги 
до наставників бути вищ ими, ніж до усиновлювачів.  Вважаю , що ця 
поправка не вносить якоїсь  суті. Тому ми на засіданні комітету її 
відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Юрій Шухевич наполягає на голосуванні. Ставлю на голосу -
вання поправку 41. Хто пі дтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» ‒ 162.  
Рішення не прийнято.  
Поправка 42 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 45 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 53 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 55 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 58 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 60 Тимошенк а Юрія. Не наполягає.  
Поправка 66 Павленка.  
На поправці 36 наполягає Павленко. Будь ласка.   
 61 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати! Ще раз наголо -
шую, що ц ей законопроект  повинен насамперед захищати  дітей -сиріт 
та дітей, позбавлених батьківського піклування, а також тих, які 
потрапили у складні життєві обставини. На жаль, він більш спрямо -
ваний  на задоволення потреб дорослих, а не дітей, їхніх бажань вия-
вити свою гуманність чи благодійність. І це неправильно.  
Що стосується цієї попр авки. Я пропоную, що договір втрачає 
силу не тоді, коли дитина усиновлена, а тоді, коли встановлений кон -
такт між усинов лювачем  і дитиною. Ось тоді договір припиняється, 
і дитина веде контакт і далі спілкуєт ься уже з потенційним батьком 
і мамою, і втрачаєт ься третя сторона, яка може заважати процесу уси -
новлення або встановлювати різні форми маніпуляцій. Тому я  пропо -
ную додати: договір втрачає силу тоді , коли дитина встановила вже 
контакт з усинов лювачем ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, будь ласка , прок оментуйте.  
 
СПОРИШ  І.Д. Знову -таки, я скажу, що у законопроекті в допов -
неннях усе  воно  враховано.  Ну, відхилили на засіданні комітету.  
Думаю, давайте на роздум народних депутаті в. Будь ласка, ставте на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто підтрим ує поправку  36 
народного депутата Павленка, прошу голосувати.  
«За» ‒ 138.  
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Шановні колеги, л ишилося пʼять -шість поправок. 
Я  прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу, 
через кілька хвилин ми перейдемо до  прийняття рішення.  
Поправка 70 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 73 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 74 Павленка. Не наполягає.  
Поправка 77 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 78 Олени Сотник. Не наполягає.  
Поправка 79 Левченка. Не наполягає.  
Поправка 82 Шухеви ча. Не наполягає.  62 Таким чином , ми пройшли обговорення всіх поправок  і виявили, 
що є не лише загальна підтримка  законопроекту, а ще глибоке розу -
міння важливості  його і п рийняття. Я прошу всіх колег депутатів 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосува ння. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення органі -
заційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклуванн я» щодо наставництва над 
дітьми -сиротами та дітьми, позбавленими батьківського піклування»  
(№4784 ) у другому читанні та в цілому.  
Комітет пропонує проголосувати за нього в другому читанні та 
в цілому.  
Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати.  
«За» ‒ 247.  
Закон прийнято.  
Вітаю комітет, усіх авторів за плідну, системну роботу, яка дає 
зразок того, як повинна працювати в парламенті система прийняття 
рішень.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, перед перервою технічний збій призвів до зупинки обго -
ворення проекту закону №2764 . Зараз, коли ми бачимо, що система 
працює, можемо завершити його обговорення. Я прошу пове рнутися 
до трибун и голову комітету Галасюка Віктора Валерійовича. У нас 
лишилося всього дві поправки. Прошу залишатися в залі, голосування 
відбудеться за 2 хвилини.  
Отже, наша робота була зупинена на обговоренні й голосуванні 
поправки 27 народного депутата  Левченка, якщо я не помиляюся.  
Назвіть номер (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми  завершили дискусію на поправці  20. Ми її 
обговорили, але під час голосування за цю поправку відбувся збій. 
Тому я повторно с тавлю на голосування поправку  20 народного депу -
тата Левченка. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 158.  
Рішення не прийнято.  63 Поправка 27 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Я все -таки хотів би звернути увагу залу ще раз на дуже важливе 
питання і також відп овісти до повідачу на певне зауваження щодо 
попередньої  поправ ки. Ця моя поправка стосується , по суті , того 
самого питання.  
Було сказано, що якщо поставити вимогу стовідсоткового 
погодження всіх членів товариства на заміну боргового зобов’язання 
на частку т овариства, то це нібито зупинить якимось чином цей про -
цес і унеможливить роботу закону. Я з цим цілком  не погоджуюся. 
Справа в тому, що якщо , дійсно,  є мета замінити справжні борги, які 
зупиняють роботу працюючого товариства , на частку в товаристві, 
а  не просто рейдерським захопленням розмити міноритарні частки, 
тоді жодний міноритарій не буде цьому суперечити і не виступати ме 
проти цього. Чому ж якийсь міноритарій буде знищувати вартість 
своєї власної частки в цьому товаристві шляхом блокування цього 
процесу ? Це абсолютно нелогічно.  
Тому в цій поправці я так само, як і в попередній, пропоную 
запровадити, що ці процеси можливі виключно за стовідсотковою 
згодою учасників відповідного товариства, щоб не було розмивання 
міноритарних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Вікторе, прошу прокоментувати.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  
Шановний пане Юрію, дякую за вашу пропозицію. Я хочу пояс -
нити,  чому профільний комітет обрав модель саме 50 і плюс відсотки. 
Виходячи з принципу послідовності, я спеціально зараз роздрукував 
витримку із Закону  України  «Про господарські товариства».  
Стаття  59 передбачає, що до компетенції загальних зборів 
учасників товариства з обмеженою відповідальністю відноситься , 
у тому числі , встановлення розміру, форми, порядку внесення учасни -
ками додаткових вкладі в, вирішення питання про придбання товари -
ством частки учасника і подібні питання . І чітко абсолютно діючою 
нормою чинного закону передбачен о, що ці питання вирішуються 
50 відсотками загальної кількості голосів учасників товариства.  64 Тому ми, виходячи з при нципу послідовності, передбачили 
аналогічну норму в цьому законопроекті. Саме тому ми наполягаємо 
на редакції комітету. Адже на сьогодні жодної аналогії немає, щоб для 
зміни учасників товариства треба була стовідсотк ова згода учасників. 
Просто ця процедура  не працювала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК В.В.  Дякую.  
Я ще раз прошу вас підтримати цей надзвичайно важливий 
законопроект у редакції комітету з техніко -юридичними п оправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але народний депутат наполягає.  
Я ставлю  на голосування поправку  27 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» ‒ 121.  
Рішення не прийнято.  
Колеги, заходимо до залу. Секретаріат Верховної Ради прошу 
повідомити депутатів, що зара з відбудеться прийняття рішення.  
Поправка 28 Ваната. Не наполягає.  
Поправка 30 Ваната. Не наполягає.  
Поправка 33 Ваната. Не наполягає.  
Таким чином, ми завершили обговорення проекту закону. Усі по -
правки, які були відхилені, ми об говорили і залом прийняли щ одо них 
рішення. Отже , ми можемо переходити до прийняття рішення.  
Я дуже прошу запросити народних депутатів до залу і підготу -
ватися до голосування, тому що багато доповідачів наголошували на 
важливості й актуальності прийняття рішення.  
Ставлю на голосув ання пропозицію прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо за -
безпечення реалізації права на конвертацію грошових вимог до това -
риства на внесок до його статутного капіталу» (№2764) за рішенням  
комітету в другому чи танні та в цілому з техніко -юридичними 
поправками.  
Колеги, хто підтримує дане рішення, прошу голосувати.  
«За» ‒ 207.  65 Що відбулося в залі? Була загальна підтримка. Колеги, прошу 
виступити від  фракці й (Шум у залі) . 
Голуб. З  мотивів голосування . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги! Я закликаю вас повернутися до 
розгляду зазначеного законопроекту, тому що він усуває прогалину 
в українському законодавстві і наближає нас до ведення  міжнародного 
бізнесу, де є типова транзакція, яка називається «Data equity  swap ». 
Тут немає жодного політичного підтексту. Це , дійсно , законопроект, 
який наближає наше українське законодавство до вимог ведення  євро -
пейського бізнесу.  
Шановні колеги, давайте повернемося і приймемо цей законопро -
ект у цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я поставлю пропозицію повер -
нутися до голосування.  Дуже прошу народних депутатів зайти до залу, 
а також провести консультації за 1 хвилину, щоб ви знайшли позиції 
у  фракціях . Я звертаюся до всіх, щоб зараз були  проведені  
консульт ації.  
Віктор Галасюк,  1 хвилина. І я поставлю на голосування пропо -
зицію про повернення до голосування. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  
Шановні колеги! Я  дуже прошу вас підтримати цей законо -
проект , бо його сутність полягає в тому, щоб запобігти банкру тству 
багатьох підприємств, які не можуть віддати свої х борг ів, але відпо -
відно до цього законопроекту вони зможуть розрахуватися часткою 
у статутному капіталі за рахунок його збільшення , за обопільною зго -
дою сторін і підприємства і того , кому воно винне.  Це абсолютно 
прозорий і правильний економічний закон, який дасть можливість  ба-
гатьом підприємствам продовжити свою діяльність. Я прошу вас його 
підтримати. Це шлях до підтримки підприємництва, розвитку нор -
мальних інвестиційних умов. Ну, хіба тут є якісь  застереження? 
Підтримайте, будь ласка.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайти до залу і підготуватися 
до голосування. Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
повернутися до голосування. Прошу бути уважними.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проекту закону №2764. Якщо будуть якісь застереження, ми їх вве -
демо. Але давайте повернемося. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 234.  
Повернулися.  
Я можу ставити на голосування?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу сконцентрув атися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо за -
безпечення реалізації права на конвертацію грошових вимог до това -
риства на внесок до його статутного капіталу» (№2764) у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними п оправками. Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 224 (Шум у залі) . 
Колеги, два голоси.  Це дає можливість мені  поставити ще раз на 
голосування. Колеги, стали біля карток і голосуємо!  
Перше голосування – поверну тися до розгляду законопроекту 
№2764. Будь ласка, голосуємо за повернення.   
«За» ‒ 218.  
Колеги, це починає набувати непристойних форм. У залі йдуть 
дискусії під час прийняття рішення. Я ще надам 1 хвилину голові 
комітету для зʼясування тих дискусійних пит ань, які виникають у залі. 
Наголошую ще раз, якщо є дискусія, озвучте ці застереження, скажіть 
їх публічно.  
Будь ласка, пане Вікторе , 1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Звертаю вашу увагу ще раз  
на те, що це не стосується державних комунальних підп риємств. Хочу 
наголосити, щ о сьогодні відповідно до статті  59 Закону «Про госпо -
дарські товариства » встановлення розміру форми, порядку внесення 
учасниками додаткових вкладів, вирішення питання про придбання 67 товариством частки учасника і аналогічні питання  потребують 50  від-
сотків загальних зборів для товариств з обмеженою відповідальністю. 
Це чинна норма статті 59 Закону «Про господарські товариства».  
Усе, що робить цей закон. В ін передбачає додатковий механізм , 
по суті , збільшення статутного капіталу шля хом конвертації боргових 
зобов’язань, тобто це ще одна можливість бізнесу в приватному секто -
рі економіки за взаємною згодою сторін уникнути банкрутства. Ну , що 
ж вас тут може не влаштовувати, шановні колеги? Скільки часу ми 
втратили? Внесено законопроект . Підтримайте прийняття такого  пра-
вильного закону .  
Шановні колеги із фракції «Батьківщина», підтримайте, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник , 1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Що турбує багатьох народ -
них депутатів?  Мова йде  про операцію , яка мала б право на існування, 
якби не одне «але». Уявіть собі, що хтось взяв вашу продукцію, не 
заплатив за неї. Гроші сплавили.  І замість того щоб розраховуватися, 
вам пропонують добровільно: д руже, а візьми мою частку капіталу. 
Але капіталу  то нема є.  
Тому моя пропозиція така. Давайте повернемо законопроект на 
повторне друге читання, бо його  треба обставити багатьма нормами, 
щоб це не стало інструментом дерибану. І крім того, є ризики рейдер -
ства, про які говорив наш колега -депутат Юрій Левченко. Тому я п ро-
поную направити законопроект на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це не було запитання, пане Віктор е. 
Дискусія завершена.  
Отже, є пропозиція, яка , як я бачу, може об’єднати зал  – повтор -
не друге читання. Вона всіма підтримується, колеги? Тоді я зараз по -
ставлю  її на голосування . Але я ще раз поставлю, колеги, законопро -
ект на повернення, а потім – на повторне друге читання. Приймається 
усіма?  
Ставлю на голосування першу пропозицію – поверн утися до 
голосування законопроекту № 2764.  Будь ласка, гол осуємо.  
«За» ‒ 237.  
Повернулися.  68 Колеги, тепер я ставлю на голосування пропозицію, яка про лу-
нала  від Віктора Пинзеника, про направлення проекту закону №2764  
на повторне друге чит ання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати .  
«За» ‒ 250.  
Рішення прийнято.  
Дякую голові комітету за таке  натхненне відстоювання законо -
проекту, але є поправки, їх треба, очевидно, обговорити на засіданні 
комітету. І я впевнений, наступного разу  в нашому залі він буде 
прийнятий  у цілому. Дуже вам дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
На цьому законопроекті ми завершили розгляд питань  щодо де -
регуляції. У наступн ому блоці в нас законопроекти щодо  децентралі -
зації. Але є пропозиція  перед тим розглянути важливий  проект закону , 
на якому наголошували кілька фракцій , – «Про внесення змін до За -
кону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо удосконален -
ня процедури застосування санкцій Національною радою » (№4815 ). 
Це друге читання. Він не потребує ок ремої процедури і є наступним 
у порядку денному.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Шверк а 
Григорія Ароновича.  
Перед доповіддю  ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
закон опроекту за скороченою процедурою. Колеги, хто підтримує 
пропозицію про розгляд законопроекту за скороченою процедурою, 
прошу голосувати.  
«За» ‒ 188.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Шверка 
Григорія Ароновича. Будь ласка,  пане Григорію.  
  
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні колеги! Прошу вас звернути увагу на цей законопро -
ект. Як на мене , його необхідність ще раз була підтв ерджена остан -
німи подіями , які відбувалися навколо телеканал а «Інтер». Багато хто 69 вважає, що цього не сталося  б, якби державні органи приймали рі -
шення щодо того, що коїться в українському телевізійному просторі. 
Тому цим проект ом пропонує ться надати Наці ональній раді України 
з  питань телебачення і радіомовлення право застосовувати штрафні 
санкції до телерадіоорганізацій при порушенні ними  законів України. 
Ці штрафні санкції – це європейська норма, яка застосовується євро -
пейським аналогічним регулятором у багатьох випадках. Багато хто 
з  вас чув про те , як польський регулятор, наприклад, застосував 
штрафні санкції до польської р адіостанції, коли його ведучі в  прямому 
ефірі образили українських жінок. Це цілком європейська практика.  
Тому я прошу вас дуже уважно  поставитися до цього питання 
і проголосувати цей законопроект, нада вши Національній раді Украї -
ни з питань телебачення і радіомовлення можливість застосовувати 
штрафні санкції при порушенні телерадіоорганізаціями Закону Украї -
ни «Про телебачення і р адіомовлення».  
Я вважаю, що багатьох проблем в українському телерадіо -
просторі не було б , якби Національна рада мала дієві важелі щодо 
впливу на порушників закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань свободи  
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховн ої Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт» ). Добрий день, шановні колеги! Комітет за дорученням 
Голови Верховної Ради 6  липня 2016  року розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про телебачення і радіомов -
лення» щодо удосконалення процедури застосування санкцій Націо -
нальною радою». Як сказав щойно доповідач , суть цього законопро -
екту достатньо проста. В ін передбачає можливість Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення, тобто незалежного 
українського регулятора у сфері електронних ЗМІ , застосовувати такі 
заходи, як штрафи до телеканалів.  70 Я хочу наголосити, що штрафи – це більш гнучка і м’яка 
система, аніж попередження, яке існує зараз. Тому що нині  ми маємо 
ситуацію, за якою Нацрада може винести одне й друге попередження , 
і це означає автоматичний відбір ліц ензії. У разі застосування штрафів 
Нацрада може попередити фактично в такий спосіб телеканал , і це не 
буде призводити до відбору ліцензії і не сприяти ме тому, що теле -
канал може припинити своє мовлення. Взагалі система штрафів пра -
цює в країнах Європи дост атньо давно й ефективно . Звісно, багато хто 
може зауважити про корупціогенність цього заходу щодо  Національ -
ної ради України з питань телебачення  і радіомовлення. Водночас, 
зважаючи на ті небезпеки, які сьогодні є в інформаційному просторі, 
також є питання , колеги. Тому що д уже багато речей,  які не тягнуть на 
умовне попередження , можуть тягнути на штраф і вказівку телекана -
ла, що він проводить десь помилкову інформаційну політику.  
Ми вчора на засіданні комітету  розглядали ситуацію з телекана -
лом «Інтер», я кий у концерті до Дня Незалежності вирізав слова 
«Слава Укра їні» Олександра Пономарьова. П росто вирізав. Що в цьо -
му випадку має робити Національна рада? Виносити попередження? 
Чи є для цього достатні підстави? Питання дискусійне. Питання міні -
мального штр афу могло б бути застосовано у вигляді фактично вказів -
ки телеканал а, що такий підхід…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте, будь ласка, можливість завершити. 
1 хвилина.  
 
СЮМАР В.П.  Дякую.  
І зважаючи на всі ці аргументи, комітет після достатньо тривалої 
дискусії ухвалив рішення рекомендувати Верхов ній Раді прийняти 
даний проект з акону в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Прошу народних депутатів записатися  на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти .  71 Прошу народних депутатів повертатися до сесійно го залу, тому 
що буквально за 8 хвилин  у нас відбудеться голосування. Будь ласка, 
записуйтеся, колеги.  
Прошу передати від пана Власенка слово Бориславу Березі, 
позафракційному. Увімкніть , будь ласка, мікрофон на трибуні .  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Я хочу подякувати фракції «Батьківщина» за те, 
що вони надали слово.  
Це, дійсно, дуже важливий законопроект. Так, там є можливість 
для маніпулювання . Але про яке маніпулювання ми кажемо, коли 
серед політикі в маніпулювання – це норма.  
Що ми кажемо? Коли фракція, яка влаштувала тут перформанс  
до перерви, її голова підходить до мене і каже: «Бориславе, не обра -
жайся! Це ж політика! Ти розумієш?» Ні, шановні, не розумію! Для 
мене це – блюзнірство та лицемірство ! Саме те, що вони підходять, 
тиснуть руку і кажуть : ну, ми ж розуміємо … Це блюзнірство! Саме те, 
що їх лідер виходить на «Інтер» і проводить свої « 10-хвилинки» – це 
блюзнірство! Саме те, що вони зн ають, що це кривда, і підтримують 
це, це – лицемірство ! Один з тих, хто робив цей перфо рманс , підійшов 
до мене і сказав: «Пробач, мене підставили». Це порядна людина, 
розумію, інших – ні. Взагалі не розумію, як можна казати про те, що 
вони піклуються про народ, а потім літати на гвинтокрилах до Чернів -
ців та криш увати там вир убку лісів. Не розумію. Так як не розумію, 
як вони ведуть себе тут. Чому? Тому що коли вони  кажуть: «Це «обо-
ротка » тобі за Гордієнка» . Шановні, це не політика, це ганебна практи -
ка з часів Януковича. Я пам’ятаю, ви ще тоді сиділи в парламенті .  
Вам не подобається те, що ми робимо? Вам не подобається те, що 
ми вас шпиняємо? Я розумію , ваше місце на сміттєзвалищі. Ви туди 
підете . А ми будемо змінювати країну на краще.  
Хочу ще раз сказати:  ми повинні захищати Укр аїну, але не 
повинні лицемірити і  підтримувати кривд и. І найголовн іше. Я хочу  
нагадати, що коли ми робимо щось погане, то потім не  дивуйтеся , 
що  саме це нам завдає  шкоди . Але саме фракція «Опо зиційний блок» 
не голосува ла за зняття Яценюка, нагадую , саме вашого Яценюка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  72 Водночас  я прошу  колег , коли ви записалися на виступ и щодо 
законопроект у, то треба й говорити про це .  
Я закликаю колег обговорювати законопроекти, а не один 
одного.  
Пан Княжицький від фракції «Народн ий фронт». Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. А втором цього законопроекту є не фракція «Народний 
фронт», а колега Шверк з фрак ції «Блок  Петра Порошенка», який має 
величезний досвід роботи в Національній раді України з питань теле -
бачення і радіомовлення. А фракція «Народний фронт», дбаючи про 
інформаційну безпеку держави, пі дтримуватиме цей законопроект 
в першому читанні, оскільк и він дасть можливість  не лише накладати 
штрафи на жорстких порушників нашої національної безпеки, а й кон -
тролювати діяльність провайдерів кабельних мереж, які часто ретранс -
люють ро сійську пропаганду. І закликаю всіх у  цьому залі бути 
патріотами не на сл овах і на трибунах, а на ділі, і натиснути кнопку 
«за». Будь ласка, підтримайте цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Миколо, за обговорення 
законопроекту.  
Надається слово пану Ляшку від фракції Радикальної партії . Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії вказаний законо -
проект підтримувати не буде. Я поясню чому.  
Це спроба влади керувати каналами, спроба влади поставити їх 
під повний контроль, хоча він і так сьогодні тотальний. Коли мене на -
магаються переконати, що Нац іонал ьна рада, керована владою, не мо -
же притягнути до відповідальності «Інтер» за антиукраїнську політи -
ку, не дуріть людям голову. Нацрада закриває очі на антиукраїнську 
редакційну політику «Інтер», яка керується з Москви, з однієї причи -
ни: тому що власники «Інтер» домовилися з господарями Банкової. 
І в обмін на лояльність і цього,  і всіх інших телеканалів Національна 
рада не бачить сепаратизму і антиукраїнської діяльності в роботі , 
зокрема «Інтер».  73 Учора було оприлюднено  дуже цікаве дослідження 
в «VoxUkrain e», який проаналізував тональність згадок про Прези -
дента України на провідних чотирьох загальнонаціональних каналах 
за останні два роки. Шановні колеги, х то стоїть, сядьте, щоб не впали!  
За результатами дослідження за останні два роки , чотири провідні 
загальнонаціональні канали в 98  відсотк ах випадків про діяльність 
Президента повідомляли або позитивно, або нейтрально. Лише два 
відсотки з ти сячі згадок – негативні. У нас у се добре в країні, у нас 
розвивається економіка, у нас найкраща політика влади, у нас  у влади 
є курс на збагачення українців, і тому канали лише вихваляють владу. 
Чому вони вихваляють? Тому що повний тотальний контроль, у  тому 
числі через Національну раду України з питань телебачення і  радіо -
мовлення.  
Ми цього  законопроект у підтримувати н е будемо і вимагаємо 
відправити у відставку контрольовану владою Нац іональну раду.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  
Пані Войціцька від фракції «Обʼєднання «Самопом іч». Будь 
ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань палив но-енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Ірині Подоляк.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Подоляк. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  
на трибуні .  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні колеги! Насамперед  хочу подякувати 
колезі Шверку за якісно і правильно підготовлений законопроект.  
Фракція «Обʼєднання «Самопоміч» підтримуватиме цей законо -
проект, тому що ми вважаємо, що телеканалами, їхньою інформацій -
ною п олітикою керують олігархи. Цей проект дає Національній раді, 74 серед членів якої є представники всіх політичних сил, можливість 
реально впливати н а антидержавний контент, який  розміщують теле -
радіоорганізації у своєму ефірі і у своєму продукті. Не лише  телеор -
ганізації , а й кабельні провайдери у тому числі, які дуже часто у своїх 
мережах допускають не тільки  антидержавні інформації і поширюють 
релігійний розбрат, діяльність яких є просто шкідливою для україн -
ського телерадіопростору.  
Наявність цього законопроекту закриває дуже величезну лакуну, 
яка, на превеликий жаль, створ ена в нашій державі тим, що ми не 
маємо інформаційної політики. І ми вкотре вже другий рік очікуємо 
від Міністерства інформаційної політики України, від міністра Стеця 
представлення для парламенту України чіткої, зрозумілої, прозорої 
інформаційної політики , яка буде спрямована на захист національних 
інтересів держави Україна.  
Тому закликаю вас підтримати цей законопроект і дати 
можливість Нац іональній раді мати реальний інструмент впливу на 
олігархічні телеканали , у тому числі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дяк ую вам за державницьку позицію, 
шановна колего.  
Шановні колеги! Б уквал ьно за 30  секунд м и переходимо до 
голосування. А втору законопроекту пану Шверку надається слово 
для того, щоб він, можли во, зняв т і застереження, які про лунали в залі 
під час обговорення . Ще раз закликаємо колег з буфету, з кулуарів 
повернутися до сесійно го залу для голосування.  
Будь ласка, увімкніть м ікрофон Шверк а.  
 
ШВЕРК  Г.А. Дякую .  
Шановні колеги!  По-перше, д якую всім народним депутатам, які 
взяли участь в  обговоренні цього законоп роекту.  
По-друге, х очу звернути вашу увагу, що мова йде про перше 
читання , і в нас буде ще друге читання. До першого читання ми 
провели багато роботи з експертами, з галуззю і маємо підтримку 
багатьох членів експертного середовища . І навіть телерадіооргані зації 
згодні з тим, що цей закон опроект  має бути прийнятий. Тому ми 75 можемо створити  робочу групу і почути кожного, в кого є що сказати 
щодо тексту цього законопроекту.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. О бговорення завершено , колеги.  
Я хочу попросити секретаріат Верховної Ради запросити депу -
татів до залу. Зараз ми перейдемо до прийняття рішення.  
Хочу наголосити, колеги, ми говоримо про інформаційну безпеку 
держави в час війни. Я починав цю сесію з і слів, що ми повинні кож -
ної хвилини пам’ятати, під кожним нашим рішенням, що війна, яку 
веде Кремль і Росія проти України, має багато виявів. І насмілюсь 
сказати, що інформаційна атака є однією з ключових завдань і цілей 
Кремля. Усі рішення, які дадуть можливіст ь нам зробити більшою 
і вищою інформаційну безпеку, ідуть н а користь і фронту, і державі 
в цілому.  
Я закликаю народних  депутатів зайняти робочі місця і  підготува -
тися до голосування. Шановні колеги, нагадую, ми голосуємо в пер -
шому читанні.  І всі поправки , застереження, які висловлюв али народні 
депутати і які, очевидно, мають сенс, ми можемо внести до другого 
читання.  
Колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про телеба чення 
і радіомовлення » щодо удосконалення процедури застосування санк -
цій Національною радою » (№4815 ) за основу. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати .  
«За» ‒ 250. 
Рішен ня прийнято .  
Колеги, бачу  з настрою фракцій,  що пропозиція в цілому не про -
йде. Це буде неправильно.  У нас є час , для того щоб доопрацювати.  
Єдине, можемо внести пропозицію про скорочений строк  підготовки 
законопроекту до другого читання.   76 Колеги, є проха ння внести на розгляд пропозицію про скоро -
чений строк  підготов ки до другого читання. Хто підтримує , прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 202. 
Нема є підтримки щодо  скорочено го строку . Є, очевидно, потреба 
більш серйозного вивчення і підготовки. Прошу і авторів, і ком ітет 
максимально швидко підготувати даний законоп роект, щоб ми могли 
його в нести на розгляд сесії.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хочу з вами порадитися . У нас н аступним блоком  йдуть 
законопроекти щодо децентр алізації. Вони дуже важливі. Їх, якщо я не 
помиляюся , сім або вісім. П отім за порядком денним – звільнення 
суддів.  
Колеги, увага! Підійшов голова комітету і попросив, щоб 
питання стосовно звільнення суддів, можливо, ми поставили зараз. Це 
питання ми розглянемо  досить швидк о. Це судді, які порушили при -
сягу, це судді з «ДНР», з окупованих територій з терористичних груп. 
Якщо буде ваша згода, я перенесу питання звільнення суддів на зараз, 
а о 16 годині  розпочали б розгляд питань щодо  децентралізації . Якщо 
буде згода і підтримка залу, я поставлю цю пропозицію на голосу -
вання,  якщо ні  ‒ перейдемо до питань децентралізації. Яка буде воля 
залу, так ми і вирішимо. Звільнення  суддів у наступному блоці.  
Отже, колеги, хто підтримує пропозицію  і думку, яку висло -
вив  комітет, що б ми питання про звільнення  суддів розгля нули зараз, 
прошу проголосувати. П рошу підтримати. Будь ласка, голосуємо. Вне-
сення з міни до порядку денного  щодо розгляду питання стосовно  
звільнення суддів зараз.  
«За» ‒ 246. 
Є підтримка залу.  
Колеги, тоді я дуже прошу  вас бути дисциплінованими. Це ряд  
проектів постанов . Ми колись до них  вже майже дійшли, але в нас 
відбулася  криза , і ми не змогли вирішити. Зараз нам треба швидко 
прийняти рішення стосовно звільнення  суддів.  
Чи нам треба голосувати за скорочену процедуру, Руслан е? Ні.  77 Запрошую до слова голову Комітету з питань правової політики 
та правосуддя Князевича Руслана Петровича. І прошу щодо  всіх 
проектів постанов викласти загальну позицію, щоб ми могли перейти 
до прийняття рішень. Будь ласка, пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верхов ної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Андрію  Володимирович у. Я дуже коротко.  
Зараз ми будемо розглядати шість проектів постанов, чотири 
з яких с тосуються однієї підстави. Судді  добровільно написали заяви 
про відставку. І тому , якщо є воля залу, ми могли б не стосовно  кож-
ного судді окремо, а закон дає нам можливість, у разі якщо є загальна 
підстава, проголосувати проект постанови в цілому стосовно  всіх 
суддів, прізвища яких є у проектах.   
І два інші проекти. Проект, за яким  ми хочемо звільнити суддів, 
які зараз здійснюють правосуддя  в терористичних «ДНР» і «ЛНР», – 
їх 10 . Нам треба стосовно кожного з них проголосувати. І останн ій 
проект постанов и ‒ це звільнення судді,  щодо якого наб рав законної 
сили вирок у кримінальній справі. В ін знаходиться в місцях позбав -
лення волі.  
Пане Голово, як мені вчинити: чи є необхідність прізвища всіх 
суддів окремо озвучувати, чи можна просто називати номери тільки 
тих проектів пост анов, які ми зараз не озвучуємо?   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я зʼясовував. Відповідно до  закону ми можемо проголосувати 
проект постанови в цілому без називання кожного судді.  Але прошу 
вас залишатися на трибуні, щоб нас консультувати щодо кожно го 
питання .  
Я хотів би запити зал, чи можемо ми переходити до голосування? 
Можемо.  
Тоді я першим  ставлю на голосування проект постанов и №4939. 
Пане Руслан е, будь ласка, щодо  нього коротка репліка і голосуємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Це проект п останов и №4939  щодо звільнення 
Крюковського Олега Анатолійовича з посади судді Каховського міськ -
районного суду Херсонської області у зв’язку з набранням законної 78 сили обвинувальн им вироком  стосовно  нього. Ми це питання вже роз -
глядали, якщо пригадуєте. Просто дійшов час щодо його голосування. 
Цілком зрозуміла позиція. Л юдина вже сидить в місцях позбавлення 
волі. І його треба ще звільнити як суддю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу заходити до  залу, зайняти робочі місця 
і підготуватися  до голосування.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Мова йде про умисне вбивство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування проект Постанови 
«Про звільнення судді » (№4939) у зв’язку з набранням законної сили 
обвинувальним вироком суду щодо нього  за основу та  в цілому. Хто 
підтримує проект постанови №4939 за основу та  в цілому, прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 266. 
Рішення прийнято.  
Наступн ий проект постанови №4940 . Будь ласка, пане Руслан е, 
коротко.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Мова йде про тих суддів, які зараз незаконно 
справляють правосуддя в так званих ДНР  і ЛНР. У зв’язку з тим що 
ми хочемо їх  звільнити за пор ушення присяги, ми їх двічі запрошу -
вали на засідання, вони не з’являлися , що дає нам можливість сьогодні 
розглянути питання конкретно стосовно кожного і окремо проголосу -
вати по кожному прізвищу питання щодо їх звільнення за  порушення 
присяги. Щоб не було  порушено встановленої Конституцією 
процедури.  
Тому прошу кожне прізвище голосувати окремо. Я буду їх нази -
вати, з вашого дозволу, якщо ви не заперечуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми стосовно кожного маємо окремо  
проголосувати . Тільки, пане Руслан е, вони здійснюють не  правосуддя, 79 а злочин на окупованій противником  території , вони є колаборант ами 
і не можуть чинити жодного  правосуддя.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я сказав : «так зване правосуддя».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу. В и називайте, ми будемо голосувати. 
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У зв ’язку з порушенням присяги судді звіль -
нити з посади суддів:  
апеляційн ого суду Донецької області Безрученко Юлію 
Олександрівну . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати зві льнення судді. Прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Апеляційн ого суду Донецької області  Ларіну 
Наталю Олександрівну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати. Г олосу ємо. 
«За» ‒ 247. 
Рішення прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Апеляційного  суду Донецької області 
Резникову Лілію Володимирівну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Апеляційн ого суду Донецької області 
Стратейч ук Людмилу Зіновіївну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 250. 
Рішення прийнято . 80 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Донецьк ого апеляційн ого адміністративн ого 
суду Яманко Валентину Григорі вну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 249. 
Рішення прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Амвросіївськ ого районн ого суду Донецької 
області Толока Юрія Миколайовича.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Калінінськ ого районн ого суду міста Г орлівки 
Донецької області Клешньова Олександра Івановича.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 250. 
Рішення прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Микитівського районного суду м іста Горлівки 
Донецької області Федька Григорія Миколайовича.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 255. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Будьоннівськ ого районн ого суду міста 
Донецька Тараньову Валерію Сергіївну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 255. 
Рішення прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Центрально -Міського районного суду міст а 
Макіївки Донецької області Єрьоміна Дмитра Олександровича.   81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 251. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Центрально -Міськ ого районн ого суду міста 
Макіївки Донецької області Попшой Марину Олександрівну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒  249. 
Рішення прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Донецьк ого окружн ого адміністративн ого  
суду Наумову Катерина Геннадіївну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято.   
Вітаю, колеги. Ми проголосували  за звільнення колаборантів. 
Це був парадокс, щ о до ц ього часу вони займали статус суддів.  
Переходимо до наступн ого проекту постанови  №4697 -2. 
Прошу, пане Руслан е, поінформуйте нас.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прошу з цього переліку суддів , який є у вас на 
руках, вилучити Васильченко Наталію Володимирівну, яка відкликала 
заяву , і відповідне відкликання надійшло до Верховної Ради з Вищої 
ради юстиції. А стосовно решти суддів проголосувати в цілому цей 
проект постанови, щоб я не оголошував  увесь список, який є у вас на 
руках  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це звільнення (Шум у залі). Колеги, щоб 
не було ніякої інтриги: нема є жодно го проекту постанови про обран -
ня, ми лише звільняємо.  
Отже, хто підтримує проект постанов и №4697 -2 з поправкою, яку  
озвучив Руслан Князевич для протоколу з трибуни Верховної Ради, 
прошу голосувати в  цілому . Прошу підтримати. Голосу ємо. 
«За» ‒ 267. 
Рішення прийнято.  82 Наступний проект постанов и №4697 -4. Будь ласка, поінформуйте 
народних депутатів, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  А проект постанови №4697 -3? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А проекту постанови №4697 -3 щось у мене 
немає. Озвучте , будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я прошу із переліку проекту постанов и 
№4697 -3 вилу чити Бабенка Костянтина Анатолійовича. До нас на -
дійшла заява з Вищої ради юстиції  про те, що він відкликав заяву. Це 
його право. Решту  суддів, які є в цьому проекті постанови , прошу 
звільнити.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми не можемо його звільняти, тому що в нас 
відкликання … (Шум у залі).  У нас заяви немає. У сі документи повер -
нуті до Вищ ої ради юстиції. Це його конституційне право. Я  прошу не 
порушувати Конституці ї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Я поставлю на голосування  
пропозицію.  
Ставлю на гол осування пропозицію прийняти проект п останови 
№4697 -3 з поправкою, яку озвучив Князевич з трибуни Вер ховної 
Ради України, за основу та  в цілому. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 268. 
Рішення прийнято.  
Тепер проект постанови №4697 -4. Поінформуйте, будь ласка, 
пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Цим проектом постанов и Вища рада юстиції 
відкликала свої документи щодо двох суддів: Парінової Ірини 
Костянтинівни і Сав ченко Валентини Ол ександрівни. Щодо решти  
суддів прошу прийняти рішення про їх звільнення.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, поясніть суть проекту поста -
нови і, можливо , стане зрозуміліше.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У зв’язку з тим що окремим суддям випов -
нилося  шістдесят п’ят ь років  (це гр аничний строк перебування на по -
саді судді ), ми їх звільняємо. А решта – це судді, які подали заяв и про 
відставку. Заяви цих  двох суддів до моменту голосування у сесійній 
залі відкликані Вищою радою юстиції, і у Верховної Ради немає зараз 
підстав голосуват и, оскільки жодного документа на момент голосу -
вання у сесійній залі немає.  Щодо всіх решта документи є , і ми по -
винні їх голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто наголошую ще раз…  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Парінова Ірина Костянтинівна і Савченко 
Валентина Олександрівна . За решту прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я наголошую:  голосуємо  за заявами , які ми 
просто підтверджуємо і на основі їхніх заяв їх звільняємо. Ті доку -
менти, які є щодо них, ми голосуємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Це добровільно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це добровільне зняття повноваж ень.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект постанов и 
№4697 -4 з поправками, які озвучив го лова комітету Руслан Князевич 
з трибуни Верховної Ради для стенограми , за основу та  в цілому. Хто 
підтримує дан ий проект  постанов и, прошу голосувати.  
«За» ‒ 272. 
Рішення прийнят о.  
І останн ій проект постанов и «Про звільнення  суддів » (№4697 -5).  
Пане Руслан е, доповідаючи депутатам , ви і щодо суті проекту 
постанови кілька слів говоріт ь. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У зв’язку з поданням заяв про відставку 
так  само прошу всіх звільнити, крім трьох, які відкликали свої заяви. 
Це судді апеляційного суду Львівської області Павлишин  О.Ф., 84 Мікуш  Ю.Р. та суддя Вищого адміністративного суду Укра їни  Калаш -
нікова Олена Володимирівна. Ц е великий проект постанови . Усіх 
решта прошу звільнити.  
Я хочу вам сказати, друзі, якщо ми сьогодні приймемо рішення , 
ми звільняємо півтисячі суддів . Це те, про що ми говорили . А я споді -
ваюс я, до закінчення місяця в нас не менше суддів подадуть у від -
ставку . І ті зміни , про які ви говорили так багато , нарешті починають 
діяти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це є ґрунт для очищення і перезавантаження 
судової влади. І тому я ставлю на голосування проект постанови 
№4697 -5 з попра вками, які озвучив з трибуни голова комітету Руслан 
Княз евич для стенограми, за основу та  в цілому. Хто підтримує дан ий 
проект постанов и, прошу проголосувати. Будь  ласка, колеги, 
голосуємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати.  
«За» ‒ 265. 
Рішення прийнято .  
Дякую комітету, дякую за активну позицію депутатів. Ми знай -
шли ґрунт, розчистили позицію для звільнення суддів (Шум у залі). 
Зараз уже перерва (Шум у залі).  Колеги, в нас є 2 хвилини… Щодо 
цього питанн я давайте  зробимо два виступи.  Ляшко і Власенко  – по 
1 хвилині , і ми завершуємо нашу роботу стосовно  судд ів.  
Спочатку Ляшко, потім  ‒ Власенко.  По 1 хвилині , будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я звертаюся до шановного колеги Руслана 
Князевича і до Голови парламенту. У нас цілий ряд прое ктів постанов 
про обрання безстроково майже 700  суддів, п’ятирічний термін повно -
важень яких закінчився. Вони не виконують своїх повноважен ь, а про-
довжують отримувати заробітну плату. І це фактично всі ті люди, які 
були подані ще за часів Януковича.  
Я пр опоную парламенту, щоб ми розглянули це питання, відхи -
лили ці проекти постанов, звільнили цих суддів (700 суддів, це більше 85 десяти відсотків суддів по Україні ) і дали можливість проводити нові 
конкурси, набирати нових людей на суддівські посади, якщо ми х оче-
мо реального оновлення судової системи. Тому що ми розуміємо, що 
більшість з тих, які хочуть обиратися пожиттєво,  навряд чи заслугову -
ють на підтримку громадян і суспільства. Водночас із бюджету йдуть 
щомісяця майже півмільйона витрат на те, щоб їм опл ачувати заро -
бітну плату. Треба припиняти це!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію  Володимирович у. Насправді, ми зробили те, що по -
винні були зробити. Але в мене величезне питання до комітету: а де 
проекти постанов стосовно  Татьков а, інших одіозних судд ів, які зна-
ходяться  у комітеті уже достатньо велику кількість часу? Чому ми не 
голосуємо стосовно цих суддів, які, очевидно, повинні бути звільнені 
зі своїх посад і матеріали щодо  яких уже давно розглядаються в ко -
мітеті? (Оплески).  
Коле ги, що ми робимо? Я розумію, що ми виконали функці ю, яку 
повинні були виконати. Я  дякую Верховній Раді за це. Але в нас є ще 
й інші завдання.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми зробили важливий крок. Буде нормальна 
робота парламенту – пройдем о всі етап и. На жаль, тоді, коли розгляда -
ли п’ять проектів  постанов про звільнення суддів, у нас була забло -
кована трибуна.  
Руслан Князевич,  голова комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Насамперед я хочу своєму колезі  Сергію 
Власенку пояснити, що після проголосованого нашого законодавства,  
комітет не має жодного стосунку  до розгляду питань про звільнення  86 суддів. Це  питання керівництва парламенту. П росто за дорученням 
Голови ми підготували проект постанови і, відверто кажучи, не могли 
зробити по -іншому, том у що це його вимога.  
А що стосується  тих суддів, про яких ви кажете. В и знаєте 
ситуацію, що всі судді, щодо яких було прийнят о рішення Вищо ю 
радою юстиції, подали до Вищого адміністративного суду . І Вищи й 
адміністративний суд фактично всі рішення Вищої рад и юстиції скасу -
вав. Тому в парламенту немає жодних правових підстав зараз у некон -
ституційний спосіб вирішувати питання. Комусь дуже хочеться, щоб 
ми вирішили це питання , і потім  щоб у суді скасу вали і ці речі. Ми 
знаємо про ці речі, тому треба дочекатися  розгляду в судах, а потім 
вже реагувати за Конституці єю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, 14 година. У нас був дуже важкий, але плідний 
початок нашої роботи. Хочу нагадати, після обіду – сім проектів зако-
нів щодо децентр алізації. Я дуже прошу,  щоб о  16 годині ми злаго -
джено прийшли до  залу і продовжили нашу роботу.  
А зараз відповідно до Регламенту ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошує ться закритим. О 16  годині продов -
жуємо нашу роботу.  
Дякую і до зустрічі, шановні колеги.  
 
 87 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «На пленар ному 
засіданні Верховної Ради України 8  вересня 2016  року під час голо -
сування за проект Постанови «Про звільнення суддів» ( №4940  від 
11.07.2016) в частині звільнення за порушення присяги судді Клеш -
ньова Олександра Івановича (Калінінський районний суд міста Гор -
лівки Донецької області) о 13  годині 50  хвилин не спрацювала персо -
нальна картка для голосування народного депутата України Алєксєєва 
Сергія Олеговича. Це було обумовлено те хнічними збоями системи 
«Рада», що підтверджується стенограмою в частині оголошення: «До 
президії Верховної Ради надійшло багато скарг про те, що не спра -
цювала для голосування кнопка. Не знаю, з чим повʼязані дані техніч -
ні труднощі, але у звʼязку з тим, що ці скарги набули масового харак -
теру… (11:51:34 ‒ зі стенограми). Я даю доручення Апарату протягом 
перерви ці проблеми розв’язати (12:02:04 ‒ зі стенограми) та  прошу 
технічного працівника доповісти ситуацію, що відбувається з голосу -
ванням» (12:52:19 ‒ зі стенограми).  
Зважаючи на наведене вище, прошу врахувати мій голос як 
«за»  щодо проекту Постанови «Про звільнення суддів» (№4940 від 
11.07.2016) в частині звільнення за порушення присяги судді Клеш -
ньова Олександра Івановича (Калінінський районний суд м іста Горлів -
ки Донецької області);  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу 
вважати мій голос «за» під час голосування проекту закону №3719 ; 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» під час голосування проектів законів №4194  та №3719  за 
основу»;  88 ЄФІМОВ  М.В.  (одномандатний виборчий округ №48, Донецька 
область, самовисуванець) : «Прошу вважати мій голос «за» щодо 
проекту зак ону №4784  під час голосування в другому читанні та 
в цілому»;  
 
КІВАЛОВ  С.В.  (одномандатний виборчий округ №135, Одеська 
область, самовисуванець) : «8 вересня 2016  року о 10  годині 5 1 хви-
лині і о 10  годині 52  хвилини під час голосування щодо проекту 
Закону №3719  «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо окремих питань слідчих дій  з метою забезпе -
чення додаткових гарантій законності при їх проведенні» моя картка 
для голосування двічі не спрацювала: обидва рази я голосував за, 
натомість система голосування обидва рази помилково зарахувала мій 
голос як «утримався».  
Тому прошу зарахув ати мій голос «за» під час голосування 
8 вересня 2016  року о 10  годині 51  хвилині про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо окремих питань слідчих дій з метою забезпе -
чення додаткових гар антій законності при їх проведенні» (№3719).  
Так само прошу зарахувати мій голос «за» під час голосування 
8 вересня 2016  року о 10  годині 52  хвилини про скорочення терміну 
підготовки до другого читання проекту Закону «Про внесення змін до 
Кримінального про цесуального кодексу України щодо окремих пи -
тань слідчих дій з метою забезпечення додаткових гарантій законності 
при їх проведенні» (№3719).  
Оскільки саме таким насправді було моє волевиявлення як народ -
ного депутата України під час сьогоднішнього голосув ання щодо 
даного законопроекту»;  
 
КОШЕЛЄВА  А.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу зарахувати 
мій голос «за» під час поіменного голосування 08.09.2016 проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону Україн и «Про забезпечення 
організаційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування» щодо наставництва над 
дітьми -сиротами та дітьми, позбавленими батьківського піклування» 
(№4784 ) у другому читанні та в цілому, через те що моя картка для 
голосування не спрацювала»;  89 ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати мій голос 
як «за » щодо проекту постанови №5075  через несправність на моєму 
робочому місці системи «Рада».  
 
РОМАНЮК  Р.С. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Пороше нка») : «На пленарному 
засіданні Верховної Ради України 8  вересня 2016  року під час поімен -
ного голосування проекту Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо окремих питань слід -
чих дій з метою забезпечення додаткових г арантій законності при їх 
проведенні» ( №3719 ) за основу о 10  годині 51  хвилині та поіменного 
голосування за поправку  20 народного депутата Левченка  Ю.В. до 
проекту Закону «Про внес ення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення реалізації права на конвертацію грошових 
вимог до товариства на внесок до його статутного капіталу» ( №2764 ) 
о 12 годині 01  хвилині не спрацювала персональна картка для голосу -
вання народного депутата України Романюка Романа Сергійовича.  
Така ситуація обумовлена технічними збоями системи «Рада», 
що підтверджується стенограмою в частині оголошення головуючим 
про те, що: «До президії Верховної Ради надійшло багато скарг про те, 
що не спрацювала для голосування кнопка. Не знаю, з чим повʼязані 
дані технічні труднощі, але у зв’ язку з тим, що ці скарги набули ма -
сового характеру... (11:51:34 ‒ зі стенограми). Я даю доручення Апара -
ту протягом перерви ці проблеми розв’язати (12:02:04 ‒ зі стенограми) 
та прошу технічного працівника доповісти ситуацію, що відбувається 
з голосуванням» (12:52:19 ‒ зі стенограми).  
Зважаючи на викладене, прошу врахувати мій голос як «за» щодо 
проекту  Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо окремих питань слідчих дій з метою забезпе -
чення додаткових гарантій законності при їх проведенні» ( №3719 ) за 
основу та мій голос як «за» щодо поправки  20 народного депутата 
Левченка  Ю.В. до проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо забезпечення реалізації права на конвер -
тацію грошових вимог до товариства на внесок до його статутного 
капіталу» ( №2764 ); 
 90 СОТНИК  О.С.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Шановний 
Андрію Володимировичу, прошу  мій голос вважати як «за» під час 
прийняття проекту Постанови №4940  «Про звільнення судді» Наумо -
вої К.Г., так як через велику кількість проектів постанов та голосувань 
поспіль ви падково натиснула не ту кнопку»;  
 
ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «Прошу вважати мій голос 
«за» щодо проекту закону №4784  під час голосування  в другому 
читанні та в цілому» . 