 
ЗМІСТ  
Засідання п’яте, вечірнє  
(Четвер, 8 вересня 2016 року)  
 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів  про внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо умов  
  зміни меж районів у процесі добровільного  
  об’єднання територіальних громад  …3 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  статусу старости села, селища  …29 
 
  додатка 3 до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2016 рік» щодо фінансового  
  забезпечення реформування рибної галузі України  …45 
 
 
 Прийняття Постанови «Про З аяву Верховної  
  Ради України «У зв’язку з ухваленням Сенатом  
  і Сеймом Республіки Польща постанов  
  від 7 липня 2016 року та 22 липня 2016 року  
  щодо Волинської трагедії»  …16 
 
 
 Внесення змін до :  
  порядку денного  …16 
 
  Бюджетного кодексу України щодо  
  зарахування  окремих адміністративних  
  зборів  до місцевих бюджетів  …37 
 
 
 2  Прийняття постанов про зміни  
  в адміністративно -територіальному  
  устрої Луганської і Донецької областей  …49  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …52 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 вересня 2016 року, 16 година 2 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу всіх колег народних депута тів заходити до залу 
і приготуватися до продовження роботи .  
Колеги, ще раз запрошую всіх зайти до  залу і приготуватис я до 
реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Будь ласка, займаємо робочі місця, 
зараз відбудеться реєстрація.  
Отже, прошу народних депу татів зареєструватис я і прошу вклю -
чити систему реєстрації .  
Зареєстровано 360  депутатів. Вечірнє пленарне засідання Верхов -
ної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, як ми й домовлялис я, після обіду розглянемо другий блок 
питань, узгоджений на засіданні  Погоджувальн ої ради. Це питання 
децентралізації. Разом цей блок нараховує сім законопроектів.  
І я закликаю колег народних депутатів перейти до розгляду цього 
блоку. Це законопроекти великої ваги, актуальні для місцевих громад. 
Я прошу максимально мобілізу ватис я, зараз буде голосування . Прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Отже, перши м у порядку денному стоїть  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов зміни 
меж районів у процесі добровільного об’єднання територіал ьних 
громад » (№4676 ). Є пропозиція комітету , щоб ми встигли всі законо -
проекти розглянути, провести їх обговорення  за скороченою про -
цедурою. Прошу колег депутатів підтримати цю про позицію і комітету, 
і авторів. Я можу розраховувати на вашу підтримку  пропозиції про 
скорочену процедуру?  4 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту закону №4676 за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати. Будь ласка, колеги,  прошу підтримати.  
«За» – 134. 
Не всі депутати встигли  підійти. Будь ласка, ще 30  секунд, 
підходимо , готуємося до голосування, колеги.  
Голови фракцій , запросіть, будь ласка, депутатів. Хто є в кулуарах, 
прошу заходити до залу. Прошу приготуватис я до робот и. У нас надто 
довго триває розкачування, а потім відповідно ми не встигаємо всі 
законопроекти прийняти.  
Будь ласка, шановні колеги, хто знаходиться в кулуарах, хто мене 
чує, я ще раз прошу зайти до залу, зайняти робочі місця, приготуватис я 
до голосування .  
Хочу вам нагадати, що вже є рішення комітету щодо заяви про 
відносин и між Україною і Польщею. Зараз текст заяви розмножу ють 
і  розда ють народним депутатам. Як тільки текст буде роздан о всім 
народним депутатам  і вони з ним ознайомл яться , я поставлю на го ло-
сування пропозицію включити проект до  порядк у денн ого і перейти до 
розгляду. Ми почекаємо, щоб усі народні депутати могли ознайомитис я 
з текстом заяви . А поки цей процес буде відбуватися, ми мати мемо  
змогу розглядати законопроекти щодо  децентралізації.  
Колеги, я ще раз прошу займати робочі місця і приготуватис я до 
голосування.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд  
проекту №4676 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Колеги, будь ласка, голосуємо . Прошу 
підтримати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Федорука 
Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Шановний пане Голово! На сьогодні на підставі 5 положень Закону «Про добровільне об’ єднання територіальних гро -
мад» відбувається активний процес з формування спроможних тери -
торіальних громад. Так, упродовж останн іх двох років було створено 
184 об’єднані територіальні громади, в яких відбулися перші місцеві 
вибори.  
Разом з тим на даний ч ас продовжують виникати питання щодо 
порядку утворення об’єднаних територіальних громад у разі розташу -
вання територіальних громад, що об’єдналися, на територіях різних 
районів, а саме визначення черговості процесів призначення в цих 
територіальних громада х перших місцевих виборів та зміни меж таких 
районів.  
Крім того, на сьогодні існує думка щодо необхідності зміни меж 
району в процесі добровільного об’єднання територіальної громади 
міста обласного значення з територіальними громадами інших сіл, 
селищ, міс т. При цьому не враховується той факт, що статус «місто 
обласного значення » визначає лише організаційні зв’язки з точки зору 
адміністративного підпорядкування органів влади та бюджетних відно -
син, а територіально місто обласного значення розташован е в межа х 
району.  
Таким чином, метою цього законопроекту є визначення чіткої 
послідовності дій у процесі призна чення перших місцевих виборів 
у територіальних громадах, утворених у результаті об’єднання терито -
ріальних громад різних районів, та зміни меж таких райо нів, а також 
передбачення можливості утворення об’єднан их територіальних гро -
мад, суб’єктом утворення яких є, зокрема, територіальні громади міст 
обласного значення без зміни меж районів.  
Законопроектом проп онується внести зміни до статей  7 та 8 
Закону Укр аїни «Про добровільне об’єднання територіальних громад», 
доповнивши їх відповідними положеннями, та до Земельного кодексу 
України з метою узгодження запропонованих до вказаного закону змін.  
Просимо підтримати законопроект за основу , а я кщо не буде 
серйозни х зауважень, то й у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  6 До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Бойко Олена Петрівна. Пані Олен о, будь ласка.  
 
БОЙ КО О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва , регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні на -
родні депутати ! Шановний головуючий! Комітет з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування роз -
глянув на своєму засіданні 13  липня 2016  року проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов зміни 
меж ра йонів у процесі добровільного об’єднання територіальних 
громад » (№4676), внесений народними депутатами України Оленою 
Бойко, Миколою Федоруком, Віталієм Курило м. 
У законопроекті пропонується внести зміни до Закону України 
«Про добровільне об’єднання терито ріальних громад» та Земельного 
кодексу України в частині визначення порядку та умов змін меж 
районів у процесі добровільного об’єднання територіальних громад.  
Комітет з питань бюджету вважає, що такий закон  матиме  вплив 
на показники місцевих бюджетів, може  призвести до розбалансування 
місцевих , районних бюджетів та бюджетів об’єднаних територіальних 
громад.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку висловлює ряд зауважень до законопроекту 
та вважає, що за результа тами розгляду в першому читанні законо -
проект доцільно повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
Своєю черг ою М іністерство регіонального розвитку, будівництва  
та житлово -комунального господарства України та Всеукраїнська асо -
ціаці я органів місцевого самоврядування «Асоціація міст України» 
підтримують зазначений законопроект та вважають, що його прийняття 
сприятиме подальшому утворенню об’єднаних територіальних громад, 
зокрема на базі міст обласного значення та суміжних районів.  
Всебічно обговоривши питання, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої 
статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону «Про 7 внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов зміни 
меж ра йонів у процесі добровільного об’єднання територіальних гро -
мад» (№4676 ) від 17  травня 20 16 року , внесений народними депутатами 
України Бойко, Федоруком, Курилом, за результатами  розгляду в пер-
шому читанні прийняти за основу.  Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Олен о. 
Шановні колеги, я прошу провести запис на виступи: два – за, 
два – проти.  
Соловей Юрій Ігоревич. Будь ласка . Увімкніть  мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги! Я хочу  передусім 
подякувати спікеру парламенту  за те , що в порядку денному на  сього -
дні  стоять надзвичайно важливі законоп роекти щодо децентралізації 
української влади , оскільки я вважаю, що адміністративн о-терито -
ріальн а реформа, яку розпочав цей парламент, – одна з найважливіших 
реформ, які нам потрібно довести до логічного кінця . За станом на цю 
хвилину ми чітко розуміємо,  що ряд законодавчих актів є незаверше -
ними і недо опрацьованими.  Зокрема та проблема, як у пропонується 
розв’язати цим законопроектом,  надзвичайно суттєва, адже  ряд сіл, 
які  готові до об’єднання, знаходяться в різних районах. Такий закон  
визначить правовий  шлях для об’єднанн я в територіальну громаду сіл 
і  територіальних громад, які знаходяться на території різних районів.  
І  тому я звертаю увагу кожного народного депутата на необхідн ість 
прийняття цього законопроекту.  
Більше того, я хочу сказати, що ряд і нших законопроектів  – і про 
олійну пляму, і про старост – однозначно  потрібно сьогодні розглянути 
і підтримати, тому що найгірше, коли ми щось починаємо і не доводимо 
до логічного кінця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  8 Нагадую, що всі ці законопроекти є в поряд ку денному  на 
сьогодні , і потрібно, аби була згуртованість, аби була більша кількість 
депутатів для того, щоб ми могли їх прийняти.  
Іван Григорович Кириленко передає слово Одарченку. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний ви борчий округ №183, Херсо нська область, політична пар -
тія   «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
У  2015  році було широко, на всю Україну заявлено про те, що нас 
очікує небувала децентралізація, розширення повноважень місцевих 
громад, н адання їм додаткового ресурсу і додаткових можливостей. 
Але подивіться, чим підміняється ця так звана децентралізація . Розмови 
про передачу повноважень припинилися . Президент з цієї трибуни нам 
заявив, що не на часі, а замість того зараз активно проп агуєть ся ідея 
укрупнення територіальних громад. Це не те, що децентралізація , це 
нечувана, зухвала, вс еосяжна  централізація ! 
Уявіть собі, що відбувається: по 20 -30 сільських рад об’єднуються 
в одну територіальну громаду ! Що це за децентралізація, коли в рад 
наси льно, під тиском адміністрації забира ють право мати свою сільську 
раду? Яке це розширення повноважень? Це нахабне, ганебне знищення 
сільського населення ! 
Я був більш  ніж у 100 сільських радах, і, повірте, жодне село не 
бажає, щоб у ньому зникла сільська ра да. Тому що вони розуміють, що 
сільська рада – це орган, який дозоляє їм далі жити, це самозайняті 
люди, які утворили собі робочі місця і виживають сьогодні, як можуть. 
А ті, які пропонують  приймати такі закони, роб лять усе, щоб сільські 
ради були знищені і сільське населення опинил ося в ще складн іших 
умовах. Зникла сільська рада, утворилас я об’єднана громада на рівні 
району (уявіть собі! ) – це взагалі руйнує сенс місцевого самовряду -
вання. Що таке місцеве самоврядування? Це пер едусім  громада села, 
селища, міста . Ви пропонуєте об’єднати, зробити якісь утворення на 
рівні району і кажете, що це об’єднані громади. Ви розумієте, що після 
такого об’єднання всі повноваження зосередяться в цьому населеному 
пункті, більшість депутатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додай те одну хвилину, щоб 
заверш ити.  9 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  А ті села, які втратять сво ї сільськ і ради , 
через рік -два втратять школ и, втратять будинк и культури, взагалі 
умови для проживання. І виникає питання: навіщо це робиться, це ж не 
покращення життя ?! Це робиться  з єдиною метою  – деморалізувати 
сільське населення, змушувати його  переїжджати в обласні центри 
чи так звані об’єднані громади і потім вийти на ринок продажу землі. 
Ми чули , як з цієї трибуни заявляли, що вже необхідно начебто 
продавати сільгоспземлю.  
Я хочу заявити, що «Батьківщина» ніколи не буде підтримувати 
продаж у землі сільгосппризначення і цю так звану децентралізацію, 
а  насправді централізацію об’єднаних громад. Це знищення, геноцид 
сільського населення ! Я прошу всіх задуматися і схаменутися. Що ви 
робите, коли голосуєте… (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Долженков Олександр Валерійович . Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Спасибо. Уважаемый председательствующий ! Уважаемые коллеги ! 
Уважаемые граждане Украины! Необходимо говорить, наверное, прав -
ду друг другу в этом зале при принятии таких судьбоносных для 
простых  граждан Украины решений. Действительно, никакого добро -
вольного объединения нет. Создаются законодательные предпосылки 
для того, чтобы согнать мелкие территориальные громады под эгидой 
какого -то укрупненного административно -территориального центра 
для тог о, чтобы он проще управлялся.  
Децентрализация – понятие комплексное. Эта реформа осу-
ществлялась  и в конституционной сфере . Мы знаем, какие изменения 
в Конституцию были предложены Президентом . Никакого отношения 
к децентрализации они вообще не имели, пото му что Президент только 
усиливал полномочия и фактически уничтожал остатки местного 
самоуправления на территории Украины.  
Была проведен а реформ а и в бюджетной сфере, в налоговой сфере. 
В какой именно форме была проведена эта реформа? 25  процентов 10 налога н а доходы физических лиц было перенаправлено в госу -
дарственный бюджет. Налог на доходы физических лиц – это одна 
из  немногих реальных налоговых баз для существования террито -
риальных громад. Финансовая с амодостаточность территориальной 
громады – это основ оположный принцип ее существования, закреплен -
ный статьей  140 Конституции Украины.  
Что вместо этого предложили? Предложили заменить 25  про-
центов НДФЛ на налог 10 процент ов на прибыль, на налог с розничной 
продажи алкогольны х напитк ов, табак а и топлив а.  
Необходимо сказать, что администрировать эти налоги очень 
тяжело. Более того, налоговая  не заинтересована в увеличении поступ -
лений на местах , местные громады не могут влиять на налоговую, 
в  результате они получают хроническое недофинансирование. Наряду 
с этим на них возлагаются расходы по финансированию дошкольного 
образования, среднего образования, медицинского обслуживания…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб завершити.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …льготного проезда.  
Что по факту получается? Тот  задел,  который они получают 
от  якобы увеличенных налоговых поступлений, они перенаправляют 
на финансирование нужд территориальной громады, которые ранее 
покрывались за счет государственных субвенций, финансируемых из 
государственного бюджета. Сейчас представите ли многих террито -
риальных громад говорят о том, что в следующем году этого финансо -
вого задела им уже не хватит. Фактически эти расходы на образование, 
на здравоохранение, на б есплатное питание для детей 1 -4 класс ов, на 
льготный проезд  будут брать уже со своих поступлений, таких как 
налог на землю, единый налог. И потому это не усиливает развитие 
территориальных громад, а обрекает на выживание.  
Поэтому п озиция «Оппозиционного блока»  – эти законопроекты 
не  поддерживать, не голосовать, поскольку эта децент рализация не 
оправдала себя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зубач Любомир Львович. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  11 Колеги, це заключний виступ, після того буде … Ні, ще буде 
виступ Бойко , а потім – голосування .  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні пані і панове ! 
Після таких полум’яних промов колег хочеться сказати кілька с лів по 
суті законопроекту.  
Отже, цей законопроект стосується об’єднаних територіаль -
них  громад, які знаходяться в межах суміжних районів. На сьогодні  
таких громад є 25 , і в них прожива ють близько півмільйона людей. 
Зараз виборчі права цих півмільйона люде й порушуються, тому що 
Центральна виборча комісія банально не оголошує в них перші вибори. 
Юридично питання , дійсно , дискусійне: чи може об’єднана терито -
ріальна громада знаходитися в межах кількох районів? Але це вже 
точно не функція Центральної виборчої комісії – брати на себе компе -
тенцію Конституційного Суду і тлумачити закон. Вони повинні закон 
виконувати.  
«Самопоміч» неодноразово порушувала  питання заміни складу 
Центральної виборчої комісії. Спочатку наш Президент думав два роки. 
Після того, як його п одання з’явилося у Верховній Раді, з незрозумілих 
причин воно не вноситься на розгляд депутатів. Це просто, відверто 
кажучи, ганьба, що через три роки після Революції Гідності у нас 
продовжує працювати Центральна виборча комісія часів Януковича.  
Утім, щоб усі розуміли, що навіть, якщо ми сьогодні проголосуємо 
цей закон опроект , нема є гарантії, що ЦВК оголосить вибори. Про це 
соромився сказати на засіданні профільного комітету представник 
Центральної виборчої комісії. Тому є два завдання.  
Перше. Безумовно, це й законопроект треба підтримати. Такий 
закон теоретично усу не перешкоди для оголошення виборів і продов -
ження формування спроможних територіальних громад.  
Але ще одне конче необхідне  завдання – поміняти склад 
Центральної виборчої комісії. В іншому випадку  наше сьогоднішнє 
голосування може залишитис я просто декларацією (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  12 Олена Бойко від « Народного ф ронту». Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, на підтримку цього законопроекту 
хочу вам нагадати, що сильна  держава можлива тільки тоді, коли 
сильна громада. І ми як законодавці повинні забезпечити принцип 
добровільності об’єднання громад. Цей законопроект спрямований на 
підтрим ку тих  громад, які добровільно об’єдналися не в межах перспек -
тивного плану, а так, як вони бачать себе спроможними.  
Цей законопроект – на виконання волі громад. Тому дуже просимо 
підтримати його. С ьогодні на засіданні профільного комітету з питань 
держуправління ми прийняли роз’яснення, які ідуть в унісон з цим 
законопроектом. Ми вбачаєм о можливість і потребу оголошення пер -
ших виборів у добровільно об’єднаних громадах суміжних районів. 
Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми фактично завершили обговорення. 
Якщо є загальна підтримка, то переходимо до прийняття рішення . 
Під  час обговорення ми чули думк у, що він надзвичайно важливий 
і актуальний, а  також думку, що він не все розв’яже , але фактично я не 
почув заперечень проти логіки і суті цього проекту закону, який має 
забезпечити добровільність і волю громад під час прийняття своїх 
рішень.  Тому я прошу всіх народних депутатів зайняти робочі м ісця 
і приготуватис я до голосування.  
Колеги, коли ви кажете про сигнальне  голосування , то воно нічого 
не вирішує. Ну і що, що буде сигнальне  голосування ? Це ж нічого не 
вирішить, все одно п отім буде рішення таке чи таке. Тому в цьому  
немає  сенсу. А більш е сенсу в тому, щоб запросити колег депутатів до 
залу. І тому, колеги, прошу заходити до залу, зайняти робочі місця, 
приготуватис я до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо умов змі ни меж районів 
у  процесі добровільного об’єднання територіальних громад » (№ 4676 ) 
для прийняття за  основу . Прошу підтримати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 219. 13 Я бачу, що не встигли колеги.  Я прошу зайти до залу, приготу -
ватис я до голосування . Зараз я поставлю один раз на голосування 
пропозицію про повернення. І прошу депутатів запросити колег до залу. 
Не вистачило п’яти чи шести  голосів. Я бачу, що не встигли, і дуже 
прошу підійти і приготу ватис я, зайняти робочі місця, колеги.  
Наголошую, це перше читання. Всі застережні по правки, які є, 
можна буде внести під час підготов ки до другого читання. Питання 
децентралізації не є питанням політики, а є питанням підтримки наших 
громад. Прошу, колеги,  заходимо до залу. 
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я 
до розгляду і голосування за проект закону №4676. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, голо суємо, колеги. Прошу 
голосувати  і підтримати.  
«За» – 207. 
Мене більше цікавить, колеги… (Шум у залі) . Є ще якісь пропо -
зиції ? На повторне перше читання? Колеги, м ене більше цікавлять 
пропозиції, як діяти. Не звинувачення, хто поганий, а як діяти. Я бачу, 
що Радикальна партія попередн ього разу голосувала, цього разу не 
голосувала. Пане Олег у, може, ви словите позицію, бо фактично ваша 
позиція є визначальною в даному голосуванні.  
Будь ласка, пане Олег у. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги депутати ! Наша політична сила – Радикальна партія підтримує 
право місцевих громад на децентралізацію, на отримання додаткових 
фінансових ресурсів тощо. Але коли ми говоримо про права мі сцевих 
громад, то в першу чергу треба враховувати інтереси людей , які там 
живуть. А коли нам пропонується рішенням Кабміну нав’язувати 
місцевим громадам межі територій, інші умови, то це неправильно  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, добре. Зараз ми обміня ємося думками. 
Тільки від БПП кілька депутатів підняли руки. Хто від вас виступить?  
Соловей, 1 хвилина. Будь ласка. Потім – Гузь.  
 14 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний Олег у Валерійович у, щойно ви 
говорили не про цей законопроект . У цьому законопроект і йдеться  
зовсім п ро інше  – про те, що є сільські громади з різних районів, які 
мають бажання об’єднатис я, для цього вже навіть прийняли відповідні 
рішення. Але сьогодні вони ц ього  не можуть  зробити , тому що немає 
законодавчого забезпечення  (Шум у залі) . 
Шановні колеги з ін ших фракці й, які вчора були в коаліції, 
а сьогодні в опозиції , хочу нагадати , що в чора ви підтримували процес 
децентралізації, сьогодні ж ви виходите до трибун и і виступаєте проти. 
Так неможливо. Я кщо почали, то давайте вже рухатис я вперед і закін -
чувати. Це потрібн ий закон опроект , на прийняття якого очікують як 
мінімум 25  громад на території держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми в же розібралися із законо -
проектом. Дійсно, не зорієнтувалися. Можемо голосувати.  
Пане Ігор е, я скажу іншим. У нас є  ще шість  законопроектів щодо  
самоврядуванн я. Просто, якщо є воля, щоб його прийняти… (Шум 
у залі) . 
Я надам зараз слово . Але скажу ще одну важливу річ для 
промовців . Коли ми під час професійної дискусії намагаємся якимось 
чином підколоти опонентів, то, мож ливо, отримаємо гарний спіч, а не 
отримаємо закон у. Я більш е за те, щоб ми отримали закон, а не гарний 
спіч, щоб наш напрям був на прийняття рішення.  
Заключне слово ще скаже  Ігор Гузь від « Народного фр онту» , 
і переходимо до голосування … Добре, і Олег Бере зюк.  
Ігор Гузь, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі, послу -
хайте ! Я депутат -мажор итарн ик, у ме не є громада, яка об’єдналася 
і  включила село з іншого району. І їй не дали об’єднатися! Ви розу -
мієте? На сьогодні  вона стоїть, і мене просять сільські голови, просить 
громада : дайте нам включити село з іншого району.  
Цей закон опроект  про те, що є два райони і треба дати можливість  
включити, б о маленьке село  знаходиться  далеко від інших центрів. 15 Тому проголосуйте, будь ласка , я вас прошу , щоб ця громада в моєму 
окрузі  (це село Овадне ), змогла об’єднатися! Рік просять!  
Я розумію, де не хочуть , нехай не об’єднуються. А ці хочуть, 
і нема є можливості. Будь ласка, підтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ігор е.  
Березюк , 1 хвилина, і  переходимо до голосування. Прошу захо -
дити до залу, займати місця. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Це особливе пові -
домлення, шановний пане Голово, для тих, хто бо реться за права людей 
у громадах. Якщо ми цього проекту закону зараз не приймемо, то 
порушимо права людей, які самі об’єдналися і чекають від нас держав -
ниць кого рішення. Тому голосуємо і підтримуємо людей, які знають, 
що таке держава, цінують, люблять її і працюють на неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас було певне непорозуміння. Ми його з’ясували  під час 
дискусії й обговорення. Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
повернутис я до розгляду  проекту і  прошу всіх гуртом підтримати.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію про 
поверн ення д о розгляду  проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо умов зміни меж районів у процесі 
добровільного об’єднання територіальних громад» (№ 4676 ). Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу пр оголосувати. Будь ласка, голосуємо, 
колеги. Прошу підтримати.   
«За» – 234. 
Повернулис я.  
А тепер, колеги, після того, як під час дискусії всі розібралис я, 
я ставлю на голосування  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо ум ов зміни меж районів у процесі 
добровільного об’єднання територіальних громад » (№4676 ) для 16 прийняття згідно  з пропозиці єю комітету за основу. Отже, хто під -
тримує дану пропозицію , прошу голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів, вітаю комітет. Бажаю більш сумлінної роботи під 
час підготовки до другого читання (Шум у залі) . 
Колеги, є заперечення в залі. Я можу лише поставити на голо -
сування пропозиці ю про скорочен ня терміну підготовки  до другого 
читання.  
Отже, колеги, хто підтримує  пропозицію про  скорочен ня терміну  
підготовки  до другого читання законопроекту №4676, прошу прого -
лосувати  і підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 215. 
Немає достатньої  підтримки в залі.  
 
––––––––––––––  
 
І я хотів би вам повідомити, що мені щойно працівники Апарат у 
повідоми ли, що вже всім народним депутатам роздан о проект Поста -
нови «Про Заяву Верховної Ради України «У зв’язку з ухваленням 
Сенатом і Сеймом Республіки Пол ьща постанов від 7  липня 2016 року 
та 22  липня 2016 року  щодо Волинської трагедії ». Чи справді всі мають 
текст на руках і всі ознайомилис я, колеги?  
Якщо так, тоді я поставлю на голосування пропозицію включити 
проект постанов и до  порядк у денн ого сесії. Є р озуміння  і підтримка? 
Тоді, колеги, я прошу підтримати пропозиці ю включити до порядк у 
денн ого сесії та розглян ути зараз проект постанови про заяву Верховної 
Ради України №5095 .  
Хто підтримує пропозицію, щоб ми зараз перейшли до розгляду 
цього проекту  постанови, прошу проголосувати, колеги. Будь ласка, 
голосуємо злагоджено і спільно. Будь ласка.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о.  
І відповідно я оголошую  розгляд проекту постанови про заяву 
Верховної Ради України №5095 і прошу підтримати пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою. Хто підтримує цю пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 202. 17 Запрошую до доповіді народного депутата України Сироїд Оксану 
Іванівну.  
Колеги, я прошу великої уваги під час розгляду дано го проекту  
постанови, це важливий міжнародний акт. І я попрошу пані Оксану 
після виступу ще раз уважно зачитати  весь текст. Як мені повідомили, 
більшість голів фракцій, які брали участь в  обговоренні  цьог о тексту, 
в  кінці внесли узгоджений загальний текст. Тому я прошу велик ої 
уваги, щоб послухати доповідь пані Оксани.  Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, шановні колеги! Як ви 
знаєте, 7  липня 2016  року Сенат Республіки Польща ухвалив Постанову 
«Щодо вшанування пам’яті жертв геноциду, вчиненого українськими 
націоналістами проти громадян ІІ Речі Посполитої у 1943 -1945  роках » 
і звернувся до Сейму Республіки П ольща з проханням встановити 
11 липня національни й день пам’яті жертв геноциду, вчиненого україн -
ськими націоналістами проти мешканців ІІ Речі Посполитої.  
У відповідь на це 22  липня 2016  року Сейм Республіки Польща 
ухвали в Постанову «Щодо вшанування пам’яті жертв геноциду, вчине -
ного українськими націоналістами прот и громадян ІІ Речі Посполитої 
у  1943 -1945  роках » та встановив 11  липня національним днем пам’яті 
жертв геноциду, вчиненого українськими націоналістами проти ме ш-
канців ІІ Речі Посполитої в Польщі.  
Я мушу вас поінформувати, що запобігти цьому рішенню 
намагалися дуже багато людей. Доклада лися до цього процесу Голова 
Верховної Ради , делегації Парламентської асамблеї України і Респуб -
ліки Польща фактично у повному с кладі , представники парламентської 
групи дружби України і Польщі та особисто Борис Іванович Тарасюк , 
посольство України у Республіці Польща , громадськість. Особисто 
Президент України докладався до того, щоб запобігти цьому рішенню. 
Але, на жаль, нам не вда лося переконати наших польських колег.  
Український парламент вважає за необхідне оцінити рішення 
польського Сейму та Сенату. Особисто я вважаю таке рішення неда -
лекоглядним і шкідливим передовсім для Польщі, яка залишатиметься 
для України стратегічним пар тнером.  18 Але зараз я хочу представити вашій увазі спільне рішення  депу-
татів з різних фракцій, які докладали зусилля, щоб запобігти рішенню, 
яке ухвали ли польський Сенат та Сейм. У зв’язку з тим що під час 
розгляду в комітеті бу ли внесені редакційні правки , я зачитаю весь 
текст заяви, який ми маємо ухвалити, щоб ви з ним ознайомилис я. 
«Заява Верховної Ради України  
У зв’язку з ухваленням Сенатом і Сеймом Республіки Польща  
постанов від 7 липня 2016  року та 22  липня 2016  року щодо оцінки 
українсько -польського конфлікту в часи Другої світової війни Вер -
ховна Рада України із жалем , розчаруванням і глибокою стурбованістю 
сприйняла рішення Сенату і згодом ухвалення Сеймом Республіки 
Польща Постанови від 22 липня 2016 року «Щодо вшанування пам’яті 
жертв геноциду, вч иненого українськими націоналістами проти гро -
мадян ІІ  Речі Посполитої у 1943 -1945  роках », якою надан о політично 
і юридично некоректн у оцінк у трагічної сторінки українсько -польської 
історії, що стосується, зокрема, конфлікту між нашими народами у роки 
Друг ої світової війни.  
Верховна Рада України звертає увагу на те, що Україну і Польщу 
поєднують як видатні приклади спіл ьної боротьби за свободу, так 
і криваві протистояння.  
Парламент України заявляє, що необхідно з належною повагою 
і рівною турботою вшанову вати пам’ять усіх жертв на території обох 
держав.  
Верховна Рада України наголошує, що впродовж минулих деся -
тиліть Україна та Республіка Польща зробили багато для взаємного 
прощення та примирення і вшанування пам’яті невинно убієнних 
українців та поляків під час конфлікту у 40 -х роках ХХ  століття і вже 
дали спільну оцінку цим історичним подіям у погоджених обома сторо -
нами документах , зокрема таких як:  
Заява Президентів України та Республіки Польща «До порозу -
міння та єднання » від 21  травня 1997  року;  
Заява парламентів України та Республіки Польща у зв’язку з 60 -ю 
річницею Волинської трагедії від 10  липня 2003  року;  
Спільна заява Президентів України та Республіки Польщ а «Про 
примирення – в 60-ту річницю трагічних подій на Волині від 11  липня 
2003  року;  19 Послання Греко -Католицьких Єпископів України та Римо-Като-
лицьких Єпископів Польщі з нагоди Акта взаємного пробачення і поєд -
нання від червня 2005  року;  
Спільна заява Президента України та Президента Республіки 
Польща з нагоди 60 -ї річниці акції «Вісла» в ід 27  квітня 2007  року;  
Спільна Декларація між Українсько ю Греко -Католицько ю 
Церкв ою та Римо -Католицько ю Церкв ою Польщі з нагоди 70 -х роковин 
злочину на Волині від 28  червня 2013  року;  
Декларація Президентів України та Республіки Польща у 25 -ту 
річницю Незалежності України від 24  серпня 2016  року.  
У зв’язку з цим Верховна Рада України вважає встановлення 
Сеймом Республіки Польща «Національного дня пам’яті жертв гено -
циду, вчиненого українськими націоналістами проти громадян ІІ  Речі 
Посполитої у 1943 -1945 роках » за вияв політизації трагічних сторінок 
українсько -польської історії.  
Верховна Рада України наголошує на тому, що прийняття 
постанов Сенату і Сейму Республіки Польща відбувалося в супроводі 
антиукраїнської акції з  нищення м українських пам’ятників н а території 
Польщі, атаками на учасників релігійних урочистостей, забороною 
проведення культурних заходів та шовіністичною риторикою.  
Верховна Рада України звертає увагу польських депутатів, всієї 
польської влади та суспільства на те, що антиукраїнські дії  та розпалю -
вання антиукраїнських настроїв розгорта ються в момент найбільшої 
вразливості Української Держави, яка перебуває у стані війни з Росій -
ською Федерацією. У цій війні агресор використовує історичні питання, 
зокрема події 40 -х років ХХ  століття , як один з елементів війни проти 
нашої держави.  
Верховна Рада України вважає, що ухвалення Парламентом Рес -
публіки Польща зазначених постанов поставило під загрозу політичний 
і дипломатичний доробок та зусилля двох держав і народів, спрямовані 
на взаємн е прощення, примирення та вшанування пам’яті невинних 
жертв – українців та поляків.  
Верховна Рада України  засуджує односторонні дії Сенату та 
Сейму Республіки Польща, спрямовані на перегляд позитивних резуль -
татів співпраці, які були досягнені під час конструкт ивного українсько -
польського діалогу за останні десятиліття.  20 Парламент України вважає, що односторонні політичні оцінки 
історичних подій несуть високий ризик спричинення конфліктів між 
нашими суспільствами і державами та сприяють подальшій радика -
лізації як українсько го, так і польського суспільств , що послаблює 
консолідацію зусиль наших громадян, спрямовану на розвиток України 
і Польщі.  
Верховна Рада України заявляє,  що єдиний шлях до примирення 
і  поєднання між українським та польськими народами лежить ч ерез 
спільне пізнання фактів та обставин історії, встановлення персональ -
ної  відповідальності за злочини прот и людяності та воєнні злочини 
і християнське прощення.  
Верховна Рада України заявляє, що успіх майбутніх українсько -
польських відносин лежить у пл ощині погодженої формули порозу -
міння між Україною та Республікою Польща.  
У зв’язку з цим Верховна Рада України закликає істориків 
продовжити фаховий діалог з метою розкриття всіх досі не з’ясованих 
фактів та обставин історії на основі достовірних архівни х матеріалів, 
залишаючи простір для кожної сторони інтерпретувати історичні 
факти, а політиків України і Польщі припинити інструменталізувати 
історичну науку заради досягнення тимчасових політичних вигод ; 
закликає нинішні та майбутні покоління українців і поляків продовжу -
вати стратегічне партнерство та не піддаватися спробам окремих 
політичних сил маніпулювати чутливими сторінками історичного 
минулого всупереч інтересам українського та польського народів ; 
звертається до польських колег з пропозицією припин ити політизацію 
трагічних сторінок українсько -польської історії та зосередити зусилля 
на конструктивній побудові взаємин між Україною та Республікою 
Польща для зміцнення партнерства в демократичній Європі на підставі 
європейських цінностей ».  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна.  
Будь ласка, пані Ганно.  
 21 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у  за-
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні українці! 
Шановний пане Голово! Щойно віце -спікер парламенту зачитала текст 
заяви, який розданий  усім депутатам , кожен може ознайомитися.  
Комітет Верховної Ради у закордонних справах сьогодні роз -
глянув в несений народними депутатами з різних фракцій  проект Поста -
нови Верховної Ради «Про Заяву Вер ховної Ради України у зв’язку 
з   ухваленням Сенатом і Сеймом Республіки Польща постанов від 
7 липня 2016  року  та 22  липня 2016  року щодо Волинської трагедії ». 
Ми пропонуємо цей проект постанови прийняти  за основу та 
в цілому, а також ухвалити заяву з такими  змінами та доповненнями . 
Перше. У  назві проекту постанови і заяви слова «щодо Волинської 
трагедії» замінити слова ми «щодо оцінки польсько -українського кон -
флікт у в роки Другої світової війни».  
Друге. У проекті заяви в абзаці першому слова «що стосується 
подій на Волині» замінити слова ми «зокрема конфлікту між нашими 
народами в період Другої світової війни» ; в абзацах п’ятнадцятому  та 
сімнадцятому  слово « парламент » замінити слов ами «Верховна Рада», 
а  у абзаці двадцять першому слово «вести» замінити слово м «про -
довжити».  
Я хотіла б подякувати всім, хто долучився до фіналізації тексту 
цієї заяви, зокрема представникам Національного інституту пам’яті , 
і  також сказат и, що цими днями в польському місті  Криниця  відбу -
вається економічний форум, в якому бере участь наша делегація, наша 
національна збірна від уряду  і парламенту, де ми відсто юємо поси -
лення, поглиблення партнерства з Польщею як нашим стратегічним 
союзником.  Ми говоримо про те, що нас з Польщею об’єдну ють більш е 
тисяч і років сусідства, боротьби за свою державність. Ми маємо пам’я -
тати, що Сталін називав колись Польщу « историческим недоразу -
мением ». Це те саме, що Путін зараз називає Україну « искусственным 
образованием ». І ми не хотіли б, щоб поляки дозволяли собі вибірковий 
підхід до історії, бо саме такий вибірковий підхід до історії на користь 
нашим ворогам.  
Тому ми закликаємо через ц ей проект постанов и не давати оцінк и 
історичним подіям, нехай цим займають ся історики, перегорнути сто -
рінку, а сфокусуватися на стратегічному…  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГОПКО  Г.М.  …на стратегічному партнерстві і посилити спів -
працю у військово -промисловій сфері. Зокрема на форумі в Криниці 
Польща представляла свої зо внішньополітичні вектори. Це розширення 
співпраці в рамках такої регіональної ініціативи, як Балто -Чорномор -
ський союз, розширення Вишеградської четвірки. Це т і напрями, д е ми 
можемо бути потужними партнерами, зокрема і в Карпатському регіоні.  
Тому хочу по дякувати всім депутатам з групи дружби, які 
посилюють зв’язки з Польщею щодо  децен тралізації, розвитку малого 
і середнього бізнесу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, перед тим як провести запис на обговорення, маю 
велике прохання до колег депутатів  макси мально беземоційно прово -
дити цю дискусію. Польща була, є і буде нашим великим партнером. 
Спільно з поляками ми перемагали в багатьох битвах над російським 
агресором, і, власне, російський агресор, як і нацистський, призвів до 
трагедії на наших землях. Ми пам’ятаємо про присутність наших друзів 
поляків  на Майдані . Нам з ними спільно будувати регіональну політику 
в Балто -Чорноморському союзі. Колеги, я закликаю до гідної патріо -
тичної дискусії, але такої дискусії, яка не виходила б в емоційну сферу.  
Ось кажу ть: а  може , дійсно, давайте проголосуємо? Ні, є запе -
речення.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти, 
будь ласка.  
Сергій Миколайович Євтушок  передає слово пану Тарасюку. 
Запрошую до трибуни, будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановний пане Голово ! Шановний український народе ! 
Шановні колеги! Сьогодні Верховна Р ада України віддає борг  україн -
ському народо ві, тому що те, що відбулося 7 і 22  липня цього року 
в  Сенаті і в Сеймі Республіки Польща , інакше , ніж спробою прини -
ження української нації, гідності українців , не можна назвати. Тому 23 я закликаю всіх депутатів незалежно від партійної і фракційної прина -
лежності підтримати цей проект.  
Хочу сказати, що ми, члени д епутатської групи по зв’язках 
з Республікою Польщ а, фактично займалися цими питаннями з березня 
цього року. Мало хто з вас знає, скільки зусиль було докл адено д о того, 
щоб не допустити антиукраїнських рішень у Сеймі і Сенаті Республіки 
Польща. На жаль, всі наші спроби до стукатися до розуму наших колег 
з польського парламенту не дали результатів. Ми пропонували їм 
спільну резолюцію , дати спіл ьну оцінку поді ям на Волині. На  жаль, 
це не знайшло відгуку.  
Вважаю, що зусилля , докладені і мною, і моїми колегами 
з депутатськ ої груп и по зв’язках з Республікою Польщ а, варті вдячності 
і Верховної Ради, і всього українського н ароду. І я хочу сказати, що, 
на  жаль, попр и всі зусилля і заклики до наших колег з польського 
парламенту перейти на конструктивний шлях, вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. На знак протесту проти ц ього  антиукраїнсько го 
акта, ухваленого  Сена том і Сейм ом Республіки Польща , проти цього 
антиукраїнського витвору польських сенаторів, і у зв’язку з тим, що 
Верховна Рада вже не проводила пленарних  засідан ь, я прийняв рі -
шення скласти повноваження голови д епутатської групи по зв’язках 
з Польщею .  
Дорогі дру зі, я хочу сказати, що українська громадськість не 
байдужа до цих рішень. Зокрема 25  вересня громадські і політичні діячі 
прийняли заяву, в якій вони засудили це рішення. Тому борг Верховної 
Ради України полягає в тому, щоб підтримати даний проект. І я споді -
ваюс я, що всі депута ти, незалежно від фракційної приналежності , прий -
муть таке позитивне рішення.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Тетеруку Андрію Анатолійовичу, «Народний 
фронт».  
 24 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я прошу передати слово Єленському Віктору Євгеновичу.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Резолюція польського парламенту викликає в нас 
глибоке розчарування, жаль і турботу. Але ми добре пам’ятаємо, 
скільки пер ежили український і польський народ и в цю війну. І поль -
ський, і український народи найбільш постраждалими в часи Другої 
світової війни. Війна пройшла через наші країни на захід і схід . 
Ми маємо пам’ятати, скільки людей не повернулося з фронтів, скільки 
було замордовано окупантами і що було зроблено загарбник ами для 
того, щоб нацькувати наші народи один на одного.  
Дуже мало є сімей, які не постраждали в роки Другої світової 
війни і в Польщі, і в Україні. Тому будь -які спроби зробити політичні 
ґешефти на ці й трагедії ми однозначно засуджуємо. Але водночас ми 
також засуджуємо і спроби посварити наші народи, зробити союзників, 
якими ми були, є і будемо, ворогами , опонентами і супротивниками. 
Ми  маємо сказати рішуче «ні» цьому. Ми маємо засудити тих регіо -
налів, які збирали в цьому залі підписи під заявою до польського уряду 
і до польського парламенту з вимогою визнати Волинську трагедію 
геноцидом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Ми маємо перегорнути цю сторінку. І пере -
горнути її так, як в чив блаженної пам’яті Папа Іван -Павло ІІ : прощаємо 
і просимо прощення. Ми залишаємося союзниками і передаємо це 
прийдешнім поколінням. Закликаємо підтримати ц ей проект постанов и 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька Вікторія Михайлівна передає слово Ол егу Березюку. 
Будь ласка, пане Олег у. 25 БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! Вельмишановні 
пані і панове, колеги! Про нас сьогодні . Український народ  і українська 
нація в прямому розумінні трима ють фронт  армією, кров’ю, загиблими 
і пораненими, бастіон Тр етьої світової війни  – війни східної деспотії 
проти західної демократії. Трима ють тоді, коли Західна Європа і світ 
програ ють баталію за баталією. Brexit , Трамп, міграцій на криза 
в Європі – це все баталії Третьої світової війни.  
Про поляків. Цей народ і ця нація вийшли з комуністичного 
небуття за останніх 20  років однією  з найсильніших націй, держав 
і  економік у світі. І дуже дивно, що, маючи такий народ, таку націю, 
таку економіку, яка на сьогодні стала наріжним каменем європейської 
безпеки й економічного успіху, деякі політичні лідери і політики цієї 
нації вдаються до радянських методів опрацювання історії і побудови 
майбутнього.  
Тепер коротко про минуле. Почитайте книгу американського 
історика  Тімоті Снайдера  «Криваві землі»:  1918, 1919, 1922, 1933, 1937, 
1939, 1941, 1946 та інші роки . Десятки мільйонів українців, полита 
кров’ю ця земля.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжте на 1 хвилину. Пан е Олег у, будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Східна деспотія вбивала всіх, вбивала іноді 
розум людей  через те, що вони були роз’єднані підли м комуністичним 
режимом.  
І знову повернемося до сьогодні. Що нам робити? У нас єдиний 
ворог з поляками, єдиний ворог з прибалтійськими , центральноєвро -
пейськ ими та європейськими  націями . Цей ворог – східна деспотія 
Росії. А  наріжни й камінь європейської бе зпеки сьогодні – у Польщі, 
Прибалтиці, у східних , центральноєвропейських країнах. І на передовій 
цього каменю – Українська держава й український народ. Без цих 
народів Європа загубить свою ідентичність і європейські цінності, 
знову буд е під загрозою східно ї деспотії. Тому заклик до цих народів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 26 БЕРЕЗЮК  О.Р.  …стоїмо разом, навчившись на крові наших дідів 
і прадідів. Я внук тих, які постражда ли від двох  тиранів . Я переконаний, 
що вони сьогодні сказали  б: заради ці єї нації ви м аєте стати поруч 
і боротися з найбільшим ворогом демократії у світі – східною деспотією 
Російської імперії (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії запрошую до слова Олега Ляшка.  
І хочу наголосити, що сталася технічна помилка: серед авторів 
є  народний депутат від Радикальної партії  Вовк. Я прошу Апарат цю 
помилку виправити, щоб він був зазначений серед авторів дано го 
проекту постанови, і скоригувати це в технічному порядку.  
Олег у Валерійович у, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Звістк а про прийняття Сенатом 
та Сеймом Республіки Польща рішення, в якому подається викривлена, 
політично та юридично некоректна оцінка трагічної оцінки польсько -
української історії, глибоко ранила нас у саме серце.  
Я хотів би нагадати нашим сусідам, партнерам і союзникам 
полякам слова великого польського інтелектуала Єжи Ґедройця, який 
писав: «Без незалежної України не може бути незалежної Польщі». 
І  я  сподіваюся, що нинішня польська влада завжди пам’ятатиме ці 
слова.  
Водночас я хотів би нагадати, що в украї нсько -польських 
відносинах  є не лише трагічні сторінки. До речі, що стосується Другої 
світової війни, то саме в результаті зм ови московського імперіалізму 
з німецьким імперіалізмом найбільше постраждали українці  й поляки, 
ми більше 10  мільйонів життів відд али, щоб звільнити від коричневої 
чуми нашу рідну землю.  
Я хотів би нагадати  (до речі, це промовистий факт ), що саме 
сьогодні виповнюється 502  роки від часу відомої, однієї з найбільших 
тодішніх битв – битви під Оршею, коли  об’єднане руське військо під 
керівництвом великого князя Костянтина Острозького , до складу якого 
входили українці, поляки, литовці , розбило орду московського царя 
Василя  ІІІ (Оплески) . До речі, Василь  ІІІ тоді без оголошення війни 
вторгся у Литовське Князівство. Так о сь сьогодні московсь кий Путін 
продовжує політику московського царя Василя  ІІІ! А ми маємо продов -
жувати політику великого князя Костянтина Острозького , об’єднавши 27 зусилля , спільно протистояти московськ ій навал і і перемагати цю орду 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и! Ми завершили обговорення, тільки 1 хвилину 
я обіцяв Андрію Іллєнку. Переходимо до прийняття рішення , і прошу 
всіх зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Андрій Іллєнко, 1 хвилина. Б удь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Я хо чу наголосити пер едусім на одній важливій поправці, 
яку я попросив би внести : в кінці абзацу першо го, де мова йде про те , 
що надан о некоректн у оцінк у трагічної сторінки українсько -польської 
історії додати не тільки слова «політично і юридично», але й «історично 
некоректн у». Це дуже важливо.  
Але найголовніше, що я хотів сказати , це те, що цією заявою 
польські політики зробил и гірше навіть не Україні, а собі, на жаль . 
Тому що така недалекоглядність передусім  грала завжди в історії проти 
їхньої ж країни. Ми повинні вшанувати свою національну пам’ять, 
повинні дивитися в майбутнє, повинні розуміти, хто сьогодні головний 
ворог, як ий знищує Україну , і, очевидно, планує знищити й Польщу . 
Ми маємо розвивати Балто -Чорноморський союз, але не повинні це 
робити, стоячи на колінах. Ми маємо стояти на своїх ногах, а не стояти 
на колінах в односторонньому порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги! Під час обговорення ми побачили фактично 
повне об’єднання залу щодо цього  питання. Хочу вам сказати, що після 
цієї заяви я виступив з ініціативою, щоб до 17  вересня – дати початку 
Другої світової війни – ми п рийняли заяву парламентів трьох  країн : 
Балтії, Польщі й України, називаючи винуватц ів цієї трагедії  – москов -
ський імперіалізм і нацистський імперіалі зм, які призвели до трагедії 
на  наших землях. Ми повинні дати спільну оцінку і повернутис я до 
традиції давати спільну, а не односторонню оцінку  таким п одіям. 
Я  впевнений , що ми залагодимо всі протистояння, які були між нами, 28 що плече до плеча будемо стояти ра зом з нашими братами поляками 
в протистоянні з московським імперіалізмом.  
А зараз колеги, я запрошую вас підтримати за основу та в цілому 
цей проект  постанов и… (Шум у залі) . Пане Андрі ю, надто довго вона 
утрясала кожне слово, це не є аж так принципово, мені видається. 
Давайте ми його в такій же редакції, яка була узгоджена , проголосуємо . 
І це буде правильно . Пане Андрі ю, зараз ми зайдемо у велику дискусію , 
це одне слово… Я прошу підтримати узгоджен ий всіма фракціями 
текст заяви і прийняти проект постанови за основу та в цілому.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «Про Заяву Верховної Ради України «У зв’язк у 
з   ухваленням Сенатом і Сеймом Республіки Польща постанов від 
7 липня 2016  року та 22  липня 2016  року щодо польсько -української 
війни » (№5095 ) за основу та в цілому. Хто підтриму є дане рішення, 
прошу… (Шум у залі) . Зрештою, у протоколі правильно написано слово  
«конфлікту», тобто «польсько -українського конфлікту». Це поправка, 
яку вніс комітет…  Так, у редакції комітету пропонується в назві 
написати слова « щодо польсько -українського  конфлікту в роки Другої 
світової війни ».  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
Колеги, давайте покажемо згуртованість усього залу. Голосуємо, 
колеги! Будь ласка.  
«За» – 247. 
Рішення прийнят о. Дякую за одн остайність, за тверду позицію 
в даному питанні.  
Ще надається 1  хвилина для репліки. Борис е Іванович у, будь 
ласка.   
 
ТАРАСЮК  Б.І. Правильно сказала у своєму виступі про назву 
Оксана Іванівна. Мова йде про слова «щодо оцінки польсько -україн -
ського конфлікту в роки Другої світової війни» , а не «щодо конфлікту» .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Я зазначив для стенограми: у редакції комітету. Тобто в редакції 
комітету коректне, правильне визначення, і я зазначив, що поправка 
була вивірена і правильна.  
––––––––––––––  29 Шановні колеги, дякую за єдні сть. Зараз ми продовжуємо розгля -
дати питання децентралізації. Наступне питання, яке стоїть у порядку 
денному на сьогодні щодо децентралізації, це проект Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо статусу 
старости села, селища » (№4742 ).  
Є пропозиція розгля нути проект  за скороченою процедурою. 
Хто  підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутат а України Дехтярчука 
Олександра Володимировича. Вибачте, що я перед тим не дав вам 
слов а, тепер маєте змогу свою позицію висловити. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питан ь державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №154, 
Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановне това -
риство ! Прийнятий Верховною Радою України Закон «Про добровільне 
об’єднання тер иторіальних громад» передбачає запровадження інсти -
туту старост сіл, селищ як необхідн ого елемент а процесу децентралі -
зації. На сьогодні  в Україні створено 184  об’єднан і територіальн і гро-
мади, у 43 відсотках територіальних громад прийнято рішення про 
пров едення виборів або вже обрано сільських старост.  
Водночас у же перший досвід встановлення інституту старост 
виявив ряд прогалин, колізій у чинному законодавстві України, що 
негативно впливає на поширення процесу децентралізації, формування 
спроможних терит оріальних громад. Зокрема на практиці виникають 
проблемні питання щодо обрання старости, територіальних аспектів 
його діяльності, кол а повноважень, гаранті й його діяльності. На поря -
док денний постає також питання щодо відповідальності старости, його 
підзв ітності та підконтрольності.  
Законопроектом передбачається внести зміни до окремих законо -
давчих актів України, що передбачають закріплення принципу, згідно 
з яким посад а старости запроваджується  в усіх селищах та селах складу 
об’єднаної територіальної гр омади. При цьому з метою визначення 
просторових меж діяльності старости пропонується ввести в чинне 30 законодавство України поняття «старостинський округ», межі якого 
співпадають з межами територіальної юрисдикції рад тих громад, які 
об’єдналися.  
Проектом пе редбачається також з акріплення повноважень ста -
рости в таких основних сферах: представлення та захист прав  і закон -
них інтересів жителів сіл, селищ; сприяння у здійсненні повноважень 
органів місцевого самоврядування об’єднаної територіальної громади, 
їх по садових осіб, депутатів місцевих рад; моніторинг стану виконання 
на території старостинського округу рішень органів місцевого самовря -
дування; визначення періодичності порядку звіту вання  старост и про 
свою роботу; поширення на старосту гарантій діяльності д епутатів 
місцевих рад, передбачен их законом про статус депутатів місцевих рад; 
встановлення підстав та порядку дострокового припинення повно -
важень старост и; поширення на старост положень Закону України 
«Про  запобігання корупції »; врегулюв ання питань стат усу старости 
як посадової особи місцевого самоврядування.  
Реалізація норм законопроекту сприятиме прискоренню процесу 
формування спроможних громад, підвищенню ефективності діяльності 
їх органів щодо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1 хвилину , щоб  завершити.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Прийняття законопроекту дасть змогу  врегу -
лювати питання, пов’язані з діяльністю старост. Наголошую на т ому, 
що законопроект пропонується прий няти за основу. Є багато питань  
і  зауважень. Комітет проводив слухання, «круглий стіл », на який за -
прошував уже обраних старост з усієї України. Буде створен о робочу  
груп у, і всі зауваження та пропозиції  буде доопрацьован о. Краще  
запалити свічку , ніж лаяти темряву!  
Шано вні депутати, прошу підтримати в першому читанні цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановн ий колег о. 31 Для співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядуванн я Микола Федорук. Будь ласка, пане Миколо.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати! Комітет з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування розглянув на своєму засіданні 13  липня 2016  року проект 
Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо 
статусу старости села, селища » (№4742), внесений групою народних 
депутатів України.  
Законопроектом пропонується внести зміни до законів України 
«Про місцеве самоврядування в Україні», «Про місцеві вибори», «Про 
запобігання корупції», «Про службу в органах місцевого самовряду -
вання» та визначити прав овий статус ст арости, порядок його обрання 
та достроков ого припинення повноважень.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
у   своєму висновку висло влює ряд зауважень до законопроекту та 
вважає, що за результатами розгляду в першому читанні законопроект 
доцільно повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання.  
Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування «Асо-
ціаці я міст України » підтримує прийняття зазначеного законопроекту 
та вважає, що він спрямований на усунення низки прогалин і колізій 
у чинному законодавстві.  
Міністерство регіонального розвитку , будівництва та житлово -
комунального господарства України зазначає, що з аконопроект є одним 
із пріоритетних законодавчих ініціатив, спрямованих на розвиток 
місцевого самоврядування та удосконалення територіальної організації 
влади.  
Всебічно обговоривши питання, комітет  ухвалив рішення  реко -
мендувати Верховній Раді відповідно д о пункту  1 частини першої 
статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ста -
тусу старости села , сели ща» (№4742) за результатами  розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу . 
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Миколо.  
Згідно з Регламент ом прошу від фракцій записатися для обгово -
рення цього законопроекту : два – за, два – проти.  
Я також прошу депутатів підходити  до сесійно го залу, тому що за 
8 хвилин ми будемо голосувати ц ей законопроект.  
А зараз  до слова запрошується пан Юрик , представник фракції 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська облас ть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово депутату  Ревезі . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Реве га. Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчи й округ №63, Житомирська область, само -
висуванець) . Шановні колеги ! Я прошу звернути вашу увагу , що з акон о-
проект  потрібний, але в ньому є пункт  5, де написано, що с тароста може 
бути членом виконавчого комітету ради. Я хотів би запропонувати  
визначити , що старости мають бути членами виконавчого комітету 
ради, тому що роль старост и надзвичайно велика у формуванні об’єд -
наних громад, це сьогоднішні й сільськ ий голов а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон пан а Чижмар я від Радикальної 
партії.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Однозначно такий закон необ -
хідний . Ми знаємо, що на децентралізаці ю і визначення відповідних 
повноважень на місцях  очікує вся країна. На сьогодні в Україні 
створено вже понад 60  об’єднаних громад . Вони очікують на те, що 33 старости, які мають  управляти селами, які увійшли до об’єднаної 
громади, повинні набу ти своїх повноважень, свого статусу і мати 
можливість представляти ці села, селища в об’єднаній територіальній 
громаді. Тому наша фракція  підтримувати ме даний законопроект . 
Просимо приєднатися всіх депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, пане Ч ижмар ь. 
Пан Івченко , фракція «Батьківщина », передає слово пану Одар -
ченку.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу ще раз звернути 
вашу увагу на те, що питання децентралізації  не має ніякого стосунку 
до об’єднання громад. Сьогодні відбувається ц ентралізація, як це було 
в 70-х роках минулого столітт я за радянськ ої влад и, коли об’єднували 
неспроможні господарства в одне село. І депутати старшого віку  
пам’ята ють і зна ють, що ті села, в яких припинили діяльність сільськ і 
ради, абсолютно деградовані, факт ично зникають з мапи  України.  
Зараз депутати, які є ідеологами внесення цих змін, намагаються 
підмінити загальнообраного сільського голову таким поняттям , як 
староста, який, по -суті, не  має ніякого впливу. Навіть у тілі цього 
законопроекту дуже обмеже но виписані його повноваження  – може 
бути членом виконкому. Це, по суті, така фігура, яка нічого не вирі-
шувати ме і підміняє місцеве самоврядування.  
Подивіться, що відбувати меть ся. Коли виникати муть  так звані 
об’єднані громади, до яких входитимуть по 20 -30 сільських рад, біль -
шість депутатів буд уть зосереджен і в тому населеному пункті, який 
буде  центром об’єднаної громади. І завжди ця більшість депутатів  
працювати ме на користь цього центру об’єднаної громади. Це дуже по -
людськи. І громади, які визнані начеб то неспроможними, втратять 
вплив на бюджет . Вони приречені на деградацію.  
Я закликаю всіх не підтримувати ц ього законопроект у, тому що 
в  його основі лежить знищення сільських рад, руйнація місцевого 
самоврядування і руйнація сіл в Україні. Це веде, по сут і, до знищення 
нашої держави. Я прошу всіх депутатів, які вносять  такі ініціативи, 
побувати на місцях і спитати у сільськ их… 
 34 ГОЛОВУЮЧА.  Пані Бойко від «Народного фронту» , 1 хвилина. 
Будь ласка. У вімкніть мікрофон, тому що фракція не мала можливості 
вислов итися.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, звертаю вашу увагу на те, що цей 
законопроект , навпаки , спрямований на усунення прогалин, які були до 
цього, щодо повноважень, можливостей і прав старост. І нагадую тим 
депутатам -мажоритарникам, які не знають, що староста  на сьогодні  
відповідно до Закону «Про добровільне об’єднання  територіальних 
громад» обирається на вибора х, це виборна посада і це представник 
громади. І якщо голова добровільного об’єднання має одні повнова -
ження, то староста представляє саме той населени й пункт, тобто село , 
яке його обрало. Тому цей законопроект спрямований  на підтримку 
добровільного об’єднання громад. Хто за громади, прошу прого -
лосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Я прошу заходити до сесійно го залу. Давайте продемонстру ємо 
результативність голосування , яка була сьогодні в нас протягом дня.  
Пан Міщенко ще піднімає … Але від «Блок у Петра Порошенка»  
був виступ.  
Давайте поставимо проект на голосування і після цього поди-
вимося, що роби ти далі. Добре?  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу колег народних депутатів заходити до 
залу. Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити, що зараз відбу-
деться прийняття рішення.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за ос нову . Я бачу, що є застереження в деяких фракцій 
і  в  депутатів. Наголошую: лише за основу . Думаю, що є сенс підтри -
мати. А запропоновані по правки  ми зможемо скорегувати до другого 
читання, колеги. Можемо на це розраховувати? Можемо.  35 Отже, ставлю на голо сування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо статусу старости села, 
селища » (№4742) для прийняття за основу . Прошу голосувати  і під-
тримати. Колеги  з «Самопом очі», я прошу вас підтримати, взяти участь 
у голосуванні. Бу дь ласка, колеги, голосуємо за основу.  
«За» – 208. 
Не проголосувала  фракція  «Батьківщина». Чи можливо скори -
гувати позицію? Є пропозиція ? Іван Крулько. Потім – Сергій Міщенко. 
По 1 хвилині . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Я пропоную, щоб ми проголосували законопроект у  пер-
шому читанні з поправкою про те, що староста є членом виконкому  
об’єднаної громади. І за таку редакцію  фракція «Батьківщина» може 
дати необхідні голоси. Тому що староста не може бути, а мусить бути 
членом виконкому, щоб впливати на прийняття рішень в об’єднаній 
громаді .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу, що приймається ця пропозиц ія.  
Зараз слово надається Сергі ю Міщенк у, 1 хвилина. За ним висту -
пить  Дехтярчук, теж 1  хвилина. І після того голосуємо.  
Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний  виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Дякую. Київщина. 
Зрозуміло, що основна теза  така: той, хто хоче об’єднатися, нехай 
об’єднується , той, хто не хоче об’єднуватися, і так не буде об’єдну -
ватися. Пропозицію щодо того, щоб староста  обов’я зково бу в членом 
виконкому, потрібно підтрима ти.  
І найголовніше, що хвилює селян, які повноваження мати ме 
староста? Чи вони будуть зменшені порівняно з тими повноваженнями, 
які мала сільська рада? Що я маю на увазі ? Ви знаєте, хто такий 
секретар сільської  ради? Які документи в ін видає селянам? Заповіти, 36 довідки, доручення і таке інше. А чи матиме староста такі повнова -
ження ? Ні, не матиме ! І тому якщо ми не змінимо до другого читання 
норми щодо повноважен ь старости  і відправимо людей до сусідніх сіл 
збират и ці довідки, то вас не те, що з цією децентралізацією проклянуть, 
вам скажуть взагалі  піти геть звідси ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ автора  Дехтярчука Олек -
сандра , 1 хвилина. Увімкніть мікрофон. І потім переходимо до голосу -
вання.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Шановн е товариство, дякую за зауваження, 
які були озвучені. Ці питання, дійсно, розглядалися під час формування 
законопроекту. Було зауваження щодо  того, що староста має бути 
членом виконкому. Я особисто не бачу заперечень проти такої позиці ї. 
Були противники се ред старост, де велика об’єднана громада, на -
приклад район став об’єднаною громадою, тоді виконком там ставав 
недієздатним. Але, власне, я готовий підтримати таку пропозицію.  
Закликаю всіх подати свої пропозиції, думки з приводу повно -
важен ь і продовжити дискусію вже з конкретними поправками  до 
другого читання.  
Дякую. Прошу ще раз усіх проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Взагалі за логікою поправки вносяться між першим і другим 
читанням и. Але якщо такою є вимога цілої фракції, адже  був виступ, 
тоді, думаю , що є сенс  цю поправку внес ти вже під час першого 
читання.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу з поправкою , яку озвучив для стенограми Іван Крулько. Але 
перед тим нам необхідно буде повернутис я до розгляду .  
Тому, колеги, я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця, 
приготуватис я до голосування. Я закликаю до відповідальності народ -
ного депутата Мушака, народного депутата Сотник. З високої трибуни 
Верховної Ради України я з полум’яним закликом звертаюс я до депу -
татів, які ку чкуються у куточку Верховної Ради, повернутис я на робочі 
місця.  37 Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я, 
а потім  поставлю вашу пропозицію  і думаю, вона набере необхідну 
кількість голосів . Ми знайшли консолідоване спільне рішення, тепе р 
головне, щоб було дисципліноване голосування.  
Отже, хто підтримує пропозицію повернутис я до розгляду проек -
ту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо статусу старости села, селища » (№4742) , прошу проголосувати. 
Колеги, будь л аска, голосуємо за повернення .  
«За» – 229. 
Ми повернулис я. 
А тепер я прошу бути уважн ими. С тавлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо статусу старости села, селища » 
(№4742 ) з поправкою, яку озвучив для стенограм и Іван Крулько, за 
основу. Колеги, за основу. Прошу проголосувати  і підтримати . Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів, вітаю комітет з плідною і якісною роботою.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного , теж з блоку 
щодо децентралізації . Це проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо зарахування плати за надання  
адміністративних послуг до бюджетів об’єднаних територіальних 
громад » (№4386 ), проекти №4386 -1 і №4386 -д. 
Є пропозиція розгля нути питання з а скороченою процедурою. 
Прошу підтримати розгляд за скорочен ою процедур ою. Б удь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о. 
Є аж три с півдоповідач і. У мене  прохання, щоб ми йшли макси -
мально динамічно . Колеги, я вам скажу про логіку нашої роботи. У нас 
ще є три проекти закон ів з розділу про місцеве самоврядування, а далі 
ми маємо розглянути  законопроект щодо фінансового забезпечення 38 рефо рмування рибної галузі України, який потребує нашого невід -
кладного рішення. До нас зверталися  і профільний міністр , і голова 
профільного комітету. Я закликаю до динамічної й активної роботи, до 
згуртованості в залі . 
А зараз запрошую  до доповіді народного депутата України 
Мельника Сергія Івановича . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Добр ий день , шановний 
Голово! Шановні колеги!  Вашій увазі пропонується проект Закону  
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування 
плати за надання адміністративних послуг до бюджетів об’єднаних 
територіальних громад ». Яка проблема виникла на сьогодні ? Проблема 
в тому, що казначей ство блокує зарахування плати за надання адмін -
послуг до бюджетів об’єднаних територіальних громад. Тому цим 
проектом закону ми пропонуємо унорм увати зарахування до загального 
фонду бюджетів об’єднаних територіальних громад адміністративного 
збору від держ авної реєстраці ї речових прав, обмежень, обтяжень, 
державн ої реєстраці ї суб’єктів підприємницької діяльності – фізичних, 
юридичних осіб, а також інш их платних послуг, пов’язаних з  держав -
ною реєстрацією.  
Враховуючи, що бюджетним комітетом при розгляді цьо го 
проекту  закону були внесені окремі доповнення, просимо  підтримати 
за основу та в цілому доопрацьований проект закону про внесення змін 
до Бюджетного кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України Юрик 
Тарас Зіновійович . Будь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З. Шановні колеги, н а ваш розгляд вноситься проект  
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  щодо 
вдосконалення норм Бюджетного кодексу України в частині забезпе -
чення фінансової спроможності у наданні адміні стративних послуг 
виконавчими органами рад об’єднаних територіальних громад » 
(№4386 -1). Насправді  це дуже важливі зміни, хоча доволі прост і. Коли 39 ми приймали Закон «Про адміністрати вні послуги», не врахува ли такої 
особлив ості – надання адміністративних послуг і формування бюджету 
цих адміністративних послуг якраз саме в об’єднаних територіальних 
громадах. На сьогодні  об’єднані територіальні громади сформували 
практично всюди центри н адання адміністративних послуг. Більше 
того,  зараз працює цілий ряд європейських фондів, які активно під-
тримують створення центрів надання адміністративних послуг в об’єд -
наних територіальних громадах. І тому зарахування цих коштів до 
бюджетів саме цих ра д є надзвичайно важливим.  
Після опрацювання  даного законопроекту ми пропо нуємо  в оста -
точному підсумку підтримати за основу та в цілому  законопроект 
№4386 -д, розроблений  бюджетним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова підкомітету Комітету з пита нь бюджету Куліченко Іван 
Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ний Андрі ю Володимирови чу! Ш ановні народні депутати ! Зараз ви 
почули пропозиції співавторів  двох законопроектів , які вже не є альтер -
нативними. Законодавчу ініціативу підтриму ють і Мінфін, і «Асоціація 
міст України ». Водночас вони звертають увагу на необхідність додатко -
вого вре гулювання питання зарахування адміністративного збору за 
державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб та громадських 
формувань до бюджетів міст районного значення, селищних і сільських 
бюджетів.  
За результатами  розгляду законопроектів №4386, №4386 -1 
і  №4386 -д комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді  
прийняти за основу та в цілому як закон доопрацьований комітетом 
законопроект 4386 -д. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Шановні колеги, прошу про вести запис  на виступи : два – за, два – 
проти. Будь ласка.  40 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається пану Дубілю від «Батьків -
щини».  Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Івченку Вадиму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вадим Івченко з трибуни . Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Безумовно, 
цей законопроект потрібно прийняти за основу та в цілому. Але х очу 
нагадати вам, що сьогодні уряд звітує про те , що в цьому році знову 
зросли на 20  відсотків бюджети територіальних громад.  
Але давайте подивимося  в основу. Х іба не ми з вами під вищили  
на 20  відсотків базовий податок – ПДФО з 15 до 18  відсотків ? А хіба н е 
ми з вами, точніше, ви , підвищили  єдиний податок у два рази , який став 
базови м податк ом для сіл ? А хіба не ми з вами збільшили коефіцієнт 
і  тим самим збільшили земельний податок? І це ви називаєте бюджет -
ною децентралізацією? А хіба перед виборами чи в округах ви не 
говорили про те, щоб закріпити податок на доходи фізичних осіб за 
місцем проживання фізичної особи? А хіба не ми з вами казали , що 
потрібно зарахувати до бюдже тів місцевого самоврядування 50  відсот -
ків рентної плати за деревину або вирубку лі су? А хіба не ми з вами 
говорили, щоб до бюджетів місцевого самоврядування  зарахувати 
50 відсотків за спецкористування вод ою? А хіба не ми з вами говорили, 
щоб частину рентної плати за корисні копалини зарахувати до бюдже -
тів органів місцевого самоврядуван ня? А це шахти, це ліси Прикар -
паття, це річки і русла річок, надходження від  плати за користування 
якими на сьогодні можуть наповнювати місцеві бюджети.  41 Шановні колеги, а хіба не ми з вами говорили і розпочинали 
дискусію про те, що нам потрібно рятувати  міста районного значення? 
Другий рік поспіль вони проїдають свої бюджети, про сто проїдають і  не 
відбувається ніякого їхнього зростання ! 
Мені хочеться, щоб ми  кваліфіковано підходили, бо це лише один 
закон опроект,  а інші закон опроект и, які підготувала «Батьк івщина» 
разом з колегами депутатами, півтора рок у лежать у  керівництва Вер -
ховної Ради. Прошу терміново законопроекти №2068 , №2069 , №2070 , 
№3754 … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, щоб завершити.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. …які спрямовані на виріш ення саме ц их питан ь, 
про які я сказав. А також з нашими колегами, зокрема з Дерев’янком , 
ми розробили проект закону про фінансування бюджетів сіл  і селищ  
№4208 , з колегою Рибаком  – законопроект про зарахування 50  відсотків 
за спецкористування вод ою №4755 . 
Оце і є бюджетна децент ралізація. А те, що ви робите, це без -
системна робота і перекладання всіх обо в’язків на плечі роботодавців 
і людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Барна Олег Степанович.  Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіганн я і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Децентралізація – це вимога суспіль -
ства і Майдану  забрати повноваження в органів виконавчої влади 
і передати місцевим громадам . То мен і незрозуміло, чому деякі колеги 
зараз так проти цього за принципом «Баба Яга завжди проти».  
Поряд з тим нам треба звернути увагу  передусім на належне 
навчання керівників місцевих громад, тому що перелік суб’єкт ів 42 та  об’єктів їхньої управлінської діяльності значно розшири вся, збіль -
шилися повноваження, території. І тому треба звернути особливу увагу 
на те, кого обираєм о. 
Але цьогоріч об’єднані громади отримали у Тернопільській 
області більше 0,5 мільярда гривень на розвиток інфраструктури своїх 
населених пунктів. Відповідно до змін податкового законодавства саме 
місцеві громади, місцеві бюджети перевиконували свої доходи більш  
ніж на 60  відсотків. І це значна перемога для місцевих бюджетів. Тому 
саме цільове адміністрування місцевих зборів до місцев их громад  буде 
одним із принципів децентралізації. Отже, за цей законопроект треба 
проголосувати і дати можливість повністю розвиватися місцевим гро -
мадам, зокрема  в частині наповнення бюджету.  
Я також  хочу звернути увагу голов уючого на засіданн і, щоб пере -
несли вище у порядку денному законопроект, до якого п’яте не дохо -
дить черга . Це проект  №4464  щодо регулювання водного господарства, 
тому що він вкрай необхідний, а його розгляд уже вкотре  відкладається .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я надам репліку на ваш виступ. Справді , у по -
рядку денному на сьогодні є  невідкладни й законопроект про рефо рму-
вання рибної галузі України. Якщо ми його не розглянемо, це не да сть 
можлив ості фінансувати галузь. Це ф актично питання, яке потребує не 
дискусій, а прийняття рішення, бо щодо нього є спільна згода.  
У порядку денному т акож є чотири проекти постанов про змін и 
в   адміністративно -територіально му устро ї Луганської і  Донецьк ої 
областе й. Теж технічні речі. І є кілька закон опроект ів щодо  децентра -
лізації. Тому я звертаюся до депутатів з проханням динамічн іше працю -
вати. А якщо буде воля залу, я перенесу розгляд проекту щодо рибн ої 
галузі  вище, поставлю цю пропозицію на голосування.  
А зар аз запрошую до слова Гусака Володимира Георгійовича. 
Будь ласка, від трибуни.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Голово ! Шановні 
колеги ! Ш ановні українці! Ми рішуче підтримаємо ідею реальної 43 децентралізації влади в Україні. Ми вважаємо, що нарешті в централь -
ної влади мають залишитися лише питання оборони, національної 
безпеки, зовнішніх відносин України та національної інфрас труктури . 
Все решта, зокрема питання освіти, охорони громадянського порядку, 
місцевої медицини та інфраструктури мають бути передані місцевим 
громадам. І місцевим громадам мають бути передані фінансові можли -
вості для виконання цих повноважень. Не менше 70  відсотків загальн их 
надходжен ь податків в Україні мають залишатися на місцях. Саме це 
передбачено в проекті Конституції України, яку розробив «Опози -
ційний блок».  
Що стосується сьогоднішньої децентралізації. На жаль, вона має 
дуже мало спільного з реальн ою децентралізацією. Тут дуже багато 
говори лося про те, що необхідно вносити зміни до різних закон ів, щоб 
запрацював Закон «Про добровільне об’єднання територіальних гро-
мад». Шановні  колеги ! Першу зміну, яку ми повинні внести , – це ска -
зати правду і виклю чити  з назви Закону «Про добровільне об’єднання 
територіальних громад » слово «добровільне». Бо, наприклад, у До-
нецькій області є десятки випадків, коли громади, які утворили  люди , 
не узгоджуються, а громади, які влада передбачила в перспективному 
плані, люди не підтримують. І схожа ситуація в багатьох областях 
України, таких як Херсонська, Сумська тощо.  
Можн а додати 30 секунд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка 30 секунд.  
 
ГУСАК  В.Г. Але оскільки ми рішуче за реальну децентралізацію, 
а цей закон опроект спрямований на хоча б якісь кроки в напрям і 
реальної децентралізації, надаючи місцевим громадам можливість 
отримувати до своїх бюджетів адміністративні збори за державну 
реєстрацію, фракція «Опозиційного блоку» підтримає законопроект 
№4386 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Коле ги, заключний виступ. І я прошу не продовжувати дискусі ї, 
бо ми не встигнемо пройти поряд ок денн ий.  
Рибалка Сергій Вікторович. Будь ласка.  44 Після того переходимо до голос ування. І я прошу вас заходити 
до залу, займати робочі місця.   
 
РИБАЛКА  С.В. , голова К омітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу надати слово моєму колезі пану Амельченку.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник го лови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Шановні народні депутати! Цей законопроект, зви -
чайно, фракція Радикальної партії Олега Ляшка, як і всі  інші проекти , 
які стосуються децентралізації, буде послідовно підтримувати . Він має 
на сьогодні важливе значення для тих територіальних громад, які 
об’єдналис я, але, на жаль, кошти від надання адміністративних послуг 
надходять до районн ого бюджет у.  
Щоб у сунути цю недоречність, комітет , Мінфін, «Асоціаці я міст 
України»,  сільськ і, селищн і ради підтримали цю ініціативу. Тому 
я  прошу всіх народних депутатів проголосувати за  цей законопроект, 
бо він дуже важливий для новоутворень, щоб наші об’єднані терито -
ріальні громади були самостійні і самодостатні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прий -
няття рішення. Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу і зайняти 
робочі місця.  
Отже, колеги, комітет ухвалив рішення підтрим ати за основу та 
в цілому проект № 4386 -д. Але я поставлю на голосування пропозицію 
прийняти тільки за основу. Чи в цілому ставити? (Шум у залі) . Це за -
гальна позиція – в цілому? Загальна позиція. Тоді, будь ласка, заходимо  
до залу , займаємо місця. Я постав лю на голосування  пропозицію 
комітету .  
Отже, колеги, ставлю на голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування окремих 
адміністративних зборів  до місцевих бюджетів » (№4386 -д) для прий -
няття за основу та в цілому.  45 Колеги, хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 243. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу уваги ! Зараз у залі достатнь о людей. У нас 
є два шляхи: розглянути зараз  проекти №4772  і №4773 . Щодо них у же 
було обговорення. Давайте  визначимо  рівень їх готовності  за рейтинго -
вим голосуванням: якщо є готовність – переходимо  до розгляду , а якщо 
нема є – переходимо до питання, яке вимагав розглянути «Блок Петра 
Порошенка», а саме до проекту № 4464. Тому я проводжу рейтингове 
голосування щодо рівня підтримки законопроектів №4772 і №4773, які 
вже були обговорені  (Шум у залі) . Не кричіть – грошей не буде!  
Хто підтримує дані законопроекти, прошу показати це в рейтинго -
вому голосуванні. Будь ласка, прошу взяти участь у голосуванні.  
«За» – 199. 
Колеги, я прошу під час засідання  не розмовляти між собою, 
а слухати, що я говорю. Я поставив на рейтингове голосування, бо мене 
голова комітету попросив перенести ці законопроекти, оскільки щодо  
них нема є єдності. Ми щойно з’ясували  рівень єдності щодо  цих 
законопроект ів. І зараз на прохання автора законопроектів Федорука 
Миколи Трохимовича  я переношу розгляд цих законопроект ів. Я пра -
вильно озвучив цю позицію? Це право автора , який звернувся з таким 
проханням до мене як до головуючого . Тому я переношу  їх розгляд .  
Таким чином , я маю змогу оголосити, що ми пере ходимо  до 
проекту  закону №4464 , який стоїть після цього питання. Це проект 
Закону «Про внесення змін до додатк а 3 до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2016  рік» щодо фінансового забезпечення 
реформування рибної галузі України».  
Закликаю вас підтримати пропозицію розгля нути його за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка, колеги, хто підтримує , прошу прого -
лосувати.  
«За» – 183. 
Рішення прийнят о. 46 Запрошую до доповіді народного депутата України Мушака 
Олексія Петровича. Скажіть слово правди, пане Олексі ю.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавн ий бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я хочу почати доповідь з класики . Верховна Рада, 
трибуна, народний депутат звертається до колег зі словами: в річках 
немає риби. Насправді ситуація проста . У нас є Дніпро, є багато водних 
ресурсів , у яких повинно було б бути  надзвичайно багато риби, але 
є проблема – браконьєри, які буквально перегороджують сітками все, 
що тільки можна.  
З огляду на це було створен о новий рибний патруль,  з 2 тисяч 
людей набрали 45 нових співро бітників, їм пообіцяли підвищену заро -
бітну плату і нове обладнання для того, щоб ефективно з цим боротися.  
Даний законопроект технічний, погоджений з Міністерством 
аграрної політики та продовольства . Його прийняття не призведе до  
додаткових витрат з бюдже ту. У рамках програм міністерства  відбу-
вається перерозподіл суми з одніє ї програми на іншу програму. 
Це   дасть можливість запустити ефективний рибний патруль і тим 
самим збільшити і повернути аборигенні види риб в Україну , відновити 
популя цію будь -яких і нших видів риб . Прошу вашої підтримки.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова підкомі -
тету Комітету з питань бюджету Рудик Сергій Ярославович. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питан ь бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Черкащина. Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Ш ановні колеги! Комітет з питань бюджету на 
своєму засіданні ще 11  травня підтримав законопроект  №4464 .  
Як уже було зазначено допо відач ем, законопроект підготовлено 
з метою покращ ення матеріально -технічної бази та забезпечення тери -
торіальних органів Держрибагентства необхідними засобами для про -
вадження їх діяльності, по суті, спецзв’язк ом для охорони.  47 Для реалізації зазначеного пр оекту пропонується додатково 
видати Держрибагентству 15  мільйонів гривень шляхом перерозподілу 
видатків між бюджетними програмами Міністерства аграрної політики 
та продовольства. Отже, законопроект ом не передбачає ться залучення 
додаткових бюджетних коштів . Він не впливає на загальні показники 
видатків державного бюджету. Бюджетні показники збалансовано.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
висловлює зауваження, зокрема щодо відсутності належного фінан -
сово -економічного обґрунтування до цього законопроекту. Разом з тим 
Міністерство фінансів та Міністерство агарної політики та продо -
вольств а не висловили зауважень до законопроекту.  
За результатами  розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді законопроек т №4464 прийняти 
за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету, 
викладених у нашому листі до цього законопроекту, зокрема щодо 
усунення неточностей відповідно до правил законотворчої техніки, 
а  також збалансування бюджетних показників з  урахуванням змін, 
внесених до Державного бюджету до розгляду зазначеного законо -
проекту  за законом від 19  травня поточного року №1384 -VIII. 
Відповідно Комітет у з питань бюджету разом з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради в разі прийняття 
законопроекту при оформленні відповідного закону належить внести 
до нього необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення, що 
пов’язані з зазначеним рішенням комітету. Прошу підтримати рішення  
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу наголосити : щодо з гадано го законо -
проекту є спільна позиція і згода всіх – і фракцій, і уряду, і комітету. 
Це технічне питання . Воно потребує обговорення?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ні. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, я бачу тільки одного депутата, який 
бажа є виступити , і надаю йому слово.  
Олег Ляшко , 2 хвилини,  і голосуємо . Просто інакше ми не 
встигнемо.  48 ЛЯШКО  О.В.  Дякую, пане Голово.  Фракція Радикальної партії 
підтримає законопроект, який передбачає вид ілення додаткового 
фінансового ресурсу, щоб оснастити новостворений рибний патруль, 
щоб у них була техніка, човни  не гірші, ніж у браконьєрів. Бо на 
сьогодні така техніка, що вони за браконьєрами не встигнуть.  
Але я хотів би, користуючись нагодою, що розг лядається такий 
законопроект, привернути увагу до того, хто займається браконьєрст -
вом. 
У серпні  я був на Херсонщині. Колега правильно каже : риби 
в Дніпрі немає. Чому її немає? Тому що браконьєрством займаються ті, 
хто мав би охороняти рибні ресурси. Зокре ма на Херсонщині є відомий 
браконьєр Богдан Артющик, керівник «Херсонрибохорони». Замість 
того, щоб охороняти і ганяти браконьєрів, вони самі кришу ють цих 
браконьєрів, заносячи чемодани грошей , і внаслідок цього риби 
в   Дніпрі вже немає. Кришує цього Артю щика голова Державного 
агентства рибного господарства Ковалів Ярема.  
Я хочу, користуючись нагодою, з вернутися до Прем’єр -міністра 
з  вимогою відправити у відставку голову Державного агентства риб -
ного господарства. Якщо ви цих браконьєрів у шкурах рибінспе кції не 
відправите у відставку, ми їх відправимо на корм рибам, щоб більше 
було риби у наших водоймах ! 
Крім того, ми зареєстрували півтора року тому законопроект про 
запровадження мораторію на промисловий вилов риби. Через 5  років 
наші діти рибу тільки в м узеї під склом бачитимуть  поряд з дино -
заврами через таких браконьєрів  – так званих рибоохоронців, які 
замість того, щоб захищати рибні запаси країни, їх винищують.  
Тому я вимагаю відставки Артющика, відставки Ковал іва, від -
ставки всіх браконьєрів в овечих  шкурах ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я прошу зайти до залу і приготуватис я до голосування для 
прийняття рішення.  
Наголошую ще раз, це технічне питання, воно об’єднує всіх , 
і  прошу зараз приготуватис я до голосування. Будь ласка, зах одьте до 
залу, колеги.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до додатка  3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 49 2016  рік» щодо фінансового забезпечення реформування рибної галузі 
України » (№4464 ). За пропозицією комітету пропонується прийняти 
його як невідкладний за основу та в цілому. Хто підтримує дану про -
позицію, колеги, прошу проголосувати . Будь ласка, всі підтримуємо, 
голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хвилинку уваги ! Ми, очевидно, вже не зможемо перейти 
до системних законопроектів. Але в нас є чотири технічних проекти 
постанов, як ими передбача ється внесення  змін до адміністративно -
територіально го устрою Луганськ ої і Донецьк ої област ей. Вони н е 
потребують обговорен ня, не потребують дискусії, але потребують 
прийняття нами невідкладного рішення для забезпечення прав грома -
дян, які знаходяться у важкій ситуації. Чи можна розраховувати на вашу 
підтри мку, щоб, по -перше, ви за лишилися в залі, а по-друге, підтри -
мали  проект ? Підтрим ується? Тоді я на правах головуючого  про-
довжую роботу на 15  хвилин.  
Прошу підтримати розгляд чотирьох проектів  постанов, які сто -
суються змін територіально -адміністративного  устрою в Луганській, 
Донецькій областях . 
Ставиться на голосування пропозиція , щоб ми зараз перейшли до 
розгляду. Прошу підтримати, колеги. Бу дь ласка, голосуємо. Для нас 
це 5 хвилин, а це долі людей.  
«За» – 203. 
Колеги, не всі, можливо, зрозуміли. Я попро шу Ірину Геращенко 
пояснити логіку цих проектів постанов, 1  хвилина .  
Будь ласка, пані Ірино, дуже коротко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, неодноразово ми приймали 
подібні рішення для того, щоб люди, які мешкають у селах , що 
знаходяться на підконтрольній українській владі території, але адмі-
ністративно – на окупованій території, змогли отримувати зарплат у. 
Мова йде про села, де живуть діти, вагітні жінки, пенсі онери , щоб ми 50 могли ї м виплачувати  необхідні допомоги, пенсії . Будь ласка, це дуже 
важливо . У Луганській і Донецькій областях є люди, які кілька місяців  
не отримують пенсії . Це наш обов’язок – допомогти людям на тери -
торія х, у сірій зоні і на нашій…  
Ми голосуємо, щоб включити їх зараз  до порядк у денн ого, а потім 
будемо голосувати вже за процедурою . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію, щоб ми зараз розглянули проекти постанов  №4896 , 
№4929 , №4930 , №4931 . І прошу  вас підтримати. Це долі людей. Прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги. Ми за 5 -7 хвилин змо -
жемо їх розглянути. Голо суємо, колеги.  
«За» – 227. 
Дуже вам дякую, колеги.  
Не розходьтес я, будь ласка . Передусім я поставлю на голосування 
пропозицію про розгляд  всіх проектів за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати .  
«За» – 207. 
Колеги, тепер я прошу доповідача народного деп утата Курила 
Віталія Семеновича  оголосити одну доповідь щодо всіх проект ів. Чим 
коро тшою буде доповідь, тим більше шансів, що вони будуть прийняті.  
Будь ласка, Віталі ю Семенович у.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань де ржавного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Пер -
ший проект Постанови «П ро зміни в адміністративно -територіальному 
устрої Лугансько ї області, зміну і встановлення меж міст Золотого та 
Гірського Попаснянського району Луганської області » (№4896 ). Як уже 
сказав спікер, суть зводиться до того, що до сільськ ої ради належать 
села, частина з яких знаходиться на тій території, а частина – на цій . 
Тому їх треба приєднати до сусіднього населеного пункту . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталі ю Семенович у.  
 
КУРИЛО  В.С.  Все погоджено. Комітет розглянув . Прошу прого -
лосувати.  51 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, це була доповідь щодо  всіх проектів 
постанов.  
Ставлю на голосування проект постанови №4896 для прийняття за 
основу та  в цілому. Хто підтримує таку пропозицію, прошу голосувати .  
«За» – 228. 
Дякую вам.  
Наступний проект Постанови «Про зміни в а дміністративно -
територіальному устрої Донецької області, зміну і встановлення меж 
міста Слов’янськ та Слов’янського району Донецької області » (№4929 ). 
Пропозиція комітету – прийняти за основу та в цілому. Хто підтримує, 
прошу голосувати. Не виход ьте із зал у. Друже, поверніться до залу. 
Прошу голосувати  і підтримати. Будь ласка.  
«За» – 229. 
Постанов у прийнят о. 
Наступний проект Постанови «Про зміни в адміністративно -
територіальному устрої Донецької області, зміну і встановлення меж 
міста Бахмут  та Бахмутського р айону Донецької області » (№4930 ). 
Пропонується прийняти за основу та в цілому. Прошу проголосувати  
і підтримати. Будь ласка.  
«За» – 230. 
Постанов у прийнят о. 
І останній проект Постанови «Про зміни в адміністративно -
територіальному устрої Донецької області,  зміну і встановлення меж 
міста Горлівка та Бахмутського району Донецької області » (№4931 ). 
Пропозиція комітету – прийняти за основу та в цілому. Хто підтримує 
цю пропозицію, прошу голосувати  і підтримати, колеги. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о.  
Дякую комітету . Дякую авторам за активну, плідну роботу.  
Колеги, був важливий і дуже продуктивний день. Я дякую всім за 
активну , плідну роботу. Завтра о 10  годині ми подовжимо нашу роботу.  
А зараз вечірнє засідання Верховної Ради України я оголошую 
закритим. Дякую колеги. До завтра.  
  52 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулася із 
заявою народний депутат України КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) : «Звертаюся до Вас як народний депутат України та прошу 
зарахувати мій голос «за» під час голосування на пленарному засіданні 
Верховної Ради України 8  вересня 2016  року проекту Закону «Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування окремих 
адміністративних зб орів до місцевих бюджетів» ( №4386 -д)». 
 
 