  
ЗМІСТ  
Засідання сьоме, ранкове  
(Вівторок, 20 вересня 201 6 року)  
 
 
 Складення присяги народним депутатом  
  Даніліним В.Ю.  …4 
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп   …5 
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …5 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про порядок денний п’ятої сесії Верховної  
  Ради України восьмого скликання»  …17  
 
  «Про Заяву Верховної Ради України  
  з приводу невизнання Україною легітимності  
  виборів до Державної Думи Федеральних Зборів  
  Російської Федерації сьомого скликання,  
  їх результатів та правових наслідків, та відповідно,  
  складу, повноважень, актів та рішень Державної  
  Думи Федеральних Зборів Російської Федерації  
  сьомого скликання»  …65  
 
 
 Направлення на повторне перше читання   
  проектів законів:  
  «Про електронні комунікації»  …24  2   «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо посилення відповідальності за вчинені  
  правопорушення у сфері інформаційної безпеки  
  та боротьби з кіберзлочинністю»  …58  
 
 
Прийняття за осн ову проектів законів:  
  «Про електронні довірчі послуги»  …36  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо обробки інформації в системах  
  хмарних обчислень»  …41  
 
  «Про основні засади забезпечення кібербезпеки  
  України»  …47  
 
  «Про  доступ до об’єктів будівництва, транспорту,  
  електроенергетики з метою розвитку  
  телекомунікаційних мереж»  …52  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про добровільне об’єднання територіальних  
  громад» щодо забезпечення  державної підтримки  
  добровільного об’єднання територіальних громад »  …69  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …79  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ  СЬОМЕ  
 
Сесійний  зал Верховної  Ради  України  
20 вересня  2016  року,  10 година  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  Укра їни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго  ранку,  шановні  колеги.  Прошу  
заходити  до залу, підготуватис я до реєстрації.   
Шановні  колеги,  можемо  проводити  реєстрацію?  Займіть , будь 
ласка,  робочі  місця.  Добре,  колеги , ще хвилинку  почекаю.  
Доброго  ранку,  шановні  колеги!  Прошу  зареєструватис я.  
Зареєстр увалися 357 народних депутатів.  Ранкове  засідання  
Верховної  Ради  України  оголошу ється відкритим.  
Шановні  колеги,  усіх українців  глибоко  вразила  звістка  про 
смерть  видатного  українського  письменника,  громадського  діяча , 
одного  з організаторів  Товариства  української  мови  імені  Тараса  
Шевченка,  члена  Національної  спілки  письменників  України,  народ -
ного  депутата  України першого  скликання,  лауреата  Шевченківської  
премії,  заслуженого  працівника  культури  України,  Героя  Україн и 
Романа  Іваничука.   
Я і, напевно,  багато  із присутніх зростали  на книжках  
Романа  Іваничука.  Я мав честь  змалку  знати  його  особисто.  Багато  
разів  ми перечитували  романи  «Черлене  вино », «Манускрипт  з вулиці  
Руської », «Вода  з каменю », повість  «Місто ». Роман «Шрами  на скалі » 
творився  на моїх  очах . Для нас усіх це велика  втрата.  Співвітчизники,  
друзі,  рідні  запам ’ятають  Романа  Іваничука  інтелектуалом , глибоким  
мислителем,  видатним  письменником  і патріотом . Він був серед тих 
народних  депутатів  – державників,  які 25 років  тому  вибороли  неза-
лежн ість Української  держави . Я прошу  колег  народних  депутатів  
вшанувати  пам’ять Романа  Іваничука  хвилиною  мовчання.  
(Хвилина  мовчання) .  
Дякую.  4 Цього тижня  ми понесли  ще одну  велику  втрату . Заступник а 
Глави  Адміністрації  Прези дента , генерал -лейтенант а Андрі я Таранов а 
ми знали  як авторитетного  і досвідченого  військовослужбовця,  
справжнього  офіцера  і полум ’яного  патріота  України.  Він завжди  ви-
конував  свої обов ’язки  самовіддано  і професійно.  З початком  росій -
ської  агресії  Андрій  Таранов  повернувся  на держав ну службу,  вико -
ристовував  свої знання  і вміння  для підготовки  підрозділів  Збройних  
Сил України,  які вирушали  на боротьбу  з терористичними  бандами,  
налагоджував  ефективну  систему  протидії  ворожій  диверсійно -розві -
дувальній  діяль ності.  Генерал  Таранов  був одним  із рушіїв  створення  
Сил спеціальних  операцій,  реформування  високомобільних  десантних  
військ  та спецслужб  України.  Він брав  активну  участь  у звільненні  
українських  бранців  з російського  полону.  
Шановні  колеги,  я прошу  вшанув ати пам’ять генерал -лейтенанта  
Андрія  Таранова  хвилиною  мовчання . 
(Хвилина  мовчання) .  
Дякую.  
Шановні  народні  депутати!  Центральна  виборча  комісія  зареє -
струвала  12 вересня  2016  року  народного  депутата  України,  обраного  
на позачергових  виборах  народних  депутатів  України  26 жовтня  
2014  року  в загальнодержавному  багатомандатному  виборчому  окрузі,  
Даніліна  Владислава  Юрійовича,  включеного  до списку  політичної  
партії  «Народний  фронт ». Відповідно  до статті  79 Конституції  Украї -
ни перед  вступом  на посаду  народні  депутати  складають  присягу  
перед  Верховною  Радою  України.  Для складення  присяги  на трибуну  
запрошується  народний  депутат  України  Данілін  Владислав  
Юрійович . Будь ласка.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , народний  депутат  України  (загальнодержав -
ний багатомандатний  виборчий  округ, політична  партія  «Народний  
фронт») . Доброго дня Андрію Володимирович у, народні  депутати,  
громадяни  України!   
Присягаю  на вірність  Україні.  Зобов ’язуюсь  усіма  своїми  діями  
боронити  суверенітет  і незалежність  України,  дбати  про благо  Віт-
чизни  і добробу т Українського  народу.   
Присягаю  додержуватися  Конституції  України  та законів  
України,  виконувати  свої обов ’язки  в інтересах  усіх співвітчизників.   
Слава  Україні!  5 ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ . Героям  слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям  слава!  Вітаю!  
Одразу зачита ю заяву .  
Відпов ідно до статті  13 Закону  «Про статус  народного  депутата  
України » та статті  60 Регламенту  Верховної  Ради  України  Данілін  
повідомля є про своє входження  у депутатськ у фракці ю політичної  
партії  «Народний  фронт ». Привітаємо  Даніліна  Владислава  Юрійови -
ча, який  долучається  до нашої  непростої  праці.  Вітаємо , друже.   
Шановні  колеги!  В Україні  з візитом  перебуває  депутат  Європей -
ського  парламенту,  заступник  делегації  Європейський  Союз  –Україна  
Міхаель  Боні.  Високий  гість  знаходиться  в сесійн і залі, давайте приві -
таємо його (Оплески) . Колеги кажуть мені , що він трохи с пізнюється.  
Ми його  ще раз привітаємо,  коли  він прибуде.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., перший  заступник  Голови  Верховної  Ради  
України  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Пан Боні  повертається  з Донбасу.  
Це один  із трьох  депутатів  Європаламенту,  які доїхали  до Донбасу . 
Ми привітаємо  його за 10 хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги!  Відповідно  статті  25 Регла -
менту  у вівторок  ми маємо  30 хвилин  для виступів  уповноважених  
представників  депутатських  фракцій  та груп  із внесенням  пропозицій,  
оголошень,  заяв,  повідомлень.  Прошу  представників  фракцій  та груп  
записатис я на виступ и. Колеги,  прошу  провести  запис.  
Від Радикальної  партії  до слова  запрошується  Олег  Валерійович  
Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
податкової  та митної  політики  (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий  округ,  Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . Радикальна  
партія.  Шановні  колеги ! Минулого  тижня , впевнений, кожен і з вас 
звернув увагу на страшну новину: затримання  терористами  на нашому  
Донбасі  дітей -підлітків,  яких  окупанти  звинувачують  у диверсійній  
діяльності.  Я прошу  пока зати цих хлопців.   6 Подивіться  на них, будь  ласка,  колеги  народні депутати . Я хочу,  
щоб побачила  вся країна.  Якщо хтось  із вас запитає , навіщо  нам Дон-
бас і чому  ми маємо  повернути  його  Україн і, згадайте про цих дітей.  
Їх затримали  тільки  за те, що вони  люблять  Україну.  Їх звинувачують 
у вчин енні якихось диверсійн их актів. Я не знаю,  що вони  там вчи-
няли  чи не вчиняли,  але те, що роблять  терористи,  затримуючи  дітей,  
це варварство . Це абсолютно  нецивілізовані,  нелюдські  відносини.   
Я хочу,  щоб уся країна  знала  прізвища  цих дітей:  Богдан  Коваль -
чук, Арсеній  Белавін,  Владислав  Пазушко,  Денис  Хмеленко,  Яросла в 
Миронов,  Максим  Солодовников,  Денис  Коваль.  Їхня вина  лише в то-
му, що вони  люблять  Україну  і хочуть  жити  в Україні.   
Я звертаюс я до Президента  і до української  влади . Радикальна  
партія  вітає  зусилля  правоохоронних  органів  і Президента,  спрямовані  
на звільнення  заручників.  Минулого  тижня  ми бачили,  що кількох  
заручників  було  звільнено  з багатомісячного  полону.  Але окремо  хочу  
привернути  увагу  саме  до цього  кричущого  факту  затримання  і три-
мання  в заручниках  дітей.  Я прошу  Президента  на максимально  висо -
ких рівнях,  скрізь  – на будь -яких  переговорах  порушувати питання  
звільнення  українських  дітей.   
Окремо  привертаю увагу  парламенту,  народних депутатів  до долі 
2 мільйонів  українців,  які через  російську  окупацію  і російську  агре-
сію втратили  свої домівки на Луганщині та Донеччині.  Цих людей  
сором ’язливо  називають  переселенцями.  Це українці,  такі ж, як ми. 
Але в них нині немає  дому,  роботи,  і, як в они вважають,  майбутнього.  
Я хочу  сказати  цим людям,  що Радикальна  партія  пам’ятає про них 
і докладе  всіх зусиль,  щоб про так званих  переселенців,  а насправді  
наших  братів  і сестер  – українців , пам’ятала  українська  влада.  Ми ви-
магаємо  передбачити  у проекті Державно го бюджет у видатки  на опла -
ту житла  для переселенців,  на працевлаштування,  влаштування  їхніх  
діточок  у дитячі садк и і школ и. Це – наші  українці,  яких  ми повинні  
захистити  і зробити  все, щоб вони  якнайшвидше  повернулися  додому.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від «Опозиційного  блоку » до слова  запрошується  Вілкул.  Від 
трибуни,  будь  ласка.  
 7 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету  Верхо вної Ради  України  з питань  
європейської  інтеграції  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Опозиційний  блок») . Шановний  
народе  України! Н іде у світі  бюджет  не обговорю ється на кожній  
кухні.  Люди  вже ненавидять  цю владу  і боятьс я кожного  її наступного  
кроку,  адже  життя  стає все гіршим . Приклад  цього  – бюджет  геноциду  
на 2017  рік. 
Ви кажете,  це чесний  бюджет.  Можливо,  для ваших  гаманців  він 
і чесний,  але нечесний  для мільйонів  українців.  Мінімальна  зарплата  
60 доларів  – найни жча в Європі.  Це чесно?  У 2013  році вона  була  
вищою у троє. Основа  цього  бюджету  – не підтримка  людей  і розвиток  
економіки,  а таємні  перемовини  уряду  з МВФ.  Ми за міжнародне  спів-
робітництво,  але наслідком  його не має стати підвищення  пенсійного  
віку,  зростання тарифів  і цін. Українці  мають жити не лише  рік після  
виходу  на пенсію.  У нас чоловіки  в середньому  живуть  65 років.  Ви 
хочете,  щоб вони  виходили  на пенсію  і помирали?   
Ми також  проти  того,  щоб уряд  забрав  в українців  землю  і запро -
вадив механізми  її продаж у. Чого вони  хочуть?  Розпродати  за безцінь  
наші  підприємства  – останнє,  що залишилося? І це для влади  чесність?  
Ми спілкуємося  з людьми  і я хочу,  щоб усі почули,  який  бюджет  буде  
чесним.   
Перше . Бюджет  має бути  чесним  по відношенню до людей , 
спрямованим на  їхній захи ст. Треба повернути  комунальні  тарифи  на 
рівні 2014  року,  тому  що 80 відсотків  громадян вже в листопаді  не ма-
тимуть змоги  їх сплачува ти. Фінансування  проект ів енергозабезпечен -
ня має бути  збільшено  в 10 разів.  Зарплати,  пенсії,  соціальні  допомо ги 
мають  бути  проіндексовані  на реальний  рівень  інфляції  – майже  удвоє . 
Має бути  забезпечено  фінансування  програм  підтримк и переселенців,  
зокрема створення  робочих  місць  та забезпечення житлом.  
Друге.  Бюджет  має бути  чесним  для економіки , спрямованим 
на  створ ення нових робоч их місц ь. Уряд  пишається  запланованими  
3 відсотками  росту  ВВП.  Навіть  якщо  це правда,  ми досягнемо  рівня  
2013  року  лише  через  10 років.  Але ж це інфляційне  зростання . Ніяко-
го зростання  насправді  немає.  Тому  треба  передбачити підтримку  га-
лузей,  що забезпечать найвищу додану  вартість  – авіа-, судно - та ма-
шинобудування , підтримку  сільгоспвиробництва,  будівництва  інфра -
структурних  об’єктів.  Бюджет  має бути  чесним  для місцевих  громад.  8 Сьогодні  однією  рукою  дають гроші,  а іншою  – вимагають  фінансува -
ти або закривати  ПТУ,  школи,  скасувати пільги . Бюджет  має бути  
чесним.  
Насамкінець.  Прийняття бюджету  має бути  прозорим,  а не знову  
вночі, через  кулуарні  «договорняки ». Має бути  офіційно  оприлюднено  
Меморандум  з МВФ,  врахован о пропозиції  опозицій них фракці й, на-
самперед  «Опозиційн ого блок у». 
«Опозиційний  блок » за запропонований  урядом  бюджет  знищен -
ня людей  і держави  не голосувати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного  фронту » до слова  запрошується  Максим  Бурбак.  
Будь  ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  у справах  ветеранів,  учасників  бойових  дій, учасників  
антитерористичної  операції  та людей  з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий  округ  №204,  Чернівецька  область,  політична  партія  
«Народний  фронт») . Доброго  дня, колеги ! Доброго  дня, український  
народе ! Хочу почати  з того,  що ми повинні  (це наш обов ’язок як 
патріотів,  громадян  України ) відреагувати  на той фарс,  що відбувся  
останніми  вихідними  в Росії . Це вибори  до так званої  Державної  
Думи.   
Депутати  з «Народного  фронту » зареєстрували проект Постанови 
«Про Заяву  Верховної  Ради  України  з приводу  невизнання  Україною  
легітимності  виборів  до Державної  Думи  Федеральних  Зборів  Росій -
ської  Федерації  сьомого  скликання,  їх результатів  та правових  наслід -
ків, та відповідно , складу , повноважень , актів  та рішень  Державної  
Думи  Федеральних  Зборів  Російської  Федерації  сьомого скликання » 
(№5135 ). Кремль  пров ів вибори  до так званої  Російської  Держ авної  
Думи на  українській  території . Вони од разу стали  нелегітимн ими, бо 
пров едені на території  незаконно  анексованого  Криму,  на території  
Української  держави.  Відповідно  до нашого  проекту  постанови  Вер-
ховна  Рада  України  не визнає  легітимність  Державної  Думи і ці 
вибори.   
Упевнений,  що в нашому парламенті  більшість  патріотів,  хоча  
й присутня  російс ька агентура.  Вибори  нікчемні  як з політичної,  так 9 і з міжнародно -правової  точки  зору . Ми не визнаємо  цього  політично -
го фарсу  і закликаємо  весь світ не визнават и результат у цих виборів.  
Закликаємо  Президента  України  порушити  питання  в Генеральній  
Асамблеї  ООН . Делегація  України  в ООН  має використати  всі наявні  
засоби  для міжнародного  визнання  незаконни ми парламентських  ви-
борів  у Росії.  Міністерство  закордонних  справ  повинно  провести  таку 
само роботу  в інших  міжнародних  організаціях,  а також  парламент -
ських  асамблеях.  Вибори  до Державн ої Думи Росії  на окупованих  те-
риторіях  України  і Грузії  – це приклад  цинічної  зневаги  прав  людини  
і міжнародного  права.  
Ще одне  важливе  питання  – проект  закону  про Державний  
бюджет  України  на наступний  рік. Учора  його  було  презентовано,  
ми мали  зустріч  із Прем ’єр-міністром  і обговорили  основні  положен -
ня. Я дуже  радий,  що вимоги  «Народного  фронту » зафіксован о. 
Перша  вимога . Бюджет  обороноздатності  країни  становитиме не 
менше 5 відсотків  валового  внутрішнього  продукту . У проекті  бюдже -
ту передбачено суму 129 мільярдів  гривень.  
Друг а. Було  підтримано  ініціативи  Міністерства  освіти  і науки , 
колеги  пані Лілії  Гриневич  щодо підвищення на 30 відсотків  зарплат и 
педагогічним  працівникам.  
Трет я. Передбачено фінансування  в розмірі приблизно  14 мільяр -
дів гривень  будівництв а і ремонту  доріг  України.  
Упевнений,  що ми повинні  розглядати  цей проект  під час диску -
сій у фракці ях, комітет ах. Можна  крит икувати  що завгодно,  кричати,  
що все пропало,  але треба  приймати  цей основний  для України  закон.   
І найголовн іше. Цього  тижня  ми повинні  підтримати  закон о-
проект про спецконфіскацію грошей,  украдених  режимом  Януковича.  
Хочу  нагадати,  що 1,5  мільярд а доларі в уже понад  півтора  року  
заарештовані  урядом  Яценюка  і розміщені  на рахунках  державних  
банк ів. Ми повинні  повернути  ці гроші  в бюджет . Голосування  за цей 
законопроект  у четвер , врешті -решт , покаже,  хто насправді патріот  
і піклується  про державу,  а хто – російськ а агентур а, кого за руку  
завели  сюди  представники  російських  кремлівських  каналів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від «Волі  народу » до слова запрошується  Рибчинський.  
 10 РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  у справах  ветеран ів, учасників  бойових  дій, учасників  
антитерористичної  операції  та людей  з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий  округ  №211,  м. Київ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . 
Шановний  український  народе ! Шановний  Голово ! Шановні  народні  
обранці!  Ми з вами  розуміємо , що ця осінь  буде  дуже  і дуже  гарячою.  
Вона  знаменується  кількома  дуже  важливими,  насамперед  міжнарод -
ними  подіями.  Це вибори  до Держдум и «імперії  зла» та завершення  
виборчих  перегонів  у Сполучених  Штатах  Америки. Російська  Феде -
рація  робить  фатальну  поми лку, проводячи  вибори  в українському  
анексованому  Криму.  Вона намага ється вплинути  і на вибори  у США. 
Притиснута  економічними  санкціями  до стінки,  «імперія  зла» намага -
ється  іти ва-банк.  В Україні  вона  використовує  не лише  свій широкий  
військовий  потенціал , а й неймовірний  потенціал  агентурної  мережі,  
яка спирається,  зокрема,  на політиків  і журналістів,  інколи  – на гро-
мадських  діячів.   
Важко  Україні,  бо Україна  воює  на кілька  фронтів.  З одного  бо-
ку, виборює  справжню  свободу  і незалежність,  з іншого  – її роздирає  
корупці я, популізм  і боротьб а політичних  сил за владу.  На цьому  
шляху  Україна  фактично  втрачає  головне  – єдність  нації,  солідарність  
і державні  орієнтири.  
Зовнішній  ворог  змусив  український  народ  об’єднатися,  але 
внутрішні  вороги  намагаються  нас знову роз’єднати.  Замасковані  
пристосуванці,  кон’юнктурники,  популісти  є скрізь:  у партіях,  фрак -
ціях і громадських  організаціях.  Основна  їхня мета – зневір а народу,  
дискредитація  авторитетів,  глибока  внутрішня  криза  і дестабілізація  
в державі.  До чого  вони  нас готують?  У нас провокаторами  є деякі  те-
левізійні  канали,  які фактично  готують  український  народ  до чергових  
потрясінь.  Спекулюючи  нібито  правильними  гаслами,  вони  не нехту -
ють ні корупцією,  ні «договорняками », бо для них набагато  важливіші  
сотні  квадр атних  метрів  власного  житла,  ніж тисячі  кілометрів  україн -
ського кордону.  
А тепер  хочу трохи сказати  про нібито  гарні  події.  Минулого 
тижн я ми отримали  черговий  транш  МВФ  і вже 11 жовтня  очікуємо  
відміни  візового  режиму . 
 11 Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте , будь ласка,  15секунд . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Звичайно,  транш  – це дуже  добре.  Але 
кредити  беремо  ми, а віддаватимуть  наші  діти.  А ціни  на газ! Хочеться 
не просто  надавати людям субсиді ї, щоб вони могли  платити з а газ, 
а дати можливість  народу  заробити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний  колего.  
Ігор Гринів,  лідер  фракції  «Блок  Петра  Порошенка ». Будь  ласка.   
 
ГРИНІВ  І.О., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  інформатизації  та зв’язк у (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . 
Шановна  президіє ! Шановні  колеги! Хочу розпочати  свій виступ  із 
організаційних  питань,  потрібних для робот и парламенту.  Учора  на 
засіданні Погоджувальн ої ради ми заклика ли всіх голів  фракцій  роз-
глянути  цього тижня дуже  важливі  організаційні  питання.  Наголо -
шую,  що на сьогодні  в парламенті  склалася  загрозлива  ситуація : із 
28 комітетів  Верховної  Ради  України  разом зі спеціальною  контроль -
ною комісією  сім комітетів  не мають  голів,  тобто  рівно  чверть  ко-
мітетів  без легітимного  керівництва.  Із 422 народних  депутатів  22 не 
вход ять до складу жодного  комітету . Лише 10 і з них – члени  нашої  
фракції,  які не є членами  комітетів.   
Красномовний  приклад.  Минув рівно  рік, як члени  нашої  фракції  
Григорій  Шверк  та Владислав  Севрюков  написали  заяви  про входжен -
ня до Комітету  з питань  свободи  слова  та інформаційної політики . 
Досі питання  не розглянут о, народні депутати не можуть  повноцінно  
працювати  в комітеті.  
Ще одна страшна  цифра : 50 відсотк ів засідань  комітету  не від-
буваються  через  відсутність  кворуму.  За такої  роботи  профільних  
комітетів  Верховної  Ради  відповідно  непрацездатни м є й парламент , 
адже  робот ою народних депутатів  насамперед повинн о бути вивченн я 
й обговоренн я закон опроект ів, а не популістськ і виступи  з трибуни.  12 Як я зрозумів,  це не панаце я, судячи  з виступу  одного  з віце-
прем ’єрів колишнього  уряду,  який  обіцяв  покраща ння вже сьогодні . 
Він говорить про бюджет,  якого,  вочевид ь, навіть  в очі не бачив . Жод-
не зі згаданих положень,  зокрема стосовно  пенсійного  віку, не відо-
бражен е у проекті бюджету . Треба  припиняти демагогі ю та популізм.   
Я хочу  навести  слова  відомого  політика , Прем ’єр-міністра  
Великобританії  Маргарет  Тетчер,  яка свого часу вивела  економіку  
країни  з глибокої  кризи . Цей досвід  для України  є дуже  цінним . Вона  
сказала:  «Лікувати  застарілі  британські  хвороби  соціалізмом  – це як 
лікувати  лейкемію  п’явками ». Чинний у ряд віддає  борги  попередні х 
уряд ів. Насправді  вперше  за останні  роки  з’явилася можливість  від-
дати частину  борг ів.  
У проекті бюджет у заплановано підвищити зарплати  вчител ям 
на 30 відсотків , лікар ям – на 20 відсотків.  Зрозумі ймо, що ми живемо  
в одній  країні. Г олосними  заявами  країн и не збудуєш.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую,  пане  Ігоре.  
Олександр  Біловол  від групи  «Парт ія «Відродження » запрошу -
ється  до виступу  з трибуни.  Будь  ласка . За ним — «Самопоміч », по-
тім – «Батьківщина ». 
  
БІЛОВОЛ  О.М. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  охорони  здоров’я  (одномандатний  виборчий  округ  №180,  
Харківська  область,  самовисув анець) . Шановна  високоповажна  прези -
діє! Високоповажні  колеги!  Насамперед хочу,  щоб ми привітали  на-
ших паралімпійців,  які приїхали  з Пара лімпійських  ігор,  зайняли  третє  
місце  у світовому  рейтингу , 117 разів  піднімали  прапор нашої країни 
(Оплески) . Давайте  стоячи  привітаємо наших паралімпійців (Оплески) . 
Дякую.  Я думаю,  що нашому  уряду  і Верховній  Раді треба  звернути 
увагу на патріотів , підтримати  їх матеріально,  щоб продемонструвати  
величезну  повагу до спорту  і до цих героїчних  людей.  
Шановні  колеги,  минулого тижня всі мажорит арники  працювали  
в округах.  Група  «Парті я «Відродження » представл ена 23 народними 
депутатами , кожен із яких працював у своєму окрузі . Найголовн іше, 
що ми почули  від виборців , – люди  хочуть  зрозуміти,  чого їм чекати  
у 2017  році:  чи змож уть вони  сплачува ти тарифи,  коли  розпочнеться  
опалювальний  сезон,  чи буде  проіндексован о заробітну плат у й пенсії,  13 чи будуть  ліки в лікарнях , чи зможуть  їхні діти ходити  до школи.  
Депутатська  група  «Парті я «Відродження » має кілька  принципових  
вимог  до прое кту Державного  бюджету  на 2017  рік.  
Перше . Підвищення соціальних  стандартів  у 2017  році має бути  
не нижчим  за темпи  інфляції  за останні х два роки.  Ми вимагаємо  під-
вищити соціальні  стандарти  в бюджеті  на 2017  рік у півтора  разу, а не 
на запропоновані Кабі нетом  Міністрів  України  10 відсотків . Вима-
гаємо,  щоб прожитковий  мінімум  у нашій  країні  становив  2 тисячі  
709 гривень  і, головне,  з початк у 2017  року.  
Друге.  Треба обов ’язково  звернути  увагу , що в Державному  бю-
джеті  на 2017  рік має бути 100-відсоткове  фінансування  сфери  освіти  
і науки.  Ми повинні  передбач ити стипендії  для студент ів, державне  
фінансування  професійно -технічних  училищ.  І найголовн іше – маємо 
підтримати наукову  діяльність , особливо  цього потребує  Національна  
академія  наук  і галузеві  академії : медична,  педагогічна,  правова  та 
інші. 
У бюджеті на 2017  рік обов ’язково  мають бути передбачен і 
кошти на обіц яну програму  «Шкільний  автобус », тому що в 2016  році 
було  закрито  багато  шкіл  і на сьогодні  немає можливості підвози -
ти  дітей  до школи.  Тому  ми звертаємося  до уряду,  Прем ’єр-міністра  
України,  щоб Верховна  Рада розв’ язала цю проблему.  
І найг оловн іше питання , яке порушують на сьогодні  виборці , – 
про співпрац ю нашої  держави,  Кабінету  Міністрів  України,  парла -
менту  з Міжнародним  валютним  фондом.  Ми повинні  сказати  людям,  
хто творить  бюджет  на 2017  рік – Кабінет  Міністрів  чи Міжнародний  
валютний  фонд . Міжнародний  валютний  фонд  знову  порушує питання  
про зменшення  пільгових  гарантій,  зниження соціальних  стандартів,  
підвищення пенсійного  віку,  закриття  шкіл і лікарень.  Ми звертаємося  
до Кабінету  Міністрів:  схаменіться,  займіть  державницьку  позицію.  
З уст можновладців  почало  лунати  питання  продажу  землі.  
Шановні,  дорогі  колеги ! Ми повинні  сьогодні  це питання  принципово  
розглянути . Єдине,  що залишилос я в наші й країні , – земля.  Це над-
бання народу і право  людей бути  господарями свої землі.  Шановні  
колеги,  я хочу звернуться  до кожного  парламентар ія… 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний  колего.  
До слова  запрошується  лідер  фракції  «Самопоміч » Олег  Березюк.  
Прошу , пане  Олеж е. 14 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  державного  будівництва,  регіональної  політики  та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Вельмишановна  
пані голов уюча!  Вельмишановні  пані та панове!  У моєму  виступі три 
дуже  важливих  частини . 
Перш а – Мінськ. Учора на засіда нні Погоджувальної ради один 
із керівників груп, ніби прогулюючись, сказав, що нам треба прийняти 
кілька законів на виконання Мінс ьких угод. Що це  за закони? 
Про  здачу української суверенності й самостійності? На виконання 
Мінських угод нам треба прийняти один закон – про окуповані тери -
торії, де зазначити, що Росія – це країна -агресор,  яка окупувала  наші  
території  тимчасово,  колись  ми їх звільнимо , коли  станемо  сильною  
державою.  Дуже важливо  сьогодні  знати : ми в парламенті  не повинні  
допустити  того, що може  зруйнувати  нашу  незалежність.  Ми маємо  
усвідомити об’єктивну  реальність  – країна  окупована  і перебуває 
у війні  з російським  агресором.   
Друга, дуже важлив а, без якої немає  першо ї, а держав а немає  
сили . Це бюджет.  Ми ретельно вивчаємо  кожну  цифру.  Є три дуже  
важливих  частини  надходження  до бюджет у. Ніхто  протягом  двох  
років  не займається  митницею . Ця діра забирає  мільярди  українських  
грошей,  тобто  ще один  бюджет  України.  А деякі  митники  після  того,  
як розслабляться,  кажуть , що не один.  Панове  в уряді,  будь  ласка,  
займіться  цим. 
Випадок  з Укрт рансгазом  засвідчив, що уряд  не займається  
дохідною  частиною  бюджету,  відбуваються  махінації . Укрт рансгаз  
перебуває в ручному  управлінні,  витягуючи з бюджету  десятки  
мільйонів  доларів.  
Що стосується пі дприємництв а, ми повинні  надалі знижувати  
податкову  базу,  щоб зарплати  були  «білими », а надходження  до бю-
джет ів міст,  сіл і держави  зросли .  
Щодо видатков ої части ни є т ри дуже  важлив і складові .  
Перша – армія.  Видатки  на армію  без цивільного  контролю  в пар-
ламенті  – це викидання  грошей  на вітер . Пристосуванці,  на превели -
кий жаль,  витрачати муть ці гроші  не на армію.  Але армія  нині має 
бути  основним  видатком,  бо це – сила  нашої  держави.   
Друг а – медицина.  На с ьогодні  це другий  фронт,  гине дуже  
багато  людей.  Видатки  на медицину  є критичними,  але ми повинні  15 допомогти  новій  команді  прийняти  закон  про незалежність  лікарських  
установ,  їх автономію,  щоб гроші  працювали  ефективніше.   
Третя – освіта.  Хто придумав  забрати із освітньої субвенції  гроші 
на енергоносії?  Це злочин.  Ми матимемо вчителів,  учнів,  холодні  
школи  або пусті  місцеві  бюджети,  які не можуть  фінансувати освіт у, 
зокрема ПТУ.  Ці речі є дуже  важливими.   
Трет я, можливо,  найважливіш а частина , без якої не потрібно  
й бюджет у. Це деспотія  і переслідування.  Я спостерігаю , що, напевно, 
вперше  у ХХІ столітті  після  епохи сталінізму  із політичними  опонен -
тами  в країні  з успіхом  борються , не лише пересліду ючи окремих  осіб. 
Борються  облог ами цілих  міст. Я маю на увазі  «сміттєв у облог у» 
Львова.  Один  із чиновників  Кабінету  Міністрів  сказав:  якби не політи -
зація  цього  питання,  його можна  було  б вирішити  за один  день.  Це 
правда.  Нехай  Перший  віце-прем ’єр-міністр , який  це сказав,  назве  прі-
звище  людини,  яка політизує  проблему,  шантажує  людей, місто  і цілу 
Україну.   
Отже, т ри важливих  питання:  мир,  бюджет  і деспотія,  які на 
сьогодні  потребують виріш ення .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
До слова  запрошується  лідер  фракції  «Батьківщина » Юлія  
Тимошенко.  Будь  ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  прав  людини,  національних  меншин  і міжнаціональних  відно -
син (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщи на»).  Шановні  колеги! 
Хочу звернутися  до всіх українців,  громадян  України,  які розуміють,  
що відбувається  з державою , і усвідомлюють , що в країні  не хаос,  не 
безлад,  а виконання спланован ої стратегі ї ліквідації  української  дер-
жави,  української  нації . Усе це упаковано  у прекрасні коробки  
реформ.  
Дорогі  друзі,  якщо  ви упаковуєте  стратегію  руйнації  держави  
в  оболонку  реформ,  то подивіться  на реальні  показники,  з якими  
країна  живе  останніх  два роки.  Наведу всього  кілька  цифр  і вам стане  
зрозуміло.  Не рахуйте  показники  у гривнях,  тому  що гривня  роздута,  16 повністю  знищена  інфляцією  і неміряною  емісією , зруйнована  фінан -
сова система.  Порахуйте  ключові  показники  у валюті.  Із 2013  року  ва-
ловий  внутрішній  продукт  держави  зменш ився у валютному  обчислен -
ні в 1,9 разу. Жодна  країна  світу  ніколи  не зазнавала  таких  нищівних  
ударів.  Якщо  ви порахуєте  у валюті,  то видатки  на охорону  здоров ’я 
із 2013  року  зменшен о в 2,75 разу, усі ліки ми купуємо  за валюту.  
На освіту  видатки  зменш ено у 2,6 разу, на культуру  – у 2,4 разу тощо . 
На сьогодні р еальна  стратегі я, що не оприлюднена  – на знищення дер-
жави.  Запропонований проект бюджет у і пропозиції  уряду  Міжнарод -
ному  валютному  фонду  для збалансування  фінансів  – це, по суті,  стра-
тегія  ліквідації  незалежної  держави  Україна  і українськ ої нації.   
Я хочу  вам сказати,  що все вписується  в цю стратегію.  
Наприклад,  готується  масштабний  продаж  сільськогосподарськ их 
земель. У державному  бюджеті  провод яться дві стратегії.  Перша  – 
скасування  пільгов ої систем и для фермерських  господарств  і малих  
агарних  підприємств,  внаслідок чого аграрії  не отримають  30 мільяр -
дів гривень.  Вони  реально  втратять  землю  і можливість  її обробляти.  
Те само стосується децентралізаці ї. Децентралізація  позбав ить 
села, селищ а і міста районного  підпорядкування  ключового  бюджето -
утворюючого  податку  – податку  на доходи  фізичних  осіб.  Громадян  
України  позбавили  навіть  мінімального  прожиткового  рівня.  
Я хочу, щоб ви знали,  що злочинний  режим  Януковича  сплачував  
мінімальну  пенсію  і мінімальну  заробітну  плату  за методологією,  яка 
дорівнює тому, що передбачає закон.  Нині згідно з методологі єю це  
45 відсотків  мінімальної  заробітної  плати , вона знижується  протягом 
останні х двох років.  
Я хочу,  щоб ви подивилися  на проект бюджет у іншими  очима:  
замість  децентралізації  – централізація,  замість  підняття  народу  – 
стратегія  знищення  і стратегія  ліквідації  українського  народу.  Я про-
шу зробити  сьогодні  кілька  кроків. М іжфракційну  команду  (не бюд-
жетний  комітет ), наділен у інтелектом , яка розумі є, що відбувається  
з країною , я прошу  зробити негайний  незалежний аналіз  проекту бю-
джету.  У нас є право  за Регламент ом звернутися  до Рахункової  палати  
і вимагати  експертизи  проекту бюджету  на наступний  рік. Треба  
зробити  це.  
І оприлюдніть,  будь  ласка,  Меморандум  з МВФ.  Від учорашньо -
го дня нам обіця ють оприлюднити,  але кажуть , що немає  українського  17 тексту.  Як Гройсман  підписував  його,  якщо  він не володіє  англій -
ською?  Припиніть  знущатис я над державою!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, переходимо  до першого  
питання  порядку  денного.  Першим  на порядку  денно му проект  
Постанови  «Про порядок  денний  п’ятої сесії  Верховної  Ради  України  
восьмого  скликання » (№5060 ) з урахуванням  усіх додатків  для прий -
няття  в цілому.  Колеги,  є прохання  розглянут и за скороченою  про-
цедурою.  Прошу  народних  депутатів  зайти  до залу, зайняти  робочі  
місця.  У нас сьогодні  дуже  насичений  порядок  денний,  до якого  дуже  
сумлінно  готувалися  коміт ети. Сьогодні  ми маємо  блок питан ь з ін-
форматизації  та, як і обіцяли , блок  питань  щодо аграрної  політики . 
Колеги  також  буде  пропозиція  розглянути три  питання  щодо децен -
тралізації,  які ми не встигли  розглянути.  Тому я пропоную  працювати  
дуже  динамічно,  активно . Прошу  підтримати  пропозицію  про розгля д 
за скороченою  процедурою  проекту постанови № 5060.  Чи підтриму -
ється  моя пропозиція?  Підтримується.  Колеги,  підтримується  пропози -
ція про розгляд питання про порядок  денний  за скорочен ою про-
цедур ою? Підтримуєт ься. 
Колеги,  прошу  підготуватис я до голосування.  Прошу  підтримати  
пропозицію  про розгляд  проекту Постанови  «Про порядок  денний  
п’ятої сесії  Верховної  Ради  України  восьмого скликання» (№ 5060 ) за 
скороченою  процедурою.  Прошу  голосувати.  Будь  ласка,  голосуємо , 
колеги.  
«За» – 178. 
Рішення  прийнят о. 
Шановні  колеги,  на виконання  доручення  Голови  Верховної  Ради  
України  від 12 вересня 20 16 року  в Апараті  Верховної  Ради  України  
завершено  опрацювання  додаткових  пропозицій  комітетів  Верховної  
Ради  до проекту  порядку  денного  п’ятої сесії.  У складі  доопрацьова -
ного  проекту  порядку  денного  до його  розділу  І «П итання,  підготов -
лені до розгляду  на пленарних  засіданнях » пропонується  включити  18 775 питань,  до розділу  ІІ «П итання,  які доруча ється підготувати  і до-
опрацювати  для розгляду на розгляд  сесії » – 1375 . Разом  – 2 тисячі  
150 питань.  Уточнено  також  переліки  законопроектів,  які за висновка -
ми попереднього  розгляду  комітети  пропонують  не включати  до 
порядку  денного  сесії.  
Шановні  колеги,  було проведен о масштабн у робот у, факт ично  
всі пропозиції  комітет ів та фракці й до проекту постанови  №5060  вра-
хован о. Прошу зал підтримати . Я знаю,  що минулого разу лунали 
пропозиції  підтримати  всі зареєстровані  законопроекти.  Ідеться  лише  
про додаткових 150 законопроектів,  але я поставлю  на голосування  
першу пропозицію,  що сформульована  відповідно до Регламенту,  про 
законопроекти, запропоновані  комітетами  і фракціями , потім – другу  
щодо підтрим ки всіх зареєстрован их законопроектів . Якщо  ці дві про-
позиції  не пройдуть,  я пропонувати му піти за ф ормулою минулого  
тижня  – тижневий  розклад.  Під час обговорення  ми зможемо вийти  на 
найбільш  оптимальну  пропозицію.  
Колеги , прошу  запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Прошу провести  запис.  
Тетяна  Ричкова , «Блок  Петра  Порошенка », передає  слово…  Хто 
від БПП  виступати ме? Пане  Ігоре Гринів,  хто від БПП  буде  висту -
пати?  Князевич.  Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон Руслан а Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  правової  політики  та правосуддя  (загальнодержавний  
багатоманд атний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . 
Дякую,  Андрі ю Володимирович у. Шановні  колеги ! Якщо ми хочемо  
нарешті  спробувати  упорядкувати  наше  внутрішн є парламентське  
життя  з точки  зору  законодавчого  процесу,  то, безумовно,  варто  почи -
нати  з того,  що зробити  перший  крок  із формування  порядку  денного  
сесії.  Пропозиції,  запропоновані  вами первинно,  чітко  відображають  
і Закон  «Про Регламент  Верховної Ради України» , і логіку,  багато  ра-
зів запропонован у нашими  європейськими  партнерами.  Ідеться про 
те, що саме  комітети  мають  бути  первинними  ланками,  майданчиками 
для дискусій,  вони  повинні напрацьовувати  ті пропозиції,  які потім  
можуть  стати  предметом  обговорення  в сесійному  залі.  
Шановний  Андрі ю Володимирович у! Ш ановні  колеги ! Прошу 
звернути  увагу , що в Регламенті  є стаття,  яку підтриму ють наші за-
кордонн і партнери  і вимагають  її значно  посилити,  якою передбач ено 19 уповноважити  кілька  комітетів,  щоб вони  мали  право  первинної  ревізії  
всіх законопроектів . У разі негативного  висновку  такі законопроекти  
апріор і не можуть  бути  предметом  розгляду  в сесійній  залі. Більше  
того,  вони  вимагають,  щоб це було  імперативно , навіть  готові  йти да-
лі  норм Регламент у. А Регламент ом передбач ено, що такі комітети  
мають  сповіщати  керівництво  парламенту,  яке вже із власної  ініціа-
тиви  має повертати  законопроекти.  Нам від цієї логіки  не можна  від-
мовлятися , бо в іншому  разі те, що ми називаємо  законодавчим  спа-
мом,  буде  накривати  нас з кожним  днем  все більше.   
Давайте  хоча  б спробуємо  зробити перший  крок  до реформи  пар-
ламенту  в питаннях  законодавства  і, базуючись  на пропозиції  Голов и 
Верховної  Ради,  розмежувати  законопроекти , беручи до уваги не про-
позиції фракцій,  а пропозиці ї профільних  комітетів.  І нехай профільні  
комітети  несуть  відповідальність  за ті законодавчі  акти,  які вони го-
тові супроводжувати  від реєстрації  до прийняття  в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пане  Руслане.   
До слова  запрошується  Бабак  Альона  Валеріївна.  Вона  передає  
слово  Олегові  Березюку.  Будь  ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний  пане  Голово ! Вельмишанов ні 
колеги!  Те, що сьогодні  пропонує  Апарат  Верховної  Ради  і керівниц -
тво парламенту , беззастережно , є кроком  уперед.  Не можна  обмежува -
ти законодавчу  ініціативу  народного депутата,  але кожна  інституція  
повинна мати  структуру . До цього залу мають  потрапляти  законопро -
екти  не просто  геніальних  народних депутатів,  а такі, що п ройшли  
через  колективний  розум  комітету  або комітетів.  Це дуже  правильно.  
Не завжди  комітети  можуть  бути  ефективними,  але це на сьогодні.  
Запропонована Голов ою Верховної  Ради  і Апарат ом Верховної  Ради  
систем а є правильним  шляхом  до структурованої  роботи  і побудови  
інституції,  яка мати ме авторитет  перед  своїми  депутатами  і перед  
людьми.  Тому  наша  пропозиція  – голосувати  за цей проект поряд ку 
денн ого, хоча він є недосконалим.  Ви знаєте,  що цей зал має можли -
вість  удосконалювати  (як у лапках,  так і не в лапках ) порядок  денний  
своїм голосуванням . За один  день  ми вносимо законопроект до поряд -
ку денн ого, голосуємо  в першому,  другому,  третьому  і десятому  20 читаннях.  Більше  того, навіть  публікуємо  за один  день  у газеті.  Тому  
наша  пропозиція  – голосувати.   
Водночас просимо  додати  до цього  списку  проект з акон у про 
доступ  родичів  до реанімації.  Багато  моїх  колег  лікарі в, можливо,  
мене  засудять,  скажуть , що во ни заважають.  Ні, родичі  ніколи  не зава-
жають . Бувають  різні  випадки,  але ми допоможемо  медицині  бути  кра-
щою,  коли  поруч  із хворими перебуватимуть  ті, хто їх любить,  моли -
тиметь ся за них або навіть  допомагати ме тим, хто іноді  не справ -
ляєть ся зі своєю  роботою.  
Наступн ий дуже  важлив ий з акон опроект – про вибори  на 
пропорційній  основі  з відкритими  списками . Це майбутнє  успішної  
держави,  майбутнє  якісної  політичної  системи.  Не будемо  цього  
боятися  і зробимо  це – проголосуймо  сьогодні  за структуру  парла -
менту – чи не єдин у на сьогодні  інституці ю, яка буду ється  і позбав -
лена  деспотії.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної  партії  Андрій  Лозовий  передає  слово  Галасюку.  
Будь  ласка,  пане  Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загаль нодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Фрак -
ція Радикальної партії підтримує прийняття цього  документ а. Водно -
час ми хочемо наголосити, що першочергово  треба  включити  до по-
рядку  денного  законопроекти , спрямовані  на розвиток  промисловості  
та збереження  державного  майна  України:  №5065  про заборону  при-
ватизації  «Турбоатому », №5113  про реструктуризацію  та фінансове  
оздоровлення  «Південмашу », щоб урятувати  українську  космічну  
індустрію , №4703 -1 про мора торій  на видалення  зелених  насаджень  
у місті  Києві .  
Шановні  колеги,  ми взагалі маємо  зробити  першочерговий  
акцент  на закон опроект ах, спрямованих на формува ння дохідн ої 
частин и бюджету,  створ ення  нових робоч их місц ь, збільш ення вироб -
ництв а, експорт у та інвестиці й, щоб поча ти жити  не за рахунок  інфля -
ційного  моховика  та кредитів  МВФ,  які створюють лише ілюзію  ста-
більності  та надходжень  до бюджету . Це «дуті» доходи  до бюджету,  21 а нам потрібні  справжні  доходи  від податків  зі зростання  економіки,  
а для цього потрібні  конкретні  інструменти.  Ці конкретні  інструменти  
вже запропонован о фракцією  Радикальної  партії,  нашими  колегами , 
серед яких Експортно -кредитне  агентство,  індустріальні  парки . Роз -
роблено низк у галузевих  законопроектів  про здешевлення  деревооб -
робног о обладнання,  про зняття  імпортного  мита  на металобрухт  для 
українських  металургів , інші важливі  закон опроект и. Ми підтримуємо  
пропозицію і наголошуємо  на необхідності  включення  цих додаткових  
закон опроект ів до порядку денного .  
Ще раз звертаюс я до Голови  Верховної Ради з проханням про-
вести  наступного  тижня  в парламенті  день  української  промисловості,  
прийняти  закони  на розвит ок економіки  і підвищення  доходів  грома -
дян. Це принципова  позиція  фракції  Радикальної  партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На засідан ні Погоджувальн ої ради ми узгодили , що н аступний  
пленарний  тиждень  розпочнемо  з розгляду питань екологі ї та проми -
слов ості. Те питання,  яке ми вчора  узгодили,  не буде  порушен о цього  
тижня.  
Від «Батьківщини » Іван Крулько.  Будь  ласка,  пане  Іване. 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  бюджету  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Всеукраїнське  об’єднання  
«Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина».  Шановні  колеги!  Фракція  
«Батьківщина»  не змінила  своєї позиції. М и голосувати мемо за поря -
док денний  сесії,  до якого включен о всі без винятку законопроек -
ти,  зареєстровані  суб’єктами  права законодавчої  ініціативи.  Кожен  
суб’єкт  права законодавчої  ініціативи,  кожен  народний  депутат  відпо -
відно  до Конституц ії рівний з усіма  іншими  суб’єктами  права  законо -
давчої  ініціативи.  Тому  треба  йти саме  таким шляхом . Якщо законо -
проект зареєстрован о і внесено на момент  голосування,  ми маємо 
включ ити його  до поряд ку денн ого і голосу вати .  
Водночас пропонуємо  першочергов о проголос увати питання,  
вирішення яких  потребують  українські  громадяни.  Давайте  запрова -
димо , нарешті,  день  українців  в українському  парламенті , коли  будуть  
проголосовані  питання про ТСК  щодо тариф ів, про мораторій  на 22 виселення  людей  із квартир  за несплат у цих драконівськ их тариф ів, 
про мораторій  на продаж  земель  сільськогосподарського  призначення.  
Ось яким має бути  день українців  в українському  парламент і. Якщо 
буде  запроваджено такий  день,  «Батьківщина » одноголосно  голосува -
тиме  за питання,  вирішення яких чекають  українські  громадяни.  А що-
до поряд ку денн ого, треба  голосувати  за всі законопроекти,  які 
зареєстрован о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, питання порядку денного 
сесії є ключовим. Не прийнявши хоча б одного з рішень, ми не мо -
жемо переходити до розг ляду жодного питання порядку денного, що 
стоїть у першому читанні. Наголошую: жодного. Це надзвичайно від -
повідальне і важливе голосування. Я поставлю на голосування всі три 
пропозиції, що лунали з трибуни: перша – проект постанови №5060, 
внесений за пропо зиціями комітетів; друга – усі законопроекти, як 
пропонував Іван Крулько; третя, яку озвучив «Народний фронт», – 
зареєструвати тижневий календарний план, щоб  ми могли  рухатис я 
далі (Шум у залі) . Пане Олеже , це передбачено першою, друг ою або 
третьою пропози цією . Це передбачено всіма трьома пропозиці ями. 
Я прошу  секретаріат  Верховної  Ради  запросити  всіх до залу, 
підготуватис я до голосування . Поки народні  депутати  заходять , за-
прошую  до слова  заступника  Голови  Верховної  Ради  України  Оксану  
Сироїд.  Будь  ласка,  пані Оксано.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник  Голови  Верховної  Ради  України  
(загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Я хочу  звернутися  не стільки  
навіть  до народних депутатів,  як до людей.  Я не впевнена, чи знают ь 
українці , скільки  законопроектів  зареєстровано  в парламенті , а скільки  
приймається.  Реєструються  тисячі,  приймається  менше  5 відсотків.  Це, 
на жаль , законодавчий  смітник,  що псує  роботу  і депутатів,  і Апарату  
Верховної  Ради.   
Американці  пишаються  прийнят тям своїх поправ ок. Досі всі 
пам’ятають  поправки  по іменах,  як поправку  Джексона -Веніка.  Хтось 
із нас пам’ятає, чиї законопроекти  було прийнят о? Хіба  ми не варті  
того,  щоб пишатися  рішеннями  – не тими законопроектами , які ми 
реєструємо,  а тими, які прийнят о.  23 Я вважаю,  що ми повинні , нарешті , йти до якості . До речі, таку 
якість  треба  вирощувати  в собі,  дбати,  щоб кожне  рішення,  яке ми 
пропонуємо,  було  кращ им за попереднє,  а не просто,  щоб їх було  
більше.  Треба  голосувати  сьогодні  за цю пропозицію,  тому  що це 
поступ  на шляху  поліпшення якості  законодавчої  роботи.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пані Оксано.   
Я прошу  колег  зайти  до залу, підготуватися  до голосування.  Ми 
часто дискутуємо  про реформу  парламенту  з міжнародними  колегами,  
а коли  доходить  до рішення,  нам чомусь  усе важче  з реформами.   
Звертаюся до голів  фракцій . Чи не буде  заперечень  у залі, якщо 
я поставлю  три пропозиції  на рейтингове  голосування,  а потім  ту 
з них, що набере  найбільше  голосів , поставлю  вже на голосування  що-
до прийняття рішення , щоб не було  відхилення?  Чи приймається  така 
пропозиція?  Колеги , прошу  керуватися такою логік ою. Я поставлю  на 
рейтингов е голосування три пропозиції.   
Перша  – прийняти за основу  і в цілому  проект постанови № 5060,  
друга  (пропозиці я Крулька , «Батьківщин а») – усі законопроекти,  
третя – тижневий  календарний  план.  Ту, що набере  найбільш е голосів,  
я поставлю  на голосування щодо прийняття  рішення . Приймається?  
Тоді  прошу  підготуватися  до голосування.  Прошу  зайняти  свої робочі  
місця.  Колеги,  це, справді,  важливе  голосуванн я. Я оголошую три рей-
тингових  голосування.   
Перше  рейтингове  голосування  щодо прийнят тя за основу  і в ці-
лому  проекту П останов и «П ро порядок  денний  п’ятої сесії  Верховної  
Ради  України  восьмого скликання» (№ 5060 ). Хто підтримує  дану  
пропозицію,  прошу  прого лосувати.  Будь  ласка,  колеги,  голосуємо.  
Прошу  підтримати.   
«За» – 209. 
Наступна  пропозиція  – щодо  включення  до порядку  денного  
п’ятої сесії в сіх законопроектів,  зареєстрован их відповідно  до Регла -
менту  на момент  голосування.  Хто підтримує  дану  пропозицію,  прошу  
проголосувати.  Нагадую : це рейтингове  голосування.  Будь  ласка.   
«За» – 188. 
Третя пропозиція. К олеги,  давайте  на ній сконцентруємося . 
Я прошу  вас затверди ти порядок  денний  сесії  на цей тиждень,  щоб ми 24 змогли  розблокувати  роботу  і почати  працювати.  Хто підтримує  
пропозицію  затвердит и тижневий  порядок  денний  Верховної  Ради  
України  на 20-23 вересня , прошу  голосувати . Сигнальне  голосування.  
Колеги,  прошу  підтримати,  щоб ми могли  почати  працювати .  
Рейтингове  голосування . Прошу  проголосувати.   
«За» – 219. 
Остання  пропозиція набрала  найбільше  голосів . 
Колеги,  звертаюс я до всіх народних  депутатів,  зокрема до тих, 
чиї законопроекти  маємо  сьогодні  розглядати,  з проханням підтримати  
ту пропозицію,  що набрала  найбільшу  кількість  голосів.  Я дуже  прошу  
всіх сконце нтруватися.  Пропозицію,  що набрала  найбільшу  кількість  
голосів,  я поставлю  на голосування.  Прошу  підтримати,  колеги.   
Ставлю  на голосування  пропозицію  підтримати  і затвердити  тиж-
невий  порядок  денний  пленарних  засідань  Верховної  Ради  України  
на 20-23 верес ня за основу  і в цілому.  Прошу  проголосувати  дану  про-
позицію.  Голосуємо,  колеги . Прошу  підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення  прийнято.   
Дякую  за підтримку.  Сподіваюс я, що наступного  тижня  ми змо-
жемо  вийти  на кінцеву  пропозицію  щодо проекту постанови №5060  
і прийняти  її в цілому.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  
Розпочинаємо  розгляд питан ь інформатизації.  Першим  у блоці  питан ь 
для розгляду в першо му читанні стоїть  проект  Закону  «Про електронні  
комунікації » (№3549 ), а також  законопроекти №3549 -1 і №3549 -2. 
Колеги , є пропозиція  розгля нути за скороченою  пропозицією.  Прошу  
підтримати.  Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 194. 
Рішення  прийнят о. 
Є кілька  доповідачів,  я запрошувати му до слова по  черзі . 
До доповіді  запрошується  спочатку  народний  депутат  Мороко  
Юрій  Миколайович.  Будь  ласка.  
 25 МОРОКО  Ю.М. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  інформатизації  та зв’язку  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Опоз иційний  блок») . 
Уважаемые  народные  депутаты ! Вашему  вниманию  предлага ются три 
альтернативных  законопроекта  об электронных  коммуникациях.  В чем 
их принципиальное  различие ? Два законопроекта  №3549  и №3549 -2 
(Бабенко,  Лукьянчук,  «Народный  фронт ») выписаны  в формате  Кон-
ституции , а третий  законопроект  №3549 -1 противоречит  Конституции.  
Это официальное  заключение  Главного  научно -экспертного  управле -
ния Аппарата Верховной Рады, которое отмечает , что в законо проекте  
№3549 -1 предлагается  создать  телеко ммуникационные  отрасли  нацио -
нального  оператора  в форме  неконституционного  органа.  Он не будет  
относиться  к исполнительной  власти,  но получит  огромные  властные  
полномочия:  от наложения  крупных  штрафов  до приостановки  дея-
тельности  предприятия  без решения  суда.  Создает  орган  Президент,  
он же принимает  и увольняет  без каких -либо  процедур.  Но по Консти -
туции,  если  вы помните,  у нас три ветви  государственной  власти:  
законодательная,  исполнительная  и судебная.  Значит,  регулятор  мо-
жет относиться  только  к исполнительной  власти . Но тогда  Президент  
не имеет  права  создавать  такой  орган,  потому  что он имеет  полномо -
чия на создание  только  консультативных,  совещательных  и вспомога -
тельных  органов.  А регулятора,  который  может  остановить  деятель -
ность  предприятия  без решения  суда,  очен ь трудно  отнести  к консуль -
тативному  органу.  Для содержания  этого  неконституционного  органа  
в законопроекте  №3549 -1 предлагается  ввести  новый  налог  на всю те-
леко ммуникационную отрасль,  который будет  поступать  не в государ -
ственную  казну,  а напрямую  на счета регулятора,  и он за них отчиты -
ваться  не будет.  Бюджет  регулятора  будет  увеличен  в 13 раз: с 32 до 
400 миллионов.  Главно е научно -экспертно е управлени е Аппарата Вер -
ховной Рады считает  такой  особый  способ  финансирования  прямым 
путем к созданию  коррупцион ных схем.  
По мнению  ГНЭУ  (я с ним согласен),  все три законопроекта  надо  
отправить  на доработку , предложив  авторам  объединить  их на основе  
законопроекта № 3549 -2 (Лукьянчук,  Бабенко)  или законопроекта 
№3549,  которые  не противоречат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили ? Дякую.  26 До співдоповіді  запрошується  народний  депутат  Данченко  
Олександр  Іванович.  Будь  ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  інформатизації  та зв’язку  (загальнодержавний  багатоман -
датний  виборчий  округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . 
Доброго  дня, шановний  головуючий ! Доброго  дня, колеги! Як автор  
хочу  представити  вам законопроект  №3549 -1, який  підтриман о Прези -
дентом  України  як невідкладний.  Цей законопроект розроблявся  чле-
нами всіх парламентських  фракцій . У н ьому пропонується змінити 
застаріле  протягом 18 років законодавство  в галузі  телекомунікацій.  
Майже  18 років  законодавство  не змінювалося.  
Що пропонується даним законопроектом?  Насамперед удоскона -
лити контроль  у сфері  електронних  комунікацій  з метою  запоб ігання 
правопорушень  та зниження  потенційно  можливого  тиску  на суб’єктів  
господарювання,  зменш ити кількість  перевірок , забезпеч ити конку -
рент оспромож ність  ринку , створити можлив ості для розвитку  вір-
туальних  операторів,  чого  в нас наразі не існує .  
Дуже  важливий  блок  щодо дерегулювання . Пропонується в ідмі-
нити ліцензування  90 відсотків  видів  діяльності,  забезпеч ити ліцензу -
вання  технічного  номерного  та природного  радіочастотного  обмеже -
них ресурсів.  Усі інші ліцензування  відміняються.  Запроваджується  
вільни й вихід  на ринок,  так званий принцип  мовчазної  згоди,  коли  
оператор  просто  каже,  що готовий  працювати  і ніяких  документів  не 
потрібно.   
Запропоновано у досконал ити механізм  захисту  прав  спожива -
чів  електронних  комунікаційних  послуг,  також  вводиться  реальни й 
незалежний  регулятор  – фінансови й і інституціональн ий, порушено 
питання  щодо інституціональн ої незалежності . Але ці положення  по-
требують доопрацювання до другого  читання.  
Дуже  важливо,  що цей законопроект  відкриває  шлях  до мережі  
четвертого  і п’ятого  поколінь , тобто  це рефармінг,  технологічна  ней-
тральність.  Якщо ми відстали  із запровадженн ям 3G на 15 років,  то 
прийняття цього законопроект у в цілому на  цій сесії  дасть змогу  
в І кварталі  2017 року  підготувати ринок до впровадження  мереж  чет-
верто го та п’ятого поколінь.  А це інвестиції  в державу,  це справжній 
розвиток  електронного  цифрового  суспільства,  тому  що жодне  27 електронне  врядування  без доступу  кожної  людини д о високошвид -
кісного  Інтернету  не буде розвиватися.   
Прошу  підтримати  законопроект  №3549 -1 і доопрацювати  його  
до другого  читання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Остання  співдоповідь.   
Народний  депутат  Лук’янчук  Руслан  Валерійович . Будь  ласка . 
Потім буде  виступ від  комітету.  Руслан  Валерійович.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В., перший  заступник  голови  Комітету  
Верхо вної Ради  України  з питань  інформатизації  та зв’язку  
(загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Народний  фронт») . Доброго  дня, шановний  головуючий,  
шановні  колеги ! Прийняття законопроекту  про електронні  комунікації  
є вкрай  актуаль ним,  тому  що чинні  закони  «Про телекомунікації » та 
«Про радіочастотний  ресурс  України » безнадійно  застаріли.  Україна  
має узгодити  своє законодавство  з європейським.  Нового  закону  ви-
магає  галузь,  затягування  з його прийняттям неприпустиме.   
Для прискорення  законодавчого  врегулювання  сфери  електрон -
них комунікацій  я та колега  Валерій  Бабенко  готові  зняти  з розгляду 
законопроект  №3549 -2. Але треба чітко  розуміти,  що законопроект 
№3549 -1 містить  низку суттєвих  недоліків . По-перше , не врегульован о 
питання  про радіочастотний  ресурс;  по-друге,  вводиться  ліцензування  
номерного  ресурсу,  хоча  нині діяльність у цій сфер і врегульована;    
по-третє,  «Прикінцевими  положеннями » безпідставно  звужуються  
повноваження  Держспецзв ’язку;  по-четверте,  що найголовніше, зако-
нопроек т не повн ою мірою узгоджується з Конституці єю, про що чіт-
ко зазначено  у висновку  Головного  науково -експертного  управління  
Апарату Верховної Ради .  
Я вважаю за необхідне  врахувати  ці чотири  недоліки , після чого 
я і колега  Валерій  Бабенко,  а також  фракція  «Народний  фронт » під-
тримає  законопроект  у другому  читанні.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 До слова запрошується  заступник  голови  Комітету  з питань  
інформатизації  та зв’язку Усов  Костянтин  Глібович . Будь ласка.  
 
УСОВ  К.Г., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  інформатизації  та зв’язку  (одномандатний  виборчий  округ  
№33,  Дніпропетровська  область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . 
Шановний  пане  Голово!  Шановні  колеги!  Комітет  Верховної  Ради  
України  з питань  інформатизації  та зв’язку розглянув  усі три законо -
проекти  про електронні  комунікації  – №3549,  №3549 -1, №3549 -2, 
внесені  народними  депутатами , і зазначає , що Президент  України  від-
повідно  до статті  93 Конституції  України  визначив  законопроект  
№3549 -1 невідкладним  для позачергового  розгляду  Верховною  Радою  
України.   
Головне  науково -експертне  управління  Апарату  Верховної  Ради  
України  у своїх  висновках  до законо проектів  про електронні  кому -
нікації  висловлює  зауваження  та зазначає,  що вони мають  аналогічний  
предмет  регулювання.  У зв’язку з цим під час подальшої  роботи  їх, 
безумовно,  варто  об’єднати  в один,  взявши  за основу  законо проект  
№3549 -1 з урахуванням  висловлених  зауважень.  
Розглянувши  законопроекти , члени  комітету  погодилис я з викла -
деними  в них положеннями  і наголосили  на важливості  гармоні зації  
законодавства  України  у регульованій  сфері  із законодавством  Євро -
пейського  Союзу  та приведення  його  у відповідність  з вимогами  Між-
народного  союзу  електрозв ’язку.  Водночас народні  депутати  зазначи -
ли, що положення  законопроектів  потребують  вдосконал ення.   
Зважаючи  на викладене,  комітет  рекомендує  Верховній  Раді 
України  проект  Закону  «Про електронні  комунікації » (№3549 -1), вне-
сений  народними  депутатами  Данченком  та групою  авторів,  прийняти  
за результатами  цього  розгляду  в першому  читанні  та за основу . 
Прошу  підтримати  рішення  комітету.   
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  доповіді  завершен о. 
Прошу  записатися на обговорення:  два – за, два – проти.  Будь  
ласка.  
Альона  Бабак,  фракція  «Самопоміч ». Увімкніть , будь  ласка,  
мікрофон.   29 БАБАК  А.В. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  будівництва,  містобудування  і житлово -комуналь -
ного  господарства  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Прошу  передати  
слово  Роману  Семенусі.  
 
СЕМ ЕНУХА  Р.С., член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  інформатизації  та зв’язку  (загальнодержавний  багатоман -
датний  виборчий  округ , політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч »). 
Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч».  Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово ! Справд і, на сьогодні телеком унікаційна галузь є одним із 
драйверів економіки України, але без суттєвої законодавчої реформи 
не варто очікувати на подальший стрімкий розвиток цифрового су -
спільства. Що саме нам дасть прийняття такого базового закону?  
Перше. Введення  низки  дерегуляційних  заходів,  а саме  скоро -
чення  кількості  ліцензій  із семи до двох , спрощення  початку  ведення  
бізнесу,  запровадження повідомного принципу.   
Друге. Запровадж уються такі інновації,  як спільне  використання  
радіочастотного  ресурсу,  можлив ість діяльності  віртуальних  операто -
рів, переходу  від одного  до іншого  оператора  без зміни  номера.   
Але ключова  ідея законопроекту  – закласти  такі правові  засади  
формування  національного  регулятора  в галузі  зв’язку,  що забезпеч ать 
його  рівновіддаленість  як від уряду,  так і від великого  бізнесу.  
Справжню  незалежність  будь -якого  національного  регулятора  можуть  
гарантувати  інституційна  та фінансова  незалежність.  Фракція  «Об’єд-
нання  «Самопоміч » підтримувати ме головні  ідеї законопроекту  
№3549 -1, але звертаю  увагу на те , що ми маємо  закласти  такі інсти -
туційні  аспекти  для посилення  регулятора:  кожен  член  має добиратися  
і призначатися  за однаковою  процедурою,  голову  комісії  мають  оби-
рати  самі члени  з-поміж  себе.  Голова  колегіального  органу  не може  
мати  інших  функ цій, окрім  представницьких.  Усі рішення  регулятора , 
як нормативні,  так і розпорядчі , мають  прийматися  простою  коле -
гіальною  більшістю.  Гарантія  незалежності  під час призначення – 
Президент  може  мати  лише  номінальне  право  затверджувати  тих, ко-
го  обрала  своїм рішенням  комісія.  Ми маємо  закласти  гарантії , щоб 
унеможливити тиск  та звільнення,  чітко  виписавши  підстави  та про-
цедуру  такого  звільнення.   30 І наостанок.  Саме  в законі  ми маємо  передбачити граничну  
чисельність  комісії.  Шановні  колеги,  попри  всю критик у, що лунала , 
закликаємо  підтримати  законопроект  у першому  читанні  із суттєвим  
доопрацюванням  його  до другого  читання.   
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова  запрошується  Кишкар  Павло  Миколайович.  Будь  ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова  підкомітету  Коміте ту Верховної  Ради  
України  з питань  Регламенту  та організації  роботи  Верховної  Ради  
України  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  полі-
тична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Шановні  колеги ! Народний  
Рух України  підтримувати ме даний  законопроект  і просить  долучи -
тися до такої  підтримки  всіх колег.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній  запис  на виступ . За 3 хвилини  відбудеться  голосування.  
Я дуже  прошу  голів  фракцій  запросити  народних депутатів  до залу. 
Я дуже  прошу  секретаріат  Верховної  Ради  повід омити,  що за 3 хвили -
ни відбудеться  голосування.   
Запрошую  до слова  Кириченка  Олексія  Миколайовича…  
Чижмарю … Але надалі передавайте  слово у мікрофон,  це ж не 
складно.   
Увімкніть мікрофон Чижмар я, будь  ласка.   
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України 
з   питань  паливно -енергетичного  комплексу,  ядерної  політики  та 
ядерної  безпеки  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . Фракція  Радикальної  партії  
Олега  Ляшка.  Шановні  колеги,  зрозуміло,  що електронні  комунік ації 
потребують  нині приведення  до тих стандартів,  що існують  у Європі.  
Водночас, беручи за приклад  Європ у, ми повинні  взяти за основу  їхнє 
ставлення  до власної  Конституції,  яка є гарантом  дотримання  прав  
і  свобод  кожного  громадянина.  Жодна  державна  устан ова в Європі,  31 яку ми маємо за приклад,  не візьме на себе повноважен ь, що за Кон-
ституцією  їй не належ ать. 
У даному  закон опроекті запропоновано закріпити за Президен -
том повноваження  признач ати керівників  центрально го органу  вико -
навчої  влади,  що є порушенн ям чинної  Конституції,  яку ми повинні  
поважати  як Основний  Закон,  у якому ви писан о всі основи  української  
демократії,  свободи  і незалежності.  Сьогодні  ми хочемо  розглянути  
законопроект,  яким пропонуємо переда ти Президенту  невластиві  йому  
повноваження , адже  Конституці єю України  чітко  визнач ено повнова -
ження  Президент а і жодних  інших  встановлювати законами  ми не 
можемо.  Фракція  Радикальної  партії  не підтримувати ме даний законо -
проект,  поважаючи  чинну  Конституцію  України . Вважаємо , що лише 
дотримання  Конституц ії сприятиме наве дення ладу й порядк у 
в Україні.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги , нагада ю, що законопроект  запропоновано 
прий няти лише  в першому  читанні . До другого  читання  можна  буде  
внести  пропозиції  та по правки  для обговорення.  Коле ги, прошу  перед  
голосуванням  провести  внутрішні  консультації,  тому  що до подібних  
блоків  питань  комітети  готуються  тижнями,  проводиться  величезна  
професійна  робота  шляхом дискусі й у фракція х і комітета х.  
Колеги,  я зараз  поставлю  законопроект на голосуванн я. Я дуже  
прошу, щоб ми не втрачали  таких законопроектів,  у які було  вкладено  
багато сил і енергії , зайти  всіх до залу, підготуватис я до голосування . 
Колеги,  прошу  заходити  до залу, займати  робочі  місця.  Мене  повідо -
мили,  що всі фракції  підтримують  даний  законопроект,  що стало для 
мене  здивуванням,  коли  є такі серйозні  застереження.   
Для уточнення  позиції  надаю слово  Ляшку , 1 хвилина . Можливо,  
позиція  буде  скоригована.   
Будь  ласка , пане Олеже. 
  
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна  партія.  Шановні  колеги ! Ш ановні  
автори  законопроекту!  Наша  фракція , зокрема шановний  колега  Юрій  
Чижмарь , вислов ила зауваження  до законопроекту.  За умови  враху -
вання  наших  пропозицій,  зокрема  про вилучення  норми  щодо  надання  32 Президенту  неконституційного  права  формувати  чергову  комісію,  ми 
готові  підтримати  законопроект  у першому  читанні.  Але ми пропону -
ємо для стенограм и вилучити  це положення,  оскільки  воно суперечить 
Конституці ї. Виключний  перелік  повноважень  Президента  передбаче -
ний Конституцією . Не можна прийняттям закон у надавати  Президенту 
додаткові  розпорядчі  повноваження.  Тому  ми пропонуємо  цю анти -
конституційну  норму  вилучити.  За цієї умови  наша  фракція  готова  
підтримати  законопроект  у першому  читанні  та активно  працювати  
над ним до другого  читання,  розуміючи  необхідність  розвитку  інфор -
маційних  технологій  в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги!  Я думаю,  буде  мудро,  якщо  ми зробимо  так, 
як щодо попередн ього рішення  – спочатку  поставимо  на голосування 
рішення  комітету.  Якщо  воно  не пройде, я поставлю  на голосування і з 
пропозиці єю Олега  Валерійовича  Ляшка.  Приймається?  Колеги,  готові  
до голосування?  Я так розумію , що комітет  не заперечує проти  такої  
поправки?  Спочатку  поставимо  на голосування рішення  комітету,  
потім  – з поправкою.  
Отже,  шановні  колеги,  ставлю  на голосування  перш у пропо -
зицію  про прийнят тя проект у Закону  «Про електронні  комунікації » 
(№3549 -1) у першому  читанні  за основу.  Хто підтримує  дану  пропози -
цію, прошу  проголосувати.  Будь  ласка,  голосуємо.  Прошу  підтримати .  
«За» – 185. 
Ставлю  на голосування  другу пропозиці ю, як і обіцяв,  про прий -
няття за основу  законопроекту № 3549 -1 з урахуванням  пропозиції про 
вилучення  норми…  Нехай голова  комітету  сформулює.   
Данченко,  сформулюйте  пропозицію . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я не можу , від комітету  Усов  виступає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усов?  Будь  ласка . Чи ви не заперечуєте  проти  
того,  щоб ми поставили  на голосування з поправкою?  Костянтин  Усов,  
ви можете  озвучити позицію комітету ? Будь  ласка , скажіть  свою  
позицію .  
 33 ДАНЧЕНКО  О.І. Прошу  проголосувати  за підтримк у поправки  
Ляшка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  ставлю  на голосування  пропозицію  прийняти  проект  
Закону  «Про електронні  комунікації » (№3549 -1) за основу  з поправ -
кою,  яку озвучив  для стенограм и народний  депутат  Олег  Ляшко.  Хто 
підтримує  дану  пропозицію,  прошу  проголосувати.  Будь ласка,  голо -
суємо.  Прошу  підтримати.  
«За» – 211. 
Колеги,  ставимо  на голосування щодо направлення на повторн е 
перше  читання чи шука тиме мо компроміс?  Давайте,  щоб ми не втяг-
лися  в довгу дискусію . Слова просить  Матвієнков .  
Матвієнков , 1 хвилин а, але з пропозиціями  щодо поправ ок. 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, город 
Мариуполь. Есть четко предусмотренный  механ изм принятия реше -
ния. У нас есть законопроект  коллеги, который вообще не ставился на 
голосование . Это первое.   
Второ е. Если мы сейчас  эту норму  вот так с голоса  впопыхах  
исключим , нужно  дать четкий  ответ : кто будет  регулятором  в этой  
ситуации,  потому  что в первом  законопроекте  – это Кабинет  Мини -
стров,  во втором  – забираем полномочия  у Президента  и оказываемся  
с дырой.  Давайте  сейчас  утрясем  этот момент.  Есть  предложение  от-
править  все три законопроекта на доработку . Это было  бы, наверное,  
правильно  и логи чно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я обов ’язково  поставлю  на голосування усі три законопроекти , 
потім  – пропозицію про направлення в комітет  для підготовки  на 
повторне  перше  читання .  
Олег  Березюк . Бу дь ласка , 1 хвилин а. І переходимо  до 
голосування .  
 34 БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановні  панове -реформатори ! Без сумніву , не 
йдеться  про прийняття кращ ого закон у, а відбувається спроб а пере -
ділу дуже  важливого  ринку , і ніхто  не дбає  ні про реформи,  ні про 
державу.  Пропо ную піднятися  над цим,  проголосувати  законопроект 
у  першому  читанн і, а далі боротися  за дотримання  Конституції,  
за Україну . Це важливий  законопроект  ХХІ століття . В Україні  всі без 
винятку м ожемо  бути  успішними.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги,  я ставити му на голосування відповідно до Регламенту  
в запропонован ій послідовнос ті.  
Слово від найбільшої  фракції  «Блок  Петра  Порошенка » має Ігор 
Гринів.  Будь  ласка,  1 хвилина.   
 
ГРИНІВ  І.О. У мене  пропозиція  до головуючого  і керівника  
комітету  розглянути  цей закон опроект у першому  читанні  у варіанті,  
запропон ованому комітет ом, а вс і поправки,  зокрема вельмишановних  
народних  депутатів,  керівників  інших  фракцій  – уже у другому  чи-
танні.  Під час розгляду в першому  читанні  треба прийняти  законо -
проект у тій редакції , в якій він розглядався  в комітеті.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігоре, підтримую  вашу пропозицію.  
Скажу,  чому  я здивований.  За два тижні  було оголошен о день  роз-
гляду цих законопроектів.  Був час усе узгодити  до дискусії  в залі. 
Я трохи здивований,  що ми повертаємося  до однієї позиції,  постави в-
ши під ризик  законопроект.   
Колеги,  на прох ання  Ігоря  Гриніва  і Олега  Березюка  я поставлю  
на голосування  пропозицію про повернення  до варіанту  комітету . 
Якщо є політична  воля,  ми його приймемо.  Якщо  не буде  політичної  
волі,  доведеться  повертати  на повторне  перше  читання.   
Ставлю  на голосування  законопроект  №3549  народного  депутата  
Морок а Юрія  Миколайовича , який  не підтриманий  комітетом . Отже,  
хто підтримує  прийняття  законопроекту № 3549  за основу,  прошу  про-
голосувати.  Комітет  його  не підтримав.  Прошу  проголосувати.   
«За» – 147. 
Рішення  не прийнят о.  35 Автор  зняв з розгляду законопроект № 3549 -2, тому  не ставлю  
його  на голосування.   
Колеги,  пропоную  повернутися  до законопроекту № 3549 -1. 
Прошу  всіх сконцентруватися.  Я поставлю  на голосування , якщо не 
буде  голосів  за повернення,  поставлю наступну  пропозиці ю – напра -
вити на повторне  перше  читання.  Підготувалися?  Усі в залі є? 
Ставлю  на голосування  пропозицію  повернутися  до розгляду  
проекту  Закону  «Про електронні  комунікації » (№ 3549 -1). Хто підтри -
мує дану  пропозицію,  прошу  проголосувати.  Голосуємо,  колеги . Будь 
ласка,  підтримуємо.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь  ласка , по фракція х і групах . 
Шановні  колеги,  за Регламент ом наступна  пропозиція  – на-
правити на повторне  перше  читання.   
Ставлю  на голосування  пропозицію  про направлення в комітет  
для підготовки до повторного  першого  читання  проект у Закону  «Про 
електронні  комунікації » (№3549 -1). Хто підтримує  дану  пропозицію,  
прошу  голосувати.  Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 260. 
Рішення  прийнято.   
Шановні  колеги,  висловлю своє заува ження. Н евідомо,  коли  
знову  буде  можливість  включити законопроект до порядк у денн ого 
сесії.  Повідомляю : я звертався  до комітету,  до авторів  з проханням 
узгод ити законопроект до розгляду в залі. Це безві дповідально,  що 
у профільних  комітетах  не відбувається дискусі й  до розгляду . 
Колеги , дякую  за підтримку . Сподіваюс я, що ми його  швидко  
доопрацюємо  і зможемо  знову  включити до поряд ку денн ого сесії.   
Переходжу  до наступного  питання  порядку  денного . Це прое кт 
Закону  «Про внесення  змін до Бюджетного  кодексу  України  щодо  
електронних  комунікацій » (№ 3643).  Мені  кажуть , що він є похідним . 
Справді , наступних два законопроекти  пов’язані  з попередні м, і вони  
фактично  відкладаються  разом з ним, бо є похідними.  Автори  і ко-
мітет  просять  перенести  розгляд . 
 
––––––––––––––  
 36 Наступним розглядається проект  Закону  «Про електронні  довірчі  
послуги » (№4685 ). Колеги , прошу  підтримати  його  розгляд  за скоро-
ченою  процедурою.  Хто підтримує  розгляд  законопроекту за скороче -
ною процедурою,  прошу  проголосувати.   
«За» – 187. 
Рішення  прийнят о. 
Запрошую  до доповіді  заступника  міністра  юстиції  України 
Петухова  Сергія  Ігоровича.  Увімкніть мікрофон на трибун і, будь  
ласка . 
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник  міністра  юстиції  України  з питань  
європейської  інтеграції.  Доброго  дня, шановні  народні  депутати ! 
Я маю честь  презентувати  сьогодні  урядовий  проект  Закон у «П ро 
електронні  довірчі  послуги » (№ 4685 ), мета якого – комплексно  врегу-
лювати  ринок  електронних  довірчих  послуг  в Україні,  забезпечити  
ефективне  транскордонне  співробітництво,  а також  інтегрувати  Украї -
ну у світовий  електронний  інформаційний  простір.   
Законопроект  спрямований  на імплементацію  в Україні  Регла -
менту  Європейс ького  Союзу  №910  від 2014  року,  що є зобов ’язанням  
України  відповідно  до Угоди  про асоціацію  між Україною  та Євро-
пейським Союзом , а також  включений  до план у заходів  з імплемента -
ції. Новий  Регламент  набрав чинн ості в Європейському  Союзі  в липні  
2016  року.  Україна  має унікальну  можливість  привести  регулювання  
ринку  довірчих  послуг  у відповідні сть зі стандартами Європейськ ого 
Союз у і спільно  розвивати  єдиний  інформаційний  простір.  
Пропонується ввести в законодавство  України низку  нових  
понять,  технічних  визн ачень , таких як « автентифікаці я», «електрон -
на  ідентифікаці я». У перше  комплексно  дається  визначення  поняття  
«веб-сайт». Передба чені повноваження  контролюючих  органів,  свобо -
да уклад ання договорів,  свобод а інноваційної  діяльності  на ринку  до-
вірчих  послуг.  Реалізація положень законопроекту не потребує  додат -
кового  фінансування  з Державного  бюджету.   
Під час розгляд у законопроекту  були  висловлені  зауваження  
профільного  комітету  та секретаріату  Кабінету  Міністрів,  більшість  
з яких  враховано,  а інші ми готові  доопрацювати  до другого  читання.  
Прошу  Верховну  Раду  підтримати  цей законопроект.  
Дякую  за увагу.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується  голова  Комітету  з питань  інформа -
тизації  та зв’язку Данченко  Олександр  Іванович . Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний  пане  Голово ! Ш ановні  народні  
депутати ! Комітет  Верховної  Ради  України  з питань  інформатизації  
та зв’язку розглянув  на своєму  засіданні  16 червня 2016  року  проект  
Закону  «Про електронні  довірчі  послуги » (№4685) , внесений 17 трав-
ня 2016  року  Кабінето м Міністрів  України.  У висновку  Комітету  з пи-
тань запобігання  і протидії  корупції  зазначено,  що в законопроекті не 
виявлено  корупціогенних  факторів.  Комітет  звертає  увагу  на необхід -
ність  доопрацювання  занадто  складних  юридичних  конструкцій,  вико -
ристаних  у законопроекті,  а також  статті  43 в частині  встановлення  
порядку  застосування  контролюючим  органом  штрафних  санкцій.  
Водночас  хочу зауважити,  що цей законопроект  є надважливи м 
з  точки  зору  Угоди  про асоціацію  між Україною  та Європейським 
Союзом , тому  що його прийняття відкриє  можливості  транскордон -
ного  обміну  довірчими  послугами , а також  значно  розшир ить можли -
вість використання  цифрового  підпису , а сам цифровий  підпис  стане 
довірчою  електронною  послугою.  Прийняття такого закон у сприятиме 
швидко му приєд нанню до єдиного  цифрового  простору  Європей -
ського  Союзу.   
Комітет  підтримав  законопроект  у першому  читанні.  Прошу  всіх 
народних  депутатів  також підтримати.  Законопроект  прогресивни й, 
відповідає  всім європейським  нормам . Його прийняття – шлях  до 
єдиного  цифрового  суспільства,  цифрових  серверів в Європейськ ому 
Союз і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прошу запис атися на виступи : два – 
за, два – проти.  
Романова.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  сім’ї,  молодіжної  політики,  спорту  та туризму  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  
«Об’єднання  «Самопоміч») .  Прошу передати слово  Роману  Семенусі.  38 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні  колеги ! Ш ановний  пане  Голово!  
Стрімкий  розвиток  цифрового  суспільства  та ринкової  економіки  
зобов ’язує нас регулярно  оновлювати  законодавство  щодо державн ого 
регулювання  та контрол ю за його додержанням  у сфері  електронно -
го  цифрового  підпису.  Прийняття з аконопроект у дасть можливість 
Україні  виконати  положення  Угоди  про асоціацію  між Україною та 
Європейським  Союзом,  сприятиме  максимальному  наближенню  віт-
чизняного  законодавства  до європейського  щодо  розвитку  послуг  
транскордонної  сертифікації.  
Прийняття  такого закону  дасть  можливість : створити  в Україні  
нову  модель  надання  послуг  електронного  цифр ового  підпису,  що 
відповіда тиме європейській  моделі  довірчих  послуг,  яку впроваджує  
Європейський  Союз  із 2014  року ; закласти  основи нормативного  та 
технологічного  врегулювання  для сфери  електронної  ідентифікації  
та створити  умов и для легалізації  таких  суча сних  послуг,  як Mobile  ID 
і BankID ; стати  кваліфікованим  довірчим  послугам  та електронній  
ідентифікації  основою  для подальшої  розбудови,  орієнтованої  на ко-
ристувача  та безпечн у екосистем у електронного  врядування ; виріши ти 
питання  транскордонного  визнання  цифрових  підписів  для україн -
ських  громадян,  українського  бізнесу  та європейських  партнерів ; ви-
користовуючи сучасні  технології  Mobile  ID, BankID , отримувати  пуб-
лічні  послуги  в електронній  формі  не лише в України,  а й у межах  
Європейського  Союзу.  
Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч » підтримувати ме дану  законо -
давчу  ініціативу в  першому  читанні,  що сприятиме продовж енню 
гармонійн ої інтеграці ї в європейське  цифрове  суспільство.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Лук’янчук  Руслан  Валерійович . Це заключний  виступ.  За 3 хви-
лини відбудеться  голосування.  Прошу  запросити  всіх народних 
депутатів  до залу. 
Лук’янчук  Руслан  Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛУК’ ЯНЧУК  Р.В. Я хочу  зазначити, що проект  Закону 
«Про   електронні  довірчі  послуги » спрямований на вдосконал ення 
законодавств а України у сфері  електронного  підпису  з урахуванням  39 європейського  досвіду.  Прийняття так ого закону  стане крок ом до 
інтеграції  у світов ий електронний  інформаційний  простір.  Фракція  
«Народний  фронт » підтримувати ме законопроект  у першому  читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення  завершен о. Можемо  переходити  до прийняття  
рішення.  Колеги,  прошу  зайняти  робочі  місця,  підготуватис я до го-
лосування.  Прошу  заходити  до залу, підготуватися до голосування.  
Колеги,  є загальна  підтримка  залу. У сі промовці підтримали  даний  
законопроект.  Можемо  переходити  до прийняття  рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Закону  «Про електронні  довірчі  послуги » (№4685)  за основу.  Прошу  
проголосувати. П рошу  підтримати.   
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Колеги,  щойно було  обговорення.  Кожна  фракція  мала  можли -
вість  виступити.  Якщо маєте іншу позиці ю, виступайте,  аргументуйте  
її, пояснюйте,  будь  ласка.  Я на дам по 1 хвилині  на виступи від фрак -
цій, щоб уточнити  позиції.  Першому надаю  слово  тому , хто першим 
підняв  руку. 
Олег  Ляшко.  Потім  – Данченко.  По 1 хвилині.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна  партія.  Шановний  Андрію  Володими -
ровичу ! Шановні  колеги ! Цілком  очевидно,  що розділ  сьогодні шнього 
порядку денного , який стосу ється розвитку  інформаційних  технологій,  
недоопрацьований.  Ми бачимо,  що немає  результативних  голосувань  
за жоден із законопроектів.  Я пропоную  взагалі  зняти  це питання  
з розгляду і почати  розгляд  питан ь аграрного  сектору.  Сподіваюс я, що 
аграрні  питання  знайдуть  підтримку  залу, щоб ми не витрачали  
даремно  часу . 
Питання  інформаційних  технологій  надзвичайно  важливе.  Щоб 
не завалити  ці закон опроект и, треба  переходити  до тих, що знайдуть  
підтримку  залу. Сподіваюся,  українськ ий парламент об’єднають  пи-
тання  села.  На с ьогодні  для селян  ціна на молоко,  розвиток  тварин -
ницької галузі,  соціальної сфер и, оренда  землі  – ключові  питання. 
Якщо виріш имо їх, дамо  можлив ість селянам  отримувати  більше  40 грошей,  щоб годувати  дітей.  Наше  завдання  – відродження  села 
і підтримка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Данченко . Будь  ласка,  1хвилина.  
 
ДАНЧЕ НКО  О.І. Шановні  колеги,  я хочу  сказати,  що всі 
законопроекти  були  опрацьовані  всіма фракціями . Якщо говорити про 
село,  то інвестиції  туди  не йдуть,  тому  що там немає  елементарного  
Інтернету.  Дві фракції,  які дуже  часто  кричать  про індустріалізацію,  
зараз  валять  індустріалізацію  і модернізацію  держави.  Ні молока,  
нічого  іншого там не буде,  тому  що інвестори  не вкладають гроші 
туди,  де немає  інфраструктури.   
Усі ці законопроекти  опрацьовані.  Давайте  не плутати.  Я дуже  
прошу  повернутися  до розгляду питань  порядку денного . Ще раз 
наголо шую: законопроект  був підтриманий  залом  вже в першому  
читанні  на минулій  сесії , але через обрання нового Кабінет у Міністрів  
ми його  просто  відкликали . Зал за нього  вже голосував.  
Якщо ми говоримо  про індустріалізацію,  давайте  чесно скажемо,  
що деякі  фракції  просто  не хочуть , щоб у державі  відбулася реальн а 
індустріалізаці я, цифровізаці я, бо це сприятиме боротьб і з корупцією.  
Без цифрового  суспільства  корупцію  не перемогти.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги ! Прошу  народних депутатів  
зайти до залу, повернутися  на робочі  місця.  Мене  дивує,  що під час 
обговорення  я не чую жодних застережень , виступів проти.  Колеги,  є 
потенціал,  щоб вийти  на позитивне  рішення.  Прошу  народних де-
путатів  заходити  до залу. Колеги,  прошу  запросити  депутатів  до залу, 
підготуватис я до голосування  (Шум у залі).  Шановні  колеги ! Усі 
зайшли  до залу, готові  до прийняття  рішення.  Прошу  всіх бути 
уважними .  
Ставлю  на голосування пропозицію  про повернення  до розгляду  
законо проекту  №4685,  щодо якого немає  жодних  застережень  народ -
них депутат ів. Прошу  проголосувати,  колеги.  Прошу  підтримати.  
Уважно ! Голосуємо  за повернення !   
«За» – 257. 
Рішення прийнято. Повернулис я. 41 Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Закону  «Про електронні  довірчі  послуги » (№4685 ) за основу.  Хто під-
тримує  дану  пропозицію,  прошу  проголосувати.  Будь  ласка,  колеги,  
голосуємо  за основу.   
«За» – 260. 
Рішення  прийнят о.  
Дякую  авторам  і комітету.  Думаю , що до другого  читання  ми 
доопрацюємо  законопроект , щоб у залі не виникало дискусій.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний  з блоку  інформатизації  проект  Закону  «Про внесення  
змін до деяких  законодавчих  актів  України  щодо  обробки  інформації  
в системах  хмарних  обчислень » (№4302 ). Прошу  підтримати  пропози -
цію про розгляд  за скороченою  процедурою.  Прошу  проголосувати . 
Прошу  підтримати.   
«За» – 195. 
Рішення  прийнято . 
Запрошую  до доповіді  народного  депутата  Данченк а Олександра  
Івановича . Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні  
колеги!  Вашій  увазі  пропонується  законопроект  про обробк у інфор -
мації  в систем ах хмарних  обчислень.  Автори:  Данченко,  Бєлькова,  
Семенуха,  Матузко,  Шкрум.  Мета законопроекту – створ ення умов  
для ефективного  використання  державних  ресурсів  відповідно  до 
Стратегії  розвитку  інформаційного  суспільства  в Україні  шляхом  
впровадження  новітніх  технологій  при обробці  інформації.  Обсяг  ін-
формації,  що потребує  обробк и, день  у день  зроста є. За даними  журна -
лу «The Economist » обсяги  цифрової  інформації  збільшуються  в десят -
ки разів  кожні  п’ять років.   
Даний законопроект,  як і інші з блоку інформатизації,  має на меті 
підняти Україну  на сучасні  щаблі  поряд з іншими  держав ами. Досі 
державні  органи  не можуть  використовувати  хмарні  обчислення  або 
зберігати  бази  даних  у хмарах.  До чого  це призводить?  До того,  що 
держава  витрачає  шалені  кошти  на побудову  власних  дата-центрів,  за-
купку  серверів , що не гаранту ють збереження  інфор мації,  затриму ють 42 розвиток  державних  ресурсів . Щоб побудувати  дата-центр  потрібно 
приблизно рік, замість  того,  щоб за 5 хвилин  розмістити  інформацію,  
що не позначена грифом  «Т», не є секретною,  у хмарах.   
Прийняття цього законопроект у дасть змогу  Україн і, що розта -
шована між Китаєм,  Америкою,  Європою , стати інвестиційн о приваб -
ливою, по будувати  дата-центри  величезним  компаніям  і, розмі стивши 
свій контент  саме  на українській  території,  таким  чином  скоротити 
шлях  сигналу  до контенту  і підвищ ити його якість.   
Я прошу  підтримати  інноваційний  законопроект  про хмарн і об-
числен ня і відкрити  дорогу  до цифрового  суспільства . 
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний  пане  доповідач у.  
Слово  для співдопов іді надається  першому  заступнику  голови  
Комітету  з питань  інформатизації  та зв’язку Руслану  Лук’янчуку.   
Будь  ласка,  пане  Руслане.  
 
ЛУК’ ЯНЧУК  Р.В. Шановні  колеги!  Шановна  головуюча!  
Комітет  з питань  інформатизації  та зв’язку 6 липня  2016  року  розгля -
нув на своєму  засіданні  проект  Закону  «Про внесення  змін до деяких  
законодавчих  актів  України  щодо  обробки  інформації  в системах  
хмарних  обчислень » (№4302).  Законопроект ом пропонується створ ити 
умови  для впровадження  новітніх  технологій  при обробці  інформації,  
розпорядником  якої є органи  державної  влади  та місцевого  самовря -
дування.  Підкреслюю : він не стосується  інформації,  що містить  дер-
жавну  таємницю.  У законо проекті  закладен о передумови  подальшого  
розвитку  платформ  інформаційно -комунікаційних  технологій  у різних 
сферах  суспільного  життя,  насамперед  державного  управління,  освіти  
та науки.  Це досягається  шляхом  виконання  таких завдань .  
Перше . У законодавств о вводяться  поняття  «система  хмарних  
обчислень » та «надавач  хмарних  послуг ». 
Друге.  Розширюються  можливост і для використання  різних  засо-
бів захисту  при обробці  інформації  в системі  хмарних  обчислень.   43 Третє.  Дозволяється  використання  систем  хмарних  обчислень,  
що мають  сертифікати  відповідності  з національним  або міжнародним  
стандартом  у сфері  захисту  інформац ії.  
Четверте.  Розширюється  коло  суб’єктів,  які можуть  обробляти  
персональні  дані,  власниками  яких  є органи  державної  влади  чи місце -
вого  самоврядування.  
Згідно  з висновк ами Комітету  з питань бюджету  прийняття  
законопроекту  не матиме  впливу  на показники  бюджету.  Комітет  з пи-
тань запобігання  і протидії  корупції  повідомив,  що в законо проекті  не 
виявлено  корупці оген них факторів , він відповідає  вимогам  антикоруп -
ційного  законодавства.   
За підсумками  розгляду  Комітет  з питань  інформатизації  та 
зв’язку вирішив рекомендувати  Верховній  Раді прийняти  за основу 
проект  Закону  «Про внесення  змін до деяких  законодавчих  актів  
України  щодо  обробки  інформації  в системах  хмарних  обчислень » 
(№4302).   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю, шановні  колеги,  за дотрим ання Р егла-
мент у. Прошу  записатися  на виступи для обговорення  законопроекту  
№4302:  два – за, два – проти.  
Народний  депутат  Костенко від  «Самопомочі ». Будь  ласка . 
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  законодавчого  забезпечення  правоохо ронної  діяльно -
сті (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Прошу передати слово Роману  
Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Роман  Семенуха.  З трибуни  чи з місця  ви-
ступатимете , пане  Романе?  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч ». 
Шановний  пане  Голово! Ш ановні  колеги ! Насправді  хмарні  технології  
вже давно  присутні в житт і кожного  з нас. Ми всі користуємося  елек -
тронною  поштою,  соціальними  мережами  та всілякими  месенджерами.  
Настав  час поставити  хмарні  технології  на службу  держави.  Колеги,  44 як би ви відреагували,  якби хтось  запропонував  вам збудувати  окрем і 
електростанції для кожного  органу  державного  управління,  кожної  
сільради ? Щось подібне  нині відбувається  з дата-центрами,  які потріб -
ні вже не для електр ифікаці ї, а для цифрової  інформатизації  країни,  
ведення  електронного  врядування,  документообігу,  спрощення  та ав-
томатиз ації роботи  в державному  секторі.  За аналогі єю з електрифі -
кацією  чинне  законодавство  вимагає  від нас вкладати  величезні  кошти  
в побудову,  утри мання  та модернізацію  окремих  електростанцій  для 
кожної  установи.  У законопроект і, який  я коментую,  пропонує ться 
приєднатися  до існуючих  електромереж  і брати  стільки  електроенер -
гії, скільки  потрібно.   
Системи  хмарних  обчислень  дають можливість ефективніше  ви-
користовувати  застарілі  комп ’ютери,  які лише відіграють роль термі -
налів, бо обробка  інформації  здійснюється у спеціальних  центрах.  
А придбання  програмного  ліцензійного  забезпечення ! Водно час хмар -
ні послуги  багатьох  провайдерів  передбачають  можливість  викори -
стання  їхнього  програмного  забезпечення,  тобто  використовуючи  хма-
ри, держава  зможе  уникнути  суттєвих  додаткових  витрат.   
Ми багато  говоримо  про інтеграцію  в Європ у, але Європейська  
комісія  запровадила  хмарні  технології  ще з 2012  року.  Наприклад,  
у Великобританії  всі дані податков ої, митн иці, сфери охорони  здоро -
в’я вже перенесен о в хмару.  Уряд також  планував  спочатку  створити  
державні  дата-центри,  проте  швидко  зрозумі в, що державні  хмари  не 
зможуть  забезпечити  необхідний  рівень  гнучкості  та доступу .  
За законопроектом  стоять  важливі  моменти  економії  бюджетних  
коштів  та провадження  новітніх  технологій.  Колеги,  закликаю  прий -
няти законопроект  у першому  читанні  за основу.   
Дякую.  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  заключний  виступ.  За 3 хвилини  ми перейдемо  
до прийняття  рішення.  Прошу  всіх зайти  до залу, зайняти  робочі  
місця.   
Запрошую  до слова  Галасюка  Віктора  Валерійовича.  Будь  ласка.  45 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Шановний  Андрію  Володимировичу ! 
Шанов ні колеги  народні  депутати!  Фракція  Радикальна  партії  підтри -
мувати ме законопроект,  спрямований  на розвиток  хмарних  технологій  
в Україні  та їх застосування,  зокрема органами  державної  влади.   
Чому  він надзвичайно  важливи й? Не лише тому,  що відкриває 
можлив ості для додатков их способ ів електронного  управління  в краї-
ні, забезпечення ефективн ого обмін у інформацією , по суті,  приводить  
українське  законодавство  у відповідність  із тими глобальни ми тех-
нологічни ми тренд ами, що існують  у світі , з якими нам треба не бо-
ротися,  а використовувати  на користь  державного  управління.  Ми під-
трима ємо його ще й тому,  що його прийняття сприятиме справжн ій 
боротьб і з корупцією.  Якщо державні  органи  закуп овую ть обладнан -
ня, що стає з астарі лим у же за півроку,  використовуючи для ц ього 
абсолютно  штучн і специфікації,  що навіть  система  ProZorro  не допо -
магає , то такий закон  допоможе  боротися  з цими проблемами.  
Навіть керівник  «Укрзалізниці » Балчун  наголосив,  що бачить  
системну  проблему.  В інших  відомствах  вона також існує: виставля -
ються штучні  технічні  специфікації  на державні  закупівлі , потім  їх 
завантажують у систему  ProZorro , і відбувається  прозорий  тендер.  Але 
проблема  не в тому,  яким  чином проходить тендер,  а в тому,  яке тех-
нічне  завдання  ставиться  державним  замовникам.  Тож щоб унемож -
ливити формува ння штучн их технічн их завдан ь і закуп івлю « заліз а», 
яке коштує  дуже  дорого  і швидко  потім  стає непотрібним,  щоб зеконо -
мити  бюджет ні кошти,  ми маємо  поставити  на озброєння  держави  
хмарні  технології.  Фракція  Радикальної  партії  завжди  підтримує  інду-
стріалізацію,  інноваційний  розвиток  і сучасні  інформаційні  технології  
в державному  управлінні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги,  є повне  схвалення даного  законопроекту.  
Прошу  всіх зайняти  робочі  місця,  підготуватися  до голосування.  
Наголо шую , що має бути  солідарн ість: якщо це профільний  день,  
підтримайте  комітет.  Завтра  буде  ваш профільний  день,  комітет  вас 
підтримає.  Не вводьте  політику  туди,  де її немає,  де є розвиток  країни  
і вітчизняних інформаційних  технологій.   46 Ставлю  на голосу вання  пропозицію про прийняття проект у 
Закону  «Про внесення  змін до деяких  законодавчих  актів  України  
щодо  обробки  інформації  в системах  хмарних  обчислень » (№ 4302 ) за 
основу.  Прошу  проголосувати  і підтримати.   
«За» – 214. 
Не встигли,  не проголосували.  Я бачу, що не проголосувал о 
кілька  карток.  Навіть  картка Ірини  Геращенко  не проголосувала.  
Прошу  зайти  до залу, зайняти  робочі  місця.  Я поставлю  на голосуван -
ня щодо повернення.  Колеги,  готові?  Усі зайшли,  зайняли  робочі  міс-
ця? Я дуже  прошу  сконцентр уватися і зосеред итися на голосуванн і під 
час прийняття  рішен ня.  
Ставлю  на голосування пропозицію  повернутися  до розгляду  
законопроекту № 4302.  Прошу  всіх сконцентруватися  і проголосува ти 
за повернення.    
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
У всіх картки спрацювали.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття законо -
проект у №4302  за основу . Прошу  проголосувати . Прошу  підтримати.  
Увага , голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення  прийнято . Вітаю  авторів  і комітет.  
Колеги,  я продовжую  роботу  на 15 хвилин.  У нас є ще два 
законопроекти,  також неконфліктні.  Не встигнемо?  Добре,  колеги . 
Товариство,  послухайте , якою логікою я керуюся : що швидше  
ми будемо  рухатися , то швидше  дійде мо до аграрного питання (Шум  
у залі) . Добре,  я оголошу  перерву  за Регламент ом. Крім того,  хочу  ска-
зати,  що український  парламент,  на моє переконання,  має дати  оцінку  
черговому  злочину  кремлівської  окупаційної  влади  – псевдовиборам  
в українському  Криму  під дулами  російських  автоматів.  Відпов ідний  
проект  заяви  вже зареєстрован о. Прошу  Комітет  у закордонних  спра -
вах розглянути  його п ід час перерви,  щоб ми змогли  дати  гідну,  рі-
шучу  і жорстку  оцінку Верховної  Ради  України  псевдовибор ам до 
Державної  Думи  Росії.  
Відповідно до Регламенту  оголошую  перерву  до 12 години 
30 хвилин . О 12 годині 30 хвилин я прошу  всіх прибути  на робочі  
місця  для продовження  роботи.   47 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  прошу  заходити  до залу для 
продовження  нашої  роботи.  Будь  ласка,  1 хвилина,  щоб усі зайшли 
до залу.  
Переходимо  до наступного  пункту порядку  денного  з блоку  пи-
тань інформатизації.  Це проект  Закону  «Про основні  засади  забез -
печення  кібербезпеки  України » (№2126а ).  
Шановні  колеги, прошу  підтримати  пропозицію  про розгляд  за 
скороченою  процедурою.  Чи можу  я розраховувати  на підтримку  всіх 
фракцій?  Тоді  прошу  зайти  до залу, зайняти  робочі  місця,  підготува -
тися до голосування.  Колеги,  будь  ласка,  заходимо  до залу, зараз  буде  
прийня ття рішення . Прошу  підготуватис я до голосування.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про розгляд  за скороче -
ною  процедурою  законо проекту  №2126а.  Це н адзвичайно  важливий  
і актуальний  законопроект,  тому  прошу  всіх сконцентруватис я і під-
тримати . Прошу  голосува ти. Прошу  підтримати.    
«За» – 106. 
Рішення  не прийнят о. 
Бачу,  що не встигли.  Колеги,  я, справді , хочу  з’ясувати : чи така 
рішуча  воля  залу розглядати  законопроект за повною  процедурою?  
Прошу  зайти до залу, вже розпочалася робота (Шум  у залі) . 
Колеги,  я ще раз поставлю  на голосування  пропозицію про 
скорочену  процедуру  розгляду. П оясню,  що відбу деться , якщо ми не 
проголосуємо : ми розпочнемо годинний  розгляд  одного  питання,  від-
повідно  питання  місцевого  самоврядування,  аграрного  блоку  перено -
сяться на годину . Колеги , на годину ! А потім  будуть  скарги,  що ми 
приймаємо  недостатньо  законопроектів  протягом  дня. Дуже прошу  
всіх зайняти  робочі  місця,  я лише раз поставлю  пропозицію  на голосу -
вання.  Ви всі ознайомилися з порядк ом денни м, ми маємо шанс  повні -
стю його  пройти, якщо  працювати мемо динамічно  й ефективно.  
Колеги,  готові  до голосування?   
Ставлю  на голосування пропозицію розглянути законопроект 
№2126а  про забезпечення  кібербезпеки  України  за скорочен ою 
процедур ою. Це н адзвичайно  важливе  питання.  Прошу  проголосува ти 
і підтримати.   
«За» – 151. 
Рішення  прийнят о.  48 Слово  для доповіді  надаю  народному  депутату  Лук’янчуку  
Руслану  Валерійовичу.  Будь  ласка.  
 
ЛУК’ ЯНЧУК  Р.В. Дякую.  Шановні  колеги ! Шановний  головую -
чий!  Питання  забезпечення  кібербезпеки  надзвичайно  актуальн е для 
України . Однак  у нашій  державі  заходи  з протидії  викликам  і загрозам  
у цій сфері  лише на початковому  етапі і не мають  комплексного  ха-
рактеру.  Як відомо,  зростає  кількість  та різноманітність  кібератак  про-
ти України , мета яких – порушення  конфіденційнос ті, цілісності  та 
доступності  інформаційних  ресурсів,  штатного  режиму  функціонуван -
ня інформаційно -телекомунікаційних  мереж,  зокрема  на критично  
важливих  об’єктах  інфраструктури.  Тому  державі  необхідно  впрова -
джувати  комплексні  заходи,  спрямовані  на забезп ечення  кібербезпеки,  
насамперед в регулювати  цю сферу  законодавчо.  Першим  кроком  
у цьому  напрям і є доопрацьований  законопроект  №2126а,  робота  над 
яким триває  вже більше  двох  років  – з 19 червня  2016  року.   
У зв’язку із  введенням  в дію Стратегії  національної  безпеки  
України,  затвердженої  Указом  Президента  України  №96 від 15 берез -
ня 2016  року,  робоч а груп а розроб ила нову  редакцію  законопроекту,  
яка повн ою мірою відповідає  принципам  та положенням  стратегії.  
Хочу  наголосити,  що лише законом  може  бути  визначено,  хто саме  
стане суб’єктом  національної  системи  кібербезпеки,  які повноваження  
матиму ть відповідні  органи  державної  влади , якими будуть основні  
напрями  їх діяльності  та функції.  Законопроект  внесено саме на ви -
рішення цих питан ь. 
Також  у законопроекті  врахо вано  чимало  слушних  зауважень,  
внесених до попередньої  редакції  зацікавленими  органами  влади  та 
суб’єктами  громад янського  суспільства.  Прийняття  законопроекту  
дасть можливість визначити  правові,  організаційні  засади,  основні  цілі 
та напрями,  повноваження  та обов ’язки  державних  органів,  підпри -
ємств  та установ , їх координацію  та базові  терміни  у сфері  кібер -
безпеки.  Шановні  колеги,  прошу  підтримати  законопроект  №2126 а за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 До співдоповіді  запрошується  голова  Комітету  з питань  інфор -
матизації  та зв’язку Данченко  Олександр  Іванович.  Будь  ласка.   
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний  Голово ! Шановні  народні  депутати!  
Комітет  Верховної  Ради  України  з питань  інформатизації  та зв’язку 
розглянув  на своєму засіданні  6 липня  2016  року  проект  Закону  
«Про основні  засади  забезпечення  кібербезпеки  України » (№2126а ) 
від 14 квітня 2016  року,  внесений  групою  народних  депутатів:  Лук’ян-
чук, Кожем ’якін,  Бухарєв  та інші. Законопроект  розроблено  відповід -
но до завдання,  передбаченого  абзацом  п’ятим  підпункту  2 пункту  1 
Рішення  Ради  національної  безпеки  і оборони  України  від 28 квітня  
2014  року  «Про заходи  щодо  вдосконалення  формування  та реалізації  
державної  політики  у сфері  інформаційної  безпеки  України », введе -
ного  в дію Указом  Президента  України  №449 від 1 травня 2014  року.  
Суть  законодавчої  ініціативи  полягає  у введені  відповідної  терміноло -
гії, визначенн і правових  та організаційних  засад  державної  політики  
в  цій сфері,  основних  принципів  і напрямів  забезпечення  кібер -
безпеки.   
Головне  науково -експертне  упра вління  Апарату  Верховної  Ра-
ди рекомендує  доопрацювати  законопроект за результатами  розгляду  
в першому  читанні,  зокрема понятійн ий апарат.  Законопроект  містить  
дуже  важливі  норми.  В умовах  гібридної  війни  з Росією  держав а не 
має жодного  законопроекту  із кі бербезпеки . Панове,  практично  два 
роки  у нас війна . Прийняття цього законопроект у відкриє  можливості  
для кіберзахисту  нашої  держави , він містить важливі  норми  щодо 
захист у критичної  інфраструктури . Ви знаєте,  як атакували  наші  
обленерг о. Наразі немає визна чення критичн ої інфраструктур и.  
Наш  комітет  на своєму  засіданні  одноголосно  підтримав  законо -
проект . Прошу  зал підтримати  проект  Закону «П ро основні  засади  
забезпечення кібербезпеки  України » (№2126а), прийня вши його  за 
основу , і у скорочен ий строк підготу вати до другого  читання.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  запис атися на виступи : два – за, два – проти.   
Данченко  Олександр  Іванович  передає  слово  Семенусі.  Будь  
ласка.   50 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч ». Шанов -
ний пане  Голово!  Шановні  колеги ! Нарешті , після  двох  років  неоголо -
шеної  війни  з боку  Росії , ми маємо  обговорити  в сесійні й залі важливу  
складову  гібридної  війни,  а саме  кібербезпеку  нашої  держави.  Нага -
даю: насправді  агресія  Росії в Європі  почалася  не два з половиною  ро-
ки тому  під час анексії  українського  Криму,  і навіть  не під час анексії  
частини  суверенної  Грузії  у 2008  році,  а з повномасштабної , добре  
спланованої  кібератаки  з боку  Росії  на незалежну  Естонію  у 2007  році.  
Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч » підтримувати ме ініціативу,  
що сприяє  посиленню  кіберзахисту  країни . Водночас  зазначу, що така 
ініціатива  декларативн а та виріш ить надто  мало  критичних  завдань,  
які стоять  перед  країною.  Це стосується,  наприклад,  державного  цент -
ру кібербезпеки.  Жодної  деталізації  щодо цього  центру  в законо-
проекті  немає.  Одне  із завдань  розвитку  безпечного  кіберпростору  має 
полягати  в удосконаленні  системи  незалежного  аудиту  інформаційної  
безпеки.  Натомість  у законопроекті  здійснення  аудиту  покладено  на 
Держспецзв ’язок і Службу  безпеки  України.  Таким  чином, у законо -
проекті  відсутня  опція  залучення  незалежних  аудиторів,  що, власне,  є 
світовою  практикою.   
Повноваження  Верховної  Ради  України  у сфері  кібербезпеки  ви-
писан о лише  одним  реченням,  натомість  доцільно  було  б зобов ’язати  
Держспецзв ’язок регулярно  моніторити  стан кібербезпеки  та звітувати  
перед  Верховною  Радою  України.  Переконаний , що п опри  всі заува -
ження , прийняття  цього  законопроекту  в першому  читанні  розпочне  
професійну,  фахову  дискусію  про створенн я потужного  кіберпростору  
нашої  держави.  Колеги,  прошу  підтримати  його в першому  читанні  за 
основу.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лук’янчук  Руслан  Валерійович , «Народний  фронт ». Будь  ласка.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Дякую,  пане  Голово.  Шановні  народні 
депутати ! «Народний  фронт » цілком  і повністю  підтримує  даний  
законопроект.  Хочу зауважити  попередньо му промовцю , що цей зако-
нопроект  є форм ою, а змістом  будемо  його наповнювати  поступово  
під час опрацювання даних  питань.  І ще: закладен о основні  засади,  які 51 цілко вито відповідають  європейським  і натовським.  Тому  дуже  про-
шу, колеги : підтримайте  даний  законопроект,  він стане перши м кро-
ком на шляху до кібербезпеки  і вибудови  нормального  кіберпростору  
України.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Кужель  Олександра  Володимирівна.  Будь  ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник  голови  Комітет у Верховної  Ради  
України  з питань  промислової  політики  та підприємництва  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  
«Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина») . Дякую.  «Батьківщина ». 
Я хочу  наголос ити на тому,  що ми дуже  серйозно  і ретельно  розгля -
дали  цей законопроект  у фракції.  Є багато  зауважень  щодо передачі  
деяких  повноважень.  Вони  спірні,  але ми вирішили,  що законопроект  
треба  обов ’язково  підтримати  в першому  читанні.  Ми вважаємо,  що це 
перше  державницьке  рішення  в дуже  важливом у напрям і захисту  ін-
формації.  Це важливий  законопроект.  Фракція  «Батьківщина » голосу -
вати ме за його прийняття в першому  читанні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги,  обговорення  завершено.  Прошу  всіх заходити  
до залу, займати  робочі  місця.  Дуже  важливо,  що стосовно питанн я 
національної  безпеки  весь зал Верховної  Ради  об’єднується,  політичні  
дискусії  відходять  на задній  план.  Сподіваюс я, саме таким  буде  наше  
голосування.  Колеги,  прошу  заходити  до залу, займати  робочі  місця.  
Прошу  секретаріат  повідомити,  що за 30 секунд  відбудеться  прийнят -
тя рішення.   
Готові до голосування,  колеги?  Ставлю  на голосування  пропози -
цію про прийняття проект у Закону  «Про основні  засади  забезпечення  
кібербезпеки  України » (№2126а)  за основу.  Прошу  голосувати . Прошу  
підтримати.    
«За» – 215. 
Не встигли.  Бачу,  що не встигли.   
Заходьте , будь ласка,  до залу, займайте  робочі  місця.   52 Прошу  показати  по фракція х і групах . Важливо,  як голосують  
фракції  щодо питан ь національної  безпеки.  
«Блок  Петра  Порошенка » – 86, «Народний  фронт » – 58, 
«Опозиційний  блок » – 0, «Самопоміч » – 21, група « Партія  
«Відродження » – 9, «Батьківщина » – 12, Радикальн ої парті ї Олега  
Ляшка  – 11, група « Воля  народу » – 4, позафракційні  – 13.  
Я прошу  всі державницькі  сили  сконцентруватися,  підготуватися  
до голосування.  Я поставлю  на голосування пропозицію про повер -
нення.  Зайшов  Іванчук  – буде  рішення.  Андрію Володимирович у, 
швидше  пересувайтес я до свого  робочого  місця!  
Ставлю  на голосування пропозицію  повернутися  до розгляду  
проекту  Закону  «Про основні  засади  забезпечення  кібербезпеки  
України » (№2126а).  Прошу  голосувати.    
«За» – 233. 
Повернулися.   
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проекту  
Закону  «Про основні  засади  забезпечення  кібербезпеки  України » 
(№2126а ) за основу.  Прошу  голосувати . Прошу  підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення  прийнято.  Вітаю  авторів.   
Була пропозиція  проголосува ти про підготовку до другого  читан -
ня у скорочен ий строк . Ставлю  на голосування пропозицію  про ско-
рочення  строк у внесення поправок  до другого  читання.  Хто підтримує  
дану  пропозицію,  прошу  проголосувати.  Голосуємо,  колеги.  
«За» – 193. 
Рішення  не прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний  з блоку  питань інформатизації  проект  Закону  «Про 
доступ  до об’єктів  будівництва,  транспорту,  електроенергетики  з ме-
тою розвитку  телекомунікаційних  мереж » (№4159 ). Прошу  підтрима -
ти пропозицію про розгляд  за скороченою  процедурою.  Колеги,  
голосуємо.  
«За» – 195. 
Рішення  прийнято. 
Запрошую  до доповіді  народного  депутата  України  Семенуху  
Романа  Сергійовича.  Будь  ласка.  53 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч ». Шановні  
колеги ! Шановний  пане  Голово ! Маю честь  представити  в сесійній  за-
лі законопроект  №4159  про спро щення  доступу  операторів  телекому -
нікацій до об’єктів  інфраструктури.  
Даний  законопроект  є результатом  багаторічних  напрацювань  
десятків  людей.  Україна, справді , унікальна.  З одного  боку,  швидкість  
Інтернету  в Україні  одна  з найбільших  в Європі , з іншого – охоплення  
Інтернетом  одне  з найменших.  Якщо  ситуація  у великих  містах  від-
носно  нормальн а, то в невеликих  містах  та селах  доступ  до Інтернету  
має лише  кожен  третій.  Для прикладу:  держава  наразі  активно  розви -
ває мережу  ЦНАПів.  Але якщо  ми не під’єднаємо  до кожного  ЦНАПу  
в кожному  райцентрі  та селі якісний  Інтернет,  немає  сенсу  в існуванні  
таких ЦНАПів . 
У чому  причина? Неврегульованість  відносин  між операторами  
та власниками  об’єктів  інфраструктури,  необґрунтовані  відмови  або 
ускладн ення  доступу  під час будівництва.  У багатьох  випадках  спо-
стерігається  різний  підхід  власників  до формування  оплати  за доступ  
до об’єктів,  обтяження  провайдерів  додатковими  зобов ’язаннями,  не-
притаманн ими для них , зловживання  окремих  монопольних  власників  
об’єктів  інфраструктури,  зокрема , енергетичних  компаній,  телекомуні -
каційних  колодязів  та інших. 
Мета законопроекту  – знайти  баланс  між операторами  телеком у-
нікаційних мереж , власниками  об’єктів  інфраструктури  різних  форм  
власності  та, найголовніше , кінцевими  споживачами.  Кожен  українець  
у будь -якій точці  країни  має повне  право  доступу до якісного  швид -
кісного  Інтернету.   
Прийняття  законопроекту  дасть можливість ввести  єдині  правила  
для всієї  галузі  на території  України.  Наразі  ми багато  говоримо  про 
село,  але мудрі  люди  кажуть, щ о сьогодні  для села потрібн і не лише 
дорога  та школа,  а й якісний  сучасний  зв’язок.  Колеги,  прошу  під-
тримати  законопроект у першому  читанні  та долуч итися  до підготовки  
до другого  читання.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується  голова  Комітету  з питань  інфор -
матизації  та зв’язку Данченко  Олександр  Іванович.  Будь  ласка . 54 ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний головуюч ий! Ш ановні  народні  
депутати! Проект Закон у «П ро доступ  до об’єктів  будівництва , транс -
порту,  електроенергетики  з метою розвитку  телек омунікаційних  
мереж » (№4159)  від 26 лютого 2016  року , доопрацьований  6 червня 
2016  року , внесений народними депутатами  із фракцій  «Самопоміч », 
БПП,  «Народний  фронт », «Батьківщина », врегульовує  на законодавчо -
му рівні  відносини,  пов’язані  зі встановленням  єдиних  правових  засад  
доступу  та використання  інфраструктури  з метою  розвитку  телекому -
нікаційних  мереж  для задоволення  потреб  споживачів  телекомуні -
каційних  послуг  та розвитку  інформаційного  суспільства  в Україні.  
Передбач ено також встановити  повноваження  державних  органів  
стосовно  розробки  та затвердження  відповідних  методик  визначення 
плати  за доступ , правил /порядків,  вимог  до розташування  технічних  
засобів  телекомунікацій  на елемент ах відповідної  інфраструктури.  
Законопроект  розроблен о на виконання  пункт у 128 Плану  захо-
дів з імплементації  Угоди  про асоціац ію між Україною  та Європей -
ським  Союзом  та Плану  заходів  щодо  дерегуляції  господарської  діяль -
ності.  Потреба  врегулювання  цих питань  відображен а у дорученн і 
Адміністрації  Президента  Національній  комісії , що здійснює  державне  
регулювання  у сфері  зв’язку та інформатизації,  та Національній  ко-
місії,  що здійснює  державне  регулювання  у сферах  енергетики  та 
комунальних  послуг.   
Комітет  з питань  екологічної  політики,  природокористування  
та ліквідації  наслідків  Чорнобильської  катастрофи  пропонує  вилучити  
із законо проекту  запропоновані  зміни  до Закону  «Про природно -запо -
відний  фонд  України » щодо  розміщення  технічних  засобів  телекому -
нікацій  на ділянках  природно -заповідного  фонду.   
Комітет  рекомендує  Верховній  Раді України  прийняти  законо -
проект  за результатами  розгляду  в першому  читанні за основу  і до-
опрацювати  із поправками.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги,  прошу  запис атися на виступи : два – за, два – 
проти.   
Лук’янчук . Будь ласка.  
 
ЛУК’ ЯНЧУК Р.В. Дякую.  55 Шановні  колеги,  щодо законопроекту  №4159  у комітеті  було 
проведен о велику робот у для узгодження  інтересів  представників  
різних  галузей.  Нам дуже  складно , але вдалося  досягти  компромісу.  
Прийняття даного  законопроекту  дасть можливість розблокувати  си-
стему  телекомунікацій  в Україні,  поліпшить  її якість  та доступність.  
Шановні  колеги,  фракція  «Народний  фронт » підтримує  даний  законо -
проект  у першому  читанні  за основу.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Березюк  Олег  Романович.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово  Альоні Бабак .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні  народні  депутати ! Фракція  «Об’єднання  
«Самопоміч » не лише  просить  вас підтримати  за основу  цей законо -
проект,  а й хоче  звернути  увагу  на те, що ми вперше  в Україні  робимо  
поступ  для врегулюва ння прав а операторів  і провайдерів  телекому -
нікацій  у доступі  до мереж  електроенергетики,  транспорту  і будів -
ництва.  Що відбувається  нині в містах?  Якщо оператор  чи провайдер  
телекомунікацій  намагається  звернутися  до будь -якої структури,  що 
займає  монопольне  становище  на ринку  – підприємство  водопостачан -
ня, електропостача ння чи автодор , по відношенню  до оператора  теле-
комунікації  завжди висуваються  різні вимоги,  які, зокрема, можна  
називати  корупційними.   
У законопроекті  ми встановлюємо  правила,  на яких  будува ти-
муть ся відносини  між учасниками  ринку . Запроваджуються  вимоги  
щодо  оплати,  її граничні  розміри.  Тому  ми можемо говори ти про поча-
ток цивілізовано го регулюва ння відносин  між усіма учасниками  ринку  
телекомунікацій.  Що важливо?  Ми наведемо  лад у багатоквар тирних  
будинках  – без власника  будинку  не можна  буде  дістатися  до його 
мереж.  Лише  на договірних  умовах  з істотними  умовами,  виписаними 
в цьому  закон опроект і, будь -хто зможе  дістатися  інфраструктури  все-
редині багатоквартирного  будинку.  Це цивілізований  і прогресивний  56 крок  у нашому  законодавстві.  Ми просимо  вас підтримати  його і йти 
шляхом  нормального  цивілізованого  розвитку  ринку  телекомунікацій.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усов  Костянтин  Глібович.  Будь  ласка.  
 
УСОВ  К.Г. Виборчий  округ  №33. Прошу  передати  слово  колезі  
Максиму  Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  податкової  та митної  політики  (одномандатний  
виборчий  округ  №25,  Дніпропетровська  область,  партія  «Блок  Петра  
Порошенка») . Дякую.  Шановний  Андрію  Воло димировичу ! Шанов -
ні  колеги  народні  депутати!  Законоп роект,  справді, перспективний,  
оскільки  забезпечує  саме  європейську  модель  регулювання  телекому -
нікаційних  послуг  в Україні.  Автори  хочуть  розв’язати проблему  до-
ступу  до інфраструктури  житлового  та нежитлового  фонду.  Запропо -
новано  на законодавчому  рівні  закріпити  права  та обов ’язки  операто -
рів та органів  місцевої  влади.  Друзі,  з одного  боку,  це дуже  добре,  але 
звертаюся  до авторів  законопроекту.  Колеги,  трохи про людей  забули . 
До другого  читання  треба  виправити  недоліки.   
Про що йдеться?  Річ у тім, що права  мешканців  багатоквар -
тирних  будинків,  власників  квартир,  об’єднань  співвласників  багато -
квартирних  будинків  у цьому  законопроекті  належним  чином  не вре-
гульован о, їхні інтереси  не захищ ено. Про людей  забули.  Подивіться,  
що коїться  у під’їздах  житлових  будинків,  що залишили  після  себе 
Інтернет -провайдери  та оператори  кабельного  зв’язку: діряві  стелі  
й дахи,  дроти , кабелі,  що звисають як павутиння . Деякі безалаберн і 
розгільдяї  – Інтернет -провайдери  в погоні за прибутком  просто -на-
просто  забули,  що поруш ують  комфорт  і безпеку  громадян.  Хто за 
ними  прибирати ме?  
Я прошу  до другого  читання  обов ’язково  приділити  значну  увагу  
саме  врегулюванню  цих питань  і захисту  прав  мешканців  житлових  
будинків.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  57 Шановні  колеги,  останній , заключний  виступ . За 3 хвилини  від-
будеться  голосування . Я прошу  голів  фракцій  і секретаріат  повідомити  
народних депутатів,  щоб вони зайняли  свої робочі  місця  і підготува -
лися до голосування.   
Надаю  слово  Івченку  Вадиму  Євгеновичу,  «Батьківщина ». Будь  
ласка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  аграрної  політики  та земельних  відносин  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ , політична  партія  
«Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина »). Фракція  «Батьківщина».  
Шановні  колеги! Погоджуюся з попередніми  промовцями. Ц е, справ -
ді, законо проект,  яким визнача ються нові правила  на ринку  телекому -
нікаційних  послуг.  Ми хочемо  розширити мережі  покриття  провайде -
рів, операторів  телекомунікаційних  послуг . Водночас  встановлюємо  
правила  користування  будинковими  розподільними  мережами . Як 
співавтор  законопроекту  вважаю, що це правильно.  Зокрема,  пропону -
ємо надати можливість  органам  місцевого  самоврядування  встановлю -
вати  оплату  згідно з методик ами, які затверджувати ме орган  держав -
ної влади,  а також  надавати  повн ий недискримінаційний  доступ  усіх 
операторів  до розподіль них мереж  як у будинках,  так і в певних  
модулях  тощо . 
Що пропонує  «Батьківщина »? О дразу  включи ти цю поправку  
і прийн яти даний  закон опроект у першому  читанні.  Комітет  уже ска-
зав, що м и маємо  внести зміни  до Закону  «Про природно -заповідний  
фонд  України» , якими дозвол имо встановлювати  модулі,  технічні  за-
соби  для комунікаційних  послуг.  Ми вважаємо , що на сьогодні  це не 
відповідає  ні екологічним  вимогам,  ні розвитку  природно -заповідного  
фонду,  парків  тощо . Тому  пропонує мо вилучити ці зміни.  Комітет  
підтримує.  Усе інше  ми доопрацюємо  між першим  і другим  читанням , 
запровадимо  певні  правила  доступу  і розвитку  операторів  та провай-
дерів  телекомуніка ційних  мереж . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Взагалі  поправки  вносяться  між першим  і другим  читанням,  але 
якщо  є спільна  позиція  фракції  та комітету , нехай  голова  комітету  58 сформулю є пропозицію . Колеги,  озвуч те для стенограм и, за що ми 
голосуємо  і тоді знати мемо, як голосу вати . Прошу  займати  робочі  
місця.   
Данченко . Будь  ласка,  1 хвилина.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Звичайно,  це питання  контр оверсійн е, тому  що 
розвиток  туризму  також  потребує  (наголо шую!) зв’язку.  Але, з іншого  
боку,  я поділяю ваші побо ювання.  Якщо немає  можливості  провести 
дискус ію з цього питання,  маю дві пропозиції:  розглянути його разом  
під час підготовки до другого  читання,  якщо  ви погоджуєтес я, або 
зараз.  Я пропону ю розглянути це питання  і наголо шую , що у своєму  
виступі  порушив цю тему  як голов а комітету.  Без поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  я ставлю  на голосування  пропозицію 
про прийняття проект у Закону  «Про доступ  до об’єктів  будівництва,  
транспорту,  електроенергетики  з метою  розвитку  телекомунікаційних  
мереж » (№4159 ) за основу.  Колеги,  лише  за основу.  Хто підтримує  
дану  позицію,  прошу  голосувати.   
«За» – 236. 
Рішення  прийнято .  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  останній  з розділу  інформатизації,  першого 
в  сьогоднішньому порядку денному, проект  Закону  «Про внесення  
змін до деяких  законів  України  щодо  посилення  відповідальності  за 
вчинені  правопорушення  у сфері  інформаційної  безпеки  та боротьби  
з кіберзлочинністю » (№2133а ). Але,  шановні  колеги,  у нас напередо -
дні відбулася дискусія,  і ми з автором повинн і зрозуміти,  чи є під-
тримка  даного  законопроекту . Я хочу  запитати:  «Самопоміч », «Блок  
Петра  Порошенка », чи є підтримка  дано го законопр оекту?  (Шум  у за-
лі). Колеги,  ставлю  на голосування пропозицію  про розгляд  законо -
проекту № 2133а  за скороченою  процедурою.  Хто підтримує  дану  про-
позицію,  прошу  голосувати.  Прошу  підтримати.  
«За» – 193. 
Рішення  прийнят о. 59 Запрошую  до доповіді  голову  Комітет у з питань  законодавчого  
забезпечення  правоохоронної  діяльності  Кожем ’якіна  Андрія  Анато -
лійовича.  Будь  ласка.   
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  законодавчого  забезпечення  правоохоронної  діяльності  
(загальнодержавний  багато мандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина») . Доброго  дня, 
шановні  колеги ! Комітет  з питань  законодавчого  забезпечення  право -
охоронної  діяльності  розгляну в проект  Закону  «Про внесення  змін до 
деяких  законів  України  щодо посилення  відповідальності  за вчинені  
правопорушення  у сфері  інформаційної  безпеки  та боротьби  з кібер -
злочинністю ». Цей законопроект майже  ідентичний  тому,  який  ми 
щойно проголосували,  що стосується  кіберзлочинності.  
Метою  законопроекту  є визначення  основних  напрямів  держав -
ної політики  та функції  суб’єктів  забезпечення  національної  безпеки  
у  сфері  забезпечення  кібернетичної  безпеки  України,  визначення  
реальних  і потенційних  загроз  національній  безпеці  України  кіберне -
тичного  характеру,  а також  введенн я в законодавство  нових  термінів,  
зокрема  «кібернетична  безпека » («кібербезпека ») та «кібернетичний  
простір » («кіберпростір »). Для цього  в законопроект і пропонується  
внести  зміни  до низки  законодавчих  актів,  зокрема , Кодексу  України  
про адміністративні  правопорушення  (я розповідаю,  щоб ви розуміли  
в чому  справа ), закон ів: «Про оперативно -розшукову  діяльність », 
«Про Службу  безпеки  України », «Про контррозвід увальну діяль -
ність », «Про основи  національної  безпеки  України» , «Про розвіду -
вальні  органи  України», « Про телекомунікації ».  
Служба  безпеки  України,  Міністерство  оборони,  Міністерство  
внутрішніх  справ,  Міністерство  юстиції  підтриму ють законопроект.  
Проаналізувавши  даний законопроект,  члени  комітету  зазначили,  що, 
незважаючи  на певні  недоліки,  які будуть  виправлені  під час підго -
товки  до друго го читанн я в комітеті  (ми запросимо  всіх бажаючих  
внести  пропозиції  та по правки ), його прийняття  є вкрай  необхідним  
для запобіганням  загрозам  безпе ці держави  в інформаційній  сфері  та 
кібернетичному  просторі.  Особливо  це важливо  під час війни  на тери -
торії  України.  За наслідками  обговорення  на засіданні  комітету  ми 60 прийняли  рішення  рекомендувати  Верховній  Раді прийняти  законо -
проект за основу  і просимо  підтримати.   
А щодо попередн ього законопроекту,  який  було проголосован о, 
то даний законопроект  вносить  чіткі  зміни  до оперативно -бойових  за-
конів,  маю на увазі  закони «П ро оперативно -розшукову  діяльність », 
«Про Службу  безпеки  України », до Кримінальн ого кодекс у України , 
Кримінальн ого процесуальн ого кодексу України. Ц е нормаль на юри-
дично -технічна  практика . Перший  закон опроект , який  проголосован о, 
без прийняття цього  закон опроект у не діяти ме.  
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  прошу  записатися на висту -
пи: два – за, два – проти.  Хочу зазначити:  справді,  цей законопр оект 
було включен о вчора  до порядк у денн ого на прохання  силовиків.  Під 
час війни  силовики  звернулися з проханням  підтримати  ініціативу  що-
до боротьб и з кіберзлочинністю . Я запропонував  законопроект на роз-
гляд,  а народні депутати  визначаться  самостійно  під час обговорення.  
Думаю,  правильн им буде  прийняти  його в першому  читанні,  у нас 
буде  змога  до другого  читання внести  поправки.   
Івченко  Вадим  Євгенович  передає  слово Євтушку . Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  транспо рту (одномандатний  виборчий  округ  №156,  Рівнен -
ська область,  політична  партія  «Всеукраїнське  об’єднання  «Батьків -
щина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановний  пане  головуючий ! Шанов -
ні колеги! В есь світ нині  сфокусував  увагу  на боротьбі  з тероризмом.  
Цими  днями  проходить  пленарне  засідання  Генеральної  Асамблеї  
ООН,  де також  порушується питання  боротьби  з тероризмом.  Дани м 
законопроект ом автори  і парламент  розпочинають дискусію  з нового  
питання,  бо ми знаємо, як боротися  з крадіжками,  іншими  злочинами,  
але поки  не розуміємо,  як боротися  з інформаційними  війнами,  гібрид -
ними  війнами,  які нині  ведуться в Україні.   
Хочу також  звернутися  до всіх фракцій  і навести  приклад.  
У місті  Березне,  що на Рівненщині,  є воїн-атошник  Андрій  Усач,  якого  
буквально  по частинах  зібрали  і зберегли життя. Коли волонтери,  доб-
рі люди  перерахувати  йому  гроші  на електронну  банківську  картку, 
з неї було  викрадено  90 тисяч  гривень . Провести  операцію  було  надто  61 складно.  До сьогодні  не проведено  розслідування,  оскільки  чинне 
законодавство  не дає можливості  скористатися повн ими даними бази 
і провести  розслідування.   
У даному  законопроекті  чітко  передбачено , що керівництв о 
Служби  безпеки  України,  МВС,  усіх спеціальни х підрозділ ів за пись -
мовим  запитом  має право  отримувати  інформацію  і розслідувати  такі 
злочини.   
Прошу  всі фракції  підтримати  даний  законопроект.  «Батьків -
щина » підтрим ає його в першому  читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Паламарчук  Микола  Петрович,  «Блок  Петра  Порошенка ». Будь  
ласка . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П ., перший  заступник  голови  Комітету  
Верховн ої Ради  України  з питань  законодавчого  забезпечення  право -
охоронної  діяльності  (загальнодержавний  багатомандатний  вибор -
чий округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановні  колеги ! Прий -
няття цього законопроект у дасть  можливість  спецслужбам  боротися  
не лише з таким  злом,  як кіберзлочинніст ь, а й з тероризм ом, який 
шкодить і нашій  державі , і країнам світу.  Уся Європа  бореться  з кібер -
злочинністю . Ми не повинні  відставати . Ми маємо зробити  все, щоб 
надати  правоохоронним  органам  і спецслужбам  інструмент  боротьб и 
з кіберзлочинністю.  Тут нема є ніякого  політичного  аспекту . Такий за-
кон дуже  потріб ен нашому  суспільству.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Мосійчук  Ігор Володимирович.  Будь  ласка . 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  Україн и з питань  законодавчого  забезпечення  правоохоронної  
діяльності  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . Радикальна  партія  Олега  Ляшка.  
Наша  фракція  підтримувати ме цей законопроект,  тому що він над-
важливи й, особли во під час війни  й безладу  в інформаційному  просто -
рі нашої  держави.  Треба  звернути  увагу  на кілька  моментів.  Наскільки  62 захищені  на сьогодні  від кіберзлочинців  бази  та реєстри  Міністерства  
юстиції  України ? Ні для кого  не таємниця,  як відбувається  частина  
рейдерських  захоплень,  внесення змін до реєстрів.   
Нині триває н адважливий  процес  заповнення  е-декларацій,  які 
зберігати муть ся у відповідній  базі,  куди також  можливе  втручання  кі-
берзлочинців.  Тому  прийняття законопроект у надважлив е. Ми працю -
ємо над внесен ням поправок  між першим  і другим  читанням.  Просимо  
колег  по парламенту  підтримати  його  в першому  читанні,  адже  прий -
няття  такого закону не лише спростить  роботу  правоохоронних  орга-
нів, а виведе  їх на зовсім  інший  щабель , дасть  можливість  протистояти  
украї нській  та закордонній  кіберзлочинності.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги,  за 3 хвилини  відбудеться  голосування.  Дуже прошу  
народних  депутатів  заходити  до залу, підготуватис я до прийняття  рі-
шення.  Прошу  секретаріат  повідомити  народних депутатів,  що зараз  
відбудеться голосування . 
Слово  для виступу  надаю  Соболєву  Єгору  Вікторовичу.  Будь  
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  запобігання  і протидії  корупції  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Само -
поміч») . «Самопоміч » звертає  увагу  на те , що цей законопроект  
з’явився  для розгляд у вночі.  Такого не може  бути  в нормальн ому 
парламенті . Ми не голосувати мемо за закон опроект , який  не пройшов  
нормальн ого обговорення.  Там не жарти.  Ми зараз  почали  його  ви-
вчати:  надається  право  блокування  сайтів ; Служб а безпеки  України  
зможе висувати  вимоги  до бізнесу;  запроваджуються  штрафи  за неви -
конання  цих вимог.  Фактично  ми отримаємо велику  загрозу  повторен -
ня масок-шоу,  які бачили  в офісах  багатьох  ІТ-компаній,  зокрема із 
застосовува нням « Альф и», що само  по собі є нонсенсом,  оскільки  це 
антитерористичний  підрозділ,  який  дуже  потріб ен під час війни  за 
незалежність.  
«Самопоміч » пропонує  по-нормальному  розглянути  цей законо -
проект.  Зокрема,  ми хочемо  заслух ати представника  Служби  безпеки  63 України,  щоб зрозуміти,  про які повноваження  йдеться,  як вони  засто -
совувати муть ся, особливо  щодо  ІТ-бізнесу.  Поза сумнівом,  не можна  
голосувати  за те, що приноситься  у Верховну  Раду  вночі , а вранці  ста-
виться  на голосування . Це неправильно  для українського  парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор е, я лише наголошу:  даний  закон опроект 
пройшов  обговорення в комітеті , дотримано всіх передбачен их про-
цедур.  Я надам заключне  слово . Зараз  1 хвилин у для виступу матиме 
Оксана  Сироїд,  потім  1 хвилин у – Андрій  Кожем ’якін, і переходимо  
до голосування.  Колеги,  прошу  заходити  до залу.  
Оксана  Сироїд . Будь ласка . 
 
СИРОЇД  О.І. Шановні  колеги ! Я звертаюся  перед усім до авторів  
законопроекту . Вам чудово  відомо,  що основна  місія  СБУ – контрроз -
відувальна  діяльність,  а не слідство. Шановні  колеги,  ви пропонуєте  
небезпечну  річ, яка мати ме надзвичайно  загрозливі  наслідки  для прав  
і свобод  людини.  Ви фактично  перекладаєте  функції,  які раніше  мала  
прокуратура,  на СБУ  – дозволя єте втручатися  в діяльність  органів  дер-
жавної  влади  і органів  місцевого  самоврядування,  а також  бізнесу . Ви 
посилюєте  слідчі  функції  СБУ.  Це повністю  віддаля є нас від реформи  
СБУ  в принципі . Треба  визнати,  що ви рухаєтес я в протилежному  на-
прям ку. Визнайте,  що ви фактично  перетворюєте  СБУ  в каральний  
орган  на місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій  Кожем ’якін,  1 хвилина , і переходимо  до голосування.   
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні  колеги,  по-перше,  це розгляд  
у першому  читанні.  По-друге,  хочу відпові сти пану  Соболєву.  Пане  
Єгоре,  я не реєструю деяких  законодавчих  актів,  наприклад,  про зміну 
підслідн ості чи про внес ення змін щодо НАБУ,  щоб надати право  про-
слуховувати  телефони . Наприклад,  зареєстрован о один  закон опроект , 
потім  ви реєструєте  другий  для того,  щоб він потрапив  до вас в ко-
мітет . Ви його  приймаєте  і все нормально,  але той, що пройшов  наш 
комітет,  чомусь  не розглядається.   
Закон опроект № 2133 а було внесен о вчора  відповідно до Регла -
мент у після  засідання Погоджувальної  Ради не о 22 годині , як ви 64 кажете,  а о 18 годині 15 хвилин, і він з’явився  на сайті.  Хто хоче  пра-
цювати,  той завжди  знайде  з чим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  дискусія  між безпекою  і правами  людини  – це 
дискусія,  що відбувається  в усіх цивілізованих  країнах . Більшість  
фракцій  висловилис я за підтримку  даного  законопр оекту,  тим паче, 
що він розглядається , наголошую,  лише  в першому  читанні.  Ризики , 
які в ньому є, м и зможемо  виправити  до другого  читання.   
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Закону  «Про внесення  змін до деяких  законів  України  щодо  посил ення  
відповідальності  за вчинен і правопорушення  у сфері  інформаційної  
безпеки  та боротьби  з кіберзлочинністю » (№2133а)  за основу.  Прошу  
голосувати . Прошу  підтримати.  
«За» – 208. 
Хто не встиг?  Можемо  ставити  на повернення?  Я дам 30 секунд , 
щоб зайшли до залу, хто не встиг . Займіть свої робоч і місц я. Я постав -
лю один  раз на повернення.  Якщо  не буде  голосів,  запропоную  на-
ступні  процедури , передбачені Регламенті.  
Заход ьте, б удь ласка,  до залу, хто не встиг  проголосувати, 
займа йте робочі  місця.  Колеги,  я поставлю один  раз на голосування 
пропозицію про повернення  до даного  законопроекту.  Колеги,  усі 
готові?   
Ставлю  на голосування пропозицію  повернутис я до розгляду  
законопроекту № 2133а , щоб прийнят и його  за основу.  Хто підтримує  
дану  пропозицію,  прошу  проголосуват и.  
«За» – 222. 
Шановні  колеги,  у мене  збилася  система,  у мене  не працює…  
(Шум  у залі) . У вас працює?  Скільки?  (Шум  у залі) . 
Я звертаюс я до технічних  служб,  щоб мені  відремонтували  
екран.  У мене  не спрацювала  кнопка.  У мене  теж не спрацювало,  
колеги,  зараз  повернус я (Шум  у залі) . Це, власне , питання  захисту  від 
кібератак  і на Верховну  Раду.  Отак  буде,  якщо  ми не проголосуємо,  
ви розумієте ? (Шум  у залі).  Колеги,  давайте  без мого  монітора. Я ду-
маю,  моя картка  спрацює.   65 Я ще раз ставлю  на голосування  пропозиц ію поверн утися до го-
лосування  законопроекту № 2133а.  Хто підтримує,  прошу  голосувати , 
якщо  система  працює.  Будь  ласка.  
«За» – 215. 
Немає  волі залу.  
Колеги,  я поставлю  на голосування наступну  пропозицію  – 
повернути  в комітет  на повторне  перше  читання.  Чи є підтримка  такої  
позиції?  Колеги,  направити  в комітет  для підготовки  на повторне  
перше  читання,  так?  
Ставлю  на голосування  пропозицію  направити  в комітет для 
підготовки  на повторне  перше  читання  законо проект  №2133а . Хто під-
тримує  дану  пропозицію,  прошу  голосувати.   
«За» – 243. 
Рішення  прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  переходимо  до наступного  питання  порядку  
денного.  Це проект  Постанови  «Про Заяву  Верховної  Ради  України  
з приводу  невизнання  Україною  легітимності  виборів  до Державної  
Думи  Федеральних  Зборів  Російської  Федерації  сьомого  скликання,  їх 
результатів  та правових  наслідків,  та відповідно,  складу,  повноважень,  
актів  та рішень  Державної  Думи  Федеральних  Зборів  Росій ської  Феде -
рації  сьомого  скликання ». Рішення  комітету  вже є, і я переконаний,  
що Верховна  Рада  повинна  дати свою  оцінку  тому, що відбуло ся 
в Російській  Федерації  останньої  неділі.   
Прошу  підтримати  пропозицію  розгля нути проект  постанови  
№5135  за скороченою  процедурою.   
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о.  
Запрошую  до доповіді  народного  депутата  Логвинського  Георгія  
Володимировича.  Будь  ласка.   
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  прав  людини,  національних  меншин  і між-
національних  відносин  (загальнодержавний  багатомандатний  вибор -
чий округ,  політична  партія  «Народний  фронт») . Шановні  колеги ! 66 Я дуже  хочу привернути  вашу  увагу , щоб ви поставилися з повагою  до 
документ а, який  ми розглядаємо.  Це повага  не до документ а, а до на-
шої держави.  Я закликаю  вас підтримати  та проголосувати  за проект 
Постанов и «П ро Заяву  Верховної  Ради  України  з приводу  невизнання  
Україною  легітимності  виборів  до Державної  Думи  Федеральних  
Зборів  Російської  Федерації  сьомого  скликання,  їх результатів  та пра-
вових  наслідків,  та відповідно,  складу,  повноважень,  актів  та рішень  
Державної  Думи  Федеральних  Зборів  Російської  Федерації  сьомого  
скликання » (№5135).  У чому  суть?  Заклик  дуже  простий.  Я закликаю  
проголосувати  за правду,  за те, що Крим  – це Україна,  і ми не маємо  
права  ним торгувати!  (Оплес ки) 
Анексія,  що відбулася  на території  нашої  держави,  – це злочин.  
Якщо ми не визнаємо  її злочин ом, то яке право  маємо вимагати  від 
інших  держав, міжнародного  суспільства  нас підтримувати ? На сь о-
годні  існує чіткий  юридично -політичний  факт  – 229 депутатів  Держав -
ної Думи  є нелегітимними,  тому що голосування  відбулося  на окупо -
ваній  території . Підкресл юю: вони  нелегітимні,  як і жоден  прийнятий 
ними документ.  І коли  відбудеться трибунал  над керівництвом  Росій -
ської  Федерації,  ми повинні  будемо представити  ці документи  і сказа -
ти, що ми зробили  кроки,  щоб не дати назвати  Крим  «Южным  феде -
ральным  округом », та не закрили  на це очі. 
Під стінами  Верхов ної Ради  перебувають люди,  які вимагають  
від вас проголосувати . Вони дивляться,  хто в парламенті  може  тор-
гувати  нашою  землею,  хто не захищає  наших  полонених , вимагають 
єдності.  Представники  Меджлісу,  що знаходяться  за ґратами,  написа -
ли нам листа , у якому  запитують : хто ми – заручники,  які вірять  
у міжнародне  право,  що захи стить нашу  державу , чи якісь  дурні,  зали -
шені  без допомоги?  
Я прошу  всіх бути  єдиними  в цьому  питанні . Ми повинні  дати  
відсіч  ворогу  і не дозволити торгувати  нашою  землею  і людьми.  
Крим  – це Україна!  (Оплески)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується  голова  Комітету  у закордонних  
справах  Гопко  Ганна  Миколаївна.  Будь  ласка.  
  67 ГОПКО  Г.М. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  у за-
кордонних  справах  (загальнодержавний  багатомандатни й виборчий  
округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Шановні  парла -
ментарі ї! Дорогі  українці!  Комітет  у закордонних  справах  на своєму  
засіданні  буквально  півгодини  тому  розглянув  проект  Постанови  «Про 
Заяву  Верховної  Ради  України  з приводу  невизнан ня Україною  легі-
тимності  виборів  до Державної  Думи  Федеральних  Зборів  Російської  
Федерації  сьомого  скликання,  їх результатів  та правових  наслідків,  та 
відповідно,  складу,  повноважень,  актів  та рішень  Державної  Думи  
Федеральних  Зборів  Російської  Федерації  сьомого  скликання ». Члени  
комітету  вирішили  підтримати  його попри  дебати,  що відбулися . 
Рішення  комітету:  не визна вати легітимність  виборів  до Державної  
Думи  Федеральних  Зборів  Російської  Федерації  сьомого  скликання,  їх 
результатів  та правових  наслідків.  
На засіданні комітету  ми обговор или також  наше бажання 
висловити  вдячність  іноземним державам,  міжнародним  організаціям  
за їх послідовну  позицію  – засуд ження агресі ї Росії  проти  України,  не-
визнання  окупації  Донбасу , Криму і міста  Севастопол я. Ми вітаємо  
принципову  позицію  парламентарі їв іноземних  держав,  парламент -
ських  асамблей  та міжнародних  організацій,  які утрималися  від участі  
у спостереженні  за ходом  незаконних  виборів  до Державної  Думи  
Російської  Федерації  на окупованих  територіях  Автономної  Респуб -
ліки Крим  та міста Севастопол я, і за будь -яких  обставин  не визнають  
проведен их там виборів.  Хочу від імені комітету  подякувати  всім пар-
ламентар іям за зусил ля, яких вони  докладають,  щоб було продовжено 
санкції  проти  Росії.   
Наш сьогоднішній  крок  – невизнанн я цієї Думи через проведен -
ня виборів у Криму,  можливо,  стане  прецедентом,  але це політичне  
рішення  парламенту,  обраного  народом  України . Це наш крок  до того,  
щоб відбулася ізоляція  Росії,  яка має плати ти ще більшу  ціну за те , що 
вона  зараз  робить  у Криму,  щоб це їй просто  так не зійшло з рук.  
Я закликаю  до єдності  та прошу проголосувати  й підтримати  це 
надзвичайно  важливе  рішення.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги!  Це спільна  позиція  комітету,  
підтвердження позиції  Верховної  Ради,  висловленої в поперед ньому  68 зверненн і, яке я, до речі,  передав  керівництву  Європарламенту  і Євро -
пейськ ій Раді, про невизнання  виборів  Російськ ої Федерації  у Криму.  
Наголошую : це питання  не лише мажоритарників,  а й обраних за про-
порційн ою складов ою. Фактично на окупованій  тери торії  голосували  
за пропорційн ою складов ою, т ому весь склад  Державної  Думи  не 
може  бути  легітимним,  не може  бути  визнаний  світом . Я переконаний,  
що Україна  повинна  в цьому  процесі  займати  активну  позицію.  Коле -
ги, я можу  ставити  на голосування?  Тоді  прошу  підготуватис я до 
голосування .  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Постанови  «Про Заяву  Верховної  Ради  України  з приводу  невизнання  
Україною  легітимності  виборів  до Державної  Думи  Федеральних  
Зборів  Російської  Федерації  сьомого  скликання , їх результатів  та пра-
вових  наслідків,  та відповідно,  складу,  повноважень,  актів  та рішень  
Державної  Думи  Федеральних  Зборів  Російської  Федерації  сьомого  
скликання » за основу  і в цілому.  Хто підтримує  дану  пропозицію,  
прошу  голосувати.    
«За» – 264. 
Ріше ння прийнято.   
Прошу  показати по фракціях  і групах . 
Вітаю  авторів  постанови, Верховну  Раду  з прийняттям  важливого  
рішення.  Про міжнародний  аспект  даного  рішення  Ірина  Геращенко . 
Будь  ласка,  1 хвилин а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні  колеги,  ми всі надзвичай но 
уважно  відслідковуємо  реакцію  наших  європейських  і світових  парт -
нерів  на вибори  до Держдуми.  Звичайно,  викликає  занепокоєння  той 
факт,  що інші країни  заявляють  про невизнання  виборів  у Криму,  але 
при цьому  не вказу ють на невизнання  виборів  до Держдуми  загалом.  
При цьому насправді  дуже  важливо  врахувати,  що вони  сфальсифіко -
вані не лише  в чотирьо х округа х окуповано го Криму,  а й за спискам и, 
тому  що 2 мільйони  громадян  України  насильно  були  внесені  в ці 
списки  через  анексію  Криму.  Саме таку позицію  ми маємо доносити  
до всіх міжнародни х організаці й. Для нас починається  ключова  робота  
в міжпарламентських  асамблеях , Парламентськ ій асамбле ї НАТО,  
Парламентськ ій асамбле ї ОБСЄ,  Парламентськ ій асамбле ї Ради  Євро -
пи, де ми маємо  закликати  колег  не визнавати  делега ції Держдуми  69 Росії  як такої,  що обрана  нелегітимно . Це наше спільн е задання , яке, 
сподіваюся, нас об’єднає . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  ще раз вітаю  всіх із прийнятим  рішенням  і хочу  
поінформувати,  що ми завершили  розгляд  блоку  питань інформ атиза -
ції. Ми прийняли  в першому  читанн і п’ять законопроектів,  два – на-
правили  на повторне  перше  читання . Якщо буде  спільна  позиція,  
зможемо  в найближчі  пленарні  тижні  поставити  їх на розгляд.   
 
–––––––––––––––  
 
Хочу  наголосити , що не була остаточно узгод жена позиція щодо 
трьох закон опроектів і з блоку  питань  децентралізації  – №3390,  №4772  
і №4773.  Це н адзвичайно  важливі  закон опроекти. М и маємо  змогу  
розглянути зараз цей блок  відповідно до Регламент у. Колеги,  прошу  
максимальної  концентрації  вашої  уваги . Переходимо до розгляду  
трьох  законопроектів,  які лишилися  з розділу питань децентралізації.   
Розгляд ається проект  Закону  «Про внесення  змін до Закону  
України  «Про добровільне  об’єднання  територіальних  громад » щодо  
забезпечення  державної  підтримки  добровільног о об’єднання  терито -
ріальних  громад » (№3390 ). Це друге  читання,  поправок  небагато.   
Запрошую  до доповіді  голову  підкомітету  Комітету  з питань  дер-
жавного  будівництва,  регіональної  політики  та місцевого  самовряду -
вання  Федорука  Миколу  Трохимовича.  Будь  ласка,  пане  Миколо.   
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  державного  будівництва,  регіональної  політики  та 
місцевого  самоврядування  (одномандатний  виборчий  округ  №201,  
Чернівецька  область,  політична  партія  «Народний  фронт») . Шановні  
колеги ! За дорученням  Верховної  Ради  України  Комітет  з питань  дер-
жавного  будівництва,  регіональної  політики  та місцевого  самовряду -
вання  розглянув  на своєму  засіданні  13 липня  2016  року  зауваження  
і пропозиції,  що надійшли  від суб’єктів  права  законодавчої  ініціативи  
до проекту  Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про доб-
ровільне  об’єднання  територіальних  громад » щодо  забезпечення  дер-
жавної  підтримки  добровільно го об’єднання  територіальних  громад » 70 (№3390 ), внесеного народним  депутатом  і прийнят им Верховною  
Радою  України  за основу  за наслідками  розгляду  в першому  читанні  
2 лютого  2016  року.   
Під час підготовки д о розгляду  законопроекту  у другому  читанні  
надійшло 13 пропозицій від  13 народних  депутатів . Пропонується  три 
поправки  врахувати,  одну  – врахувати  редакційно,  дві – врахувати  
частково,  сім – відхилити.   
За результатом всебічного  обговорення  комітет  прийняв рішення 
рекомендувати  Верховній  Раді України відпові дно до пункту  3 части -
ни першої  статті  123 Регламенту  Верховної  Ради  України  прийняти 
проект  Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про добровіль -
не об’єднання  територіальних  громад » щодо  забезпечення  державної  
підтримки  добровільного  об’єднання  тери торіальних  громад » у друго -
му читанні  та в цілому.   
Остаточна  редакція  законопроекту  завізована  із зауваженням  
Головного  юридичного  управління  Апарату  Верховної  Ради: провести  
техніко -юридичне  доопрацювання  після  прийняття.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прош у залишатися  на трибуні.  
Колеги,  відхилен о всього  сім по правок.  Ми по них швидко  про-
йдемося  і перейдемо  до голосування.  Я починаю,  авторів  поправок  
прошу  уваги . 
Поправка  4 Ревег и. Наполягає?  Не наполягає.   
Поправку  5 Федорука  поставити на голосування щодо  
підтвердження.   
Увімкніть мікрофон  Одарченк а. Будь  ласка,  1 хвилина.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний  депутат  України  (одноман -
датний  виборчий  округ  №183,  Херсонська  область,  політична  партія  
«Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина»).  Шановні колеги, ця 
поправка внесена самим автором законопроекту і суттєво змінює його 
зміст. По суті, відповідно до цієї поправки ми взагалі забираємо в об -
ласних рад будь -який вплив на формування громад. Якщо ц ю поправ -
ку буде прийнято , то запроваджується  такий принцип: адміністраці я 
подає проект перспективного плану, якщо рада його схвалює – Кабі -
нет Міністрів затверджує зміни, якщо не схвалює – Кабінет Міністрів 
все одно затверджує ці зміни.  71 По суті, цією поправкою ми забираємо право в обласних рад 
брати  участь у формуванні перспе ктивного плану.  Я прошу поставити 
цю поправку  на голосування щодо підтвердження, вважаю її дуже 
шкідливою, такою, що  взагалі руйнує місцеве самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прокоментуйте,  будь  ласка,  пане  Микол о. 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Хочу  сказати,  що в законопроект і не пропо -
нується забира ти право  в обласних  рад приймати  і змінювати  перспек -
тивний  план  щодо  добровільного  об’єднання , принцип  добровільності  
зберігається. Я кщо обласна  рада  свідомо  не розглядає  питання  затвер -
дження  перспективного  плану,  то право  на прийн яття рішення перехо -
дить  до Кабінету  Міністрів , але добровільність  – це коли  обласна  рада  
ігнорує  рішення  громад.  На перше  місце  в цьому  законопроекті  ста-
виться  право  громад  на добровільність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Але є вимога  поставити на голосуван -
ня щод о підтвердження.  
Шановні  колеги,  зараз  відбудеться  голосування.  Прошу  підготу-
ватис я, зайти  до залу, зайняти  робочі  місця.   
Поправка  5? Комітет  дав чітку  позицію : цю поправку  треба  під-
тримати.  Я пос тавлю  на голосування пропозицію щодо її підтвер -
дження.  Хто підтримує  позицію  комітету , має голосувати  за прийняття 
поправк и. Зараз  пан Микола  повернеться  зі своєю  карткою , і я постав -
лю на голосування . 
Ставлю  на голосування  поправк у 5 народного  депутата  Федорука  
щодо підтвердження . Хто підтримує  комітет,  прошу  проголосувати  за 
прийняття даної  поправки.  Прошу  голосувати.   
«За» – 191. 
Рішення  не прийнят о. 
Поправка  6 народн ого депутат а Левченк а. Не наполягає.  
Поправка  7 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  8 Давиденк а. Не наполягає.  
Поправка  11 Івченк а. Наполягає.   
Увімкніть мікрофон  Івченк а, будь  ласка.  
 72 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні  колеги,  
вдумайтес я: ми назвали  закон опроект «Про внесення змін до Закону 
України « Про добровільне  об’єднання  територіальних громад ». У нас 
є рух вперед  щодо створенн я перспе ктивних  планів,  але немає  зворот -
ного  руху.  Якщо  обласна  державна  адміністрація,  повністю  ігноруючи  
принцип  добровільності,  вносить подання  на обласну  раду,  чи може  
обласна  рада  дати  вмотивовану  відмову  згідно  зі звернен нями сіль-
ських,  селищних  рад та міст районного  значення?  Може?  То давайте  
випишемо  цю норму.  Це ж нормальна  норма,  яка дає зворотн ий рух, 
щоб обласні  державні  адміністрації  рахувалися  з органами  місцевого  
самоврядування.  
Комітет  відхилив  дану  поправку,  я прошу  її підтримати . Давайте , 
справд і, зробимо  процес  добровільни м, бо в нас трапля ються ситуаці ї, 
коли  ми кажемо , що хочемо  добровільності,  а насправді  здійснюємо 
централізацію  і під адміністративним  тиском  об’єднуємо  громади.  
Я хочу,  щоб ми проголосували  цю поправку  і прошу  зал підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Прошу  підготуватис я до голосування.  Ви коментувати мете , пане  
Микол о? Ні. 
Ставлю  на голосування  поправку  11 народного  депутата  Івченк а, 
яку комітет  відхилив . Х то підтримує  дану  поправку,  прошу  
голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення  не прийнят о. 
Колеги,  за 3 хвилини  відбудеться  голосування . Прошу  заходити  
до залу, займати  робочі  місця . Залишилос я дві поправки.  
Поправка  12 народного  депутата  Івченк а. Наполягає.  Будь  ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні  колеги ! У даній по прав ці йдеться, 
у принципі , про те само врегулювання : обласна  рада  може  протягом 
трьох  місяців  після звернення  сільських,  селищних  рад направити  на 
доопрацювання  обласній  державній  адміністрації  проект перспектив -
ного плану . Даною  поправкою  ми просто  забороняємо  Кабінету  Міні -
стрів  прийма ти рішення , якщо  обласн а рада робить  відмову . Колеги , 
я прошу підтрима ти дану  поправку,  оскільки  обласні  ради  – це депу -
тати, обрані  в округах,  вони  спілкуються  з сільськими,  селищними  
головами,  вивчають  ситуацію.   73 Я думаю,  що такий  процес  сприятиме добров ільності , не дасть  
можливості  Кабміну  в разі вмотивован ої відмов и (повторюю: в моти -
вован ої) приймати  позитивні  рішення без рішення  обласної  ради  при 
зверненні  відповідних  органів  місцевого  самоврядування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  прокоментувати,  пане  Миколо.  Чи го-
лосуємо  одразу?  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Голосуємо  одразу , комітет  не підтримав  дану  
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує  поправку  12 народного  депу -
тата Івченка,  яку відхилив  комітет,  прошу  голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення  не прийнят о. 
Залишилася  ще поправка  10 Продан,  1 хвилин а, і остання  по-
правка  13 Ревеги.   
Будь  ласка,  пані Оксан о. 
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
податкової  та митної  політики  (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Дякую  вам, 
Андрію  Володимировичу.  Шановні  колеги ! Я прошу  поставити  на 
голосування щодо підтвердження  поправку  10, у якій пропоную зали -
шити  обласним  радам  право  надавати зауваження  чи пропозиції  до 
перспективного  плану,  що вноситься  облдержадміністраціями.  Лише 
в разі, якщо  обласна  рада  не надала  зауважень  і пропозицій  – надавати  
право  Кабміну  затверджувати  перспективний  план.  
Комітет  проігнорував цю  поправку.  Тому  я прошу  вас залишити  
за обласними  радами  право  брати участь  у тому,  що ми називаємо  
децентралізацією .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пане Микола .  
 74 ФЕД ОРУК  М.Т.  Я можу  сказати,  що після  того,  як не була  під-
тверджена  поправка,  щодо якої виступав  народний депутат  Одарчен -
ко, будь -які зміни  втрачають  суть, зокрема поправка Продан.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тим не менше, я розумію,  що пані Оксана  на-
полягає  на голосуванні.  Хто підтримує  поправку  10 народного  депута -
та Продан,  прошу  проголосувати.   
«За» – 165. 
Рішення  не прийнят о. 
Остання  поправка  13 Ревег и. Наполягає?  Не наполягає.  
Можемо  переходити  до голосування.  Колеги, це друге  читання.  
Ми розглянули всі поправк и. Прошу  підготуватис я до голосування,  
зайти  до залу, зайняти  робочі  місця.  
Шановні  колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію про прий -
няття проект у Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про 
добровільне  об’єднання  територіальних  громад » щодо  забезпечення  
державної  підтримки  добровільного  об’єднання  територіальних  гро-
мад» (№3390 ) у другому  читанні  та в цілому.  Прошу  проголосувати . 
Прошу  підтримати . 
«За» – 195. 
Рішення  не прийнято . 
Слово на дається Березюк у, 1 хвилин а, і потім  я оголошу вердикт.  
Колеги,  обговорення  завершен о. Добре,  я надам слово фракція м, 
бо, знаєте,  одна  справа – говорити  про реформи  і самоврядування  на 
виступах  у клубах,  а інша – реально  пров адити  її тут у залі. Якщо ми 
нівелюємо ключові  процедурні питання , ми гальмуємо  розвиток  бага-
тьох  громад.  Хіба  ми не були  свідками,  як об’єдна ння місцев их громад  
гальмувалося через політичні  амбіції  в обласних  радах,  а не з мотивів  
розвитку  самоврядування? Б рак дисципліни,  політичн і дискусі ї не да-
ють змог и робити  важливі  кроки,  необхідні  для громад  найнижчого  
рівня,  які чекають  нашого  рішення.   
Давайте  обміняємос я думками.  Олег  Березюк  – 1 хвилина,  Олег  
Ляшко  – 1 хвилина  і «Народний ф ронт » – 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановні  пані і панове ! Це був законопроект , 
який  мав дуже  виважені  баланси  між обласними  радами,  адміністра -
ціями  і громадами,  дозволяв  здоров ому глузд у зайти  в цю процедуру.  
Насправді  громади  набирають  сили  і хочуть  самі визначати  своє 75 майбутнє.  Дрібні  інтереси  політичних  чиновників  на місцях  (підкрес -
люю : політичних ) руйнують  їх бажання . Тому цей законопроект  дуже  
потріб ен із поправкою  5, яка була  зруйнована,  бо були балан си: ваги  
і противаги  на боці громад,  а не на боці політиканів,  які борються  за 
джерела  фінансування  на цих територіях.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  якщо  буде  загальна  вимога  
фракції,  я поставлю  один  раз на голосування щодо повернення.  Я дам 
можливість  виступити  всім фракціям,  хто має бажання,  і поставлю,  як 
це завжди  робив,  один  раз на голосування щодо повернення  разом  із 
підтвердженням  поправки  5.  
Олег  Ляшко . Будь  ласка , 1 хвилина.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція  Радикальної  партії  не голосувала  за вка-
заний  законопроект  з однієї  причини  – фактично  обласн их рад, обра -
них мешканцями тієї чи іншої  області , позбавляють  повнова жень.  Це 
перше.  
Друге.  Шановні  колеги,  коли  ми говоримо  про добровільн і 
об’єднання,  то це не ті об’єднання,  що нав’язані  адміністраціями  
і затверджені  Кабміном,  а це добровільні  об’єднання  мешканців цих 
територій.  
Третє.  Коли  ви говорите  про децентралізаці ю, я стверджую,  що 
ваша децентралізаці я призвед е до того,  що зникне  українське  село.  Ви 
знищуєте  українське  село,  споконвічний  уклад  життя  українських  
селян  під приводом  децентралізації . Насправді  ви просто  хочете  зеко-
номити  гроші  на українських  селянах  і позбавляєте  їх можливості  
навчатися,  лікуватися,  отримувати  адміністративні  послуги  тощо  під 
прикриттям реформ  і економії.  За реформами  забули  про людей,  
давайте  про них згадаємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіссе , «Опозиційний  блок », 1 хвилина.  
 
КІССЕ  А.І., член Коміт ету Верховної  Ради  України  з питань  
правової  політики  та правосуддя  (одномандатний  виборчий  округ  
№142,  Одеська  область,  самовисуванець) . Группа «Партия « Воз-
рождение ». Уважаемые  друзья ! Я поддерживаю  коллегу  Ляшко,  он 
довольно -таки  четко,  понятно  и доступ но объяснил  причины.  Я скажу  76 буквально  несколько  слов  о том , как это делается  в Одесской  области.  
Перспективный  план  утвержден  областной  администрацией,  осталось  
принять  закон  и передать  его в Кабинет  Министров , чтобы  тот без вся-
ких согласований,  не вника я в проблемы,  в суть Закона  «О доброволь -
ном объединении  территориальных громад », принял  соответствующие  
решение.  Этого  допускать  нельзя . Это преступно  по отношению  к се-
лу и особенно  к Одесской  области . Я в своем  избирательном  округе  не 
видел  ни одного  чиновника,  который  пришел  бы, объяснил  суть проб -
лемы  и предложил решение.   
Дорогие  друзья,  группа « Возрождение » не поддерживает этот 
законопроект.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане  Кіссе,  я прошу  вибачення,  що я не-
коректно назвав фракцію . Це технічна  помилка,  вибачте,  будь ласка.   
Отже,  ще виступ Одарченк а, 1 хвилина,  Бурбак а – 1 хвилина,  від 
позафракційних  – 1 хвилина , і завершуємо  обговорення  та переходимо  
до прийняття  рішення.   
Одарченко . Будь  ласка,  1 хвилина.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні  колеги!  Що відбувається:  ніякої  
добровільності  в об’єднанні  громад  немає.  Сьогодні  ми бачимо  ба-
жання  певних  народних депутатів  зробити  все, щоб ця добровільність  
взагалі  зникла  із Закону  «Про добровільн е об’єднання  територіальних 
громад» . Про що може  йти мова,  якщо навіть  в обласної  ради,  яка 
об’єднана  громадою,  забирають  право  розглядати,  аналізувати,  затвер -
джувати  цей план.  
Пане  Андрію,  ви так палко  переймаєтес я цими  питаннями,  але ви 
мусите  знати,  яка на вас відповідальність:  по 50, 100 громад  об’єдну -
ються  в одну  об’єднану  громаду.  Це що, розвиток  місцевого  самовря -
дування?  Це децентралізація?  Це взагалі  руйнація  місцевого  само -
врядування,  тому  що місцеве  самоврядування , пане  Андрію , передба -
чає громаду  села,  селища.  А якщо ми об’єднаємо цілі райони  в одну  
громаду,  я не знаю,  що це за покруч  виникає  в українському  законо -
давстві.  Це нищення  поселенської  мережі  в Україні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим  Бурбак , 1 хвилина , потім  – Володи -
мир Парасюк , 1 хвилина.   
 77 БУРБАК  М.Ю.  Переді  мною виступав народн ий депутат.  
Підтверд іть, будь  ласка,  позицію  вашої фракці ї – ви за децентраліз а-
цію чи проти?  Факти  вказують  на те, що ваша  політична  сила  всіляко  
гальмує процес  децентралізації,  який  ми розпочали  і надали  можли -
вість  громадам  об’єднуватис я. Натомість  ваші  керівники  в обласних  
радах  роблять  усе для того,  щоб цього не відбулося , чинять всілякі 
перепони.  А 150 громад  уже в цьому  році отримали  1 мільярд  гривень  
на інфраструктурні  проекти.  Дайте  їм можливість  працювати  й існува -
ти. Не займайтеся політиканством ! Ми бачимо  вашу  позицію!  В Євро -
пейському  Союзі  ви всіляко  підтверджуєте,  що ви за децентралізацію,  
натомість  тут у залі ви її гальмуєте . Це ганьба!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Володимир  Парасюк , 1  хвилина , потім  – «Блок  Петра  
Порошенка ». 
 
ПАРАСЮК  В.З.,  член Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  запобіганн я і протидії  корупції  (одномандатний  виборчий  
округ  №122,  Львівська  область,  самовисуванець) . Я також  виступаю  
за  цей законопроект  з однієї прост ої причини : віддайте,  будь  ласка,  
людям  гроші , нехай наводять порядки  на своїх  місцях.  Ви знаєте , уже 
набрид цей політичний  вплив  в обласних  радах . Ми тут приймаємо  
бюджети , відправляємо  гроші  в області,  а в област ях діє квотни й 
принцип : хто має більше  представництво,  той тягне  до себе на округ.  
Отут  вже сидить!  Даймо людям  можливість  розвиватис я! Поверн імося  
до тих основоположень,  які були  в нашій  країні  з давніх -давен.   
І на завершення . Усі дуже  люблять  говорити  про децентралізацію  
на зустріч ах з виборцями,  то давайте  реально  говорити  своїми  голосу -
ваннями, а не пустими словами (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
«Блок Петра  Порошенка » ще не мав слов а, але це вже останній  
виступ . Увімкніть мікрофон Люшняк а. Будь ласка,  1 хвилина.  Прошу  
зайти до залу, під готуватис я до голосування.   
Люшняк. Вийдіть  до трибуни,  будь  ласка.  
 78 ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету  Верховної  Ради  Украї ни 
з  питань  аграрної  політики  та земельних  відносин  (одномандатний  
виборчий  округ  №166,  Тернопільська  область,  партія  «Блок  Петра  
Порошенка») . Шановні  колеги!  Згадайте  першу  сесію  у 2015  році, 
коли  ми у п’ятницю  перед  закриттям  прийняли закон,  яким  дозвол или 
в Тернопільській  області  створити  26 об’єднаних  громад  без рішення  
обласної  ради . Тернопільська  область  стала  лідером  серед об’єднаних  
територіальних  громадах . Люди на місцях  дякують  Верховній  Раді за 
таке рішення.   
Ми не маємо  права  впливати  на рішенн я громад,  які хочуть  
об’єднатис я, це їх конституційне  право.  Я прошу  парламент  без амбі-
цій проголосувати,  дати  можливість  розвиватися  Україні  саме  на при-
клад і об’єднаних  територіальних  громад.  Прошу  вас, голосуйте!   
Дякую!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги,  обговорення  завершен о. Я один  раз поставлю  на голосу -
вання щодо повернення  до розгляду  законопроекту № 3390.  Прошу  
всіх підготуватис я до голосування . Якщо є воля  залу, ми проголосує -
мо, якщо немає  – законопроект  буде  відхилен о.   
Ставлю  на голосування  пропози цію повернутися  до розгляду  
проект у Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про добро -
вільне  об’єднання  територіальних  громад » щодо  забезпечення  дер-
жавної  підтримки  добровільного  об’єднання  територіальних  громад » 
(№3390 ). Хто підтримує,  прошу  проголосувати.  Будь  ласка,  голосу -
ємо, колеги.   
«За» – 193. 
Рішення  не прийнято.  
Законопроект № 3390  відхилен о (Шум  у залі) .  
Відповідно до Регламенту  я оголошую  перерву  до 16 години . 
О  16 годині буде розгляд ще двох важлив их законопроект ів щодо 
місцевого  самоврядування.  Я дуже  прошу  всіх вчасно  бути  в залі, щоб 
ми їх швидко  розглянули і перейшли  до питання  аграрного  комітету.   
О 16 годині прошу  всіх бути  в залі.  
 79  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІ В УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БАТЕНКО  Т.І. (одномандатний виборчий округ №123, 
Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «У зв’язку 
з тим, що 20  вересня 2 016 року під час голосування за проект По -
станови «Про Заяву Верховної Ради України з приводу невизнання 
Україною легітимності виборів до Державної Думи Федеральних 
Зборів Російської Федерації сьомого скликання, їх результатів та пра -
вових наслідків, та ві дповідно, складу, повноважень, актів та рішень 
Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації сьомого 
скликання» система «Рада» не відобразила мого голосування, прошу 
зарахувати мій голос «за» за дану постанову та оприлюднити це на 
веб-сайті Верхов ної Ради України»;  
 
БУРБАК  М.Ю. (одномандатний виборчий округ №204, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») : «Прошу 
не враховувати результат голосування народного депутата 
Унгуряна  П.Я. щодо проекту постанови №5135 , тому що його картка 
спрацювала без його присутності в залі»;  
 
ДОВГИЙ  О.С. (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» під час голосування проекту Постанови «Про Заяву 
Верховної Ради України з приводу невизнання Україною легітимності 
виборів до Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації 
сьомого скликання, їх результатів та правових наслідків, та відповід -
но, складу, повноважень, а ктів та рішень Державної Думи Федераль -
них Зборів Російської Федерації сьомого скликання» ( №5135 )»; 
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. (одномандатний виборчий округ №129, 
Миколаївська область, парт ія «Блок Петра Порошенка») : 20 вересня 
2016  року на пленарному засіданні Верховної Ради України відбулося 80 голосування за проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України 
з приводу невизнання Україною легітимності виборів до Державної 
Думи Федеральних Збо рів Російської Федерації сьомого скликання, їх 
результатів та правових наслідків, та відповідно, складу, повноважень, 
актів та рішень Державної Думи Федеральних Зборів Російської Феде -
рації сьомого скликання» ( №5135 ) від 19  вересня 2016  року.  
Через технічні причини моя картка для голосування не спрацю -
вала. У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосування 
«за»;  
 
ЗАГОРІЙ  Г.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
окру г, партія «Блок Петра Порошенка») : Інформую, що 20  вересня 
2016  року я був присутній на ранковому пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України, про що свідчать результати електронної реєстра -
ції. Проте, на жаль, не встиг проголосувати за проект Постанови « Про 
Заяву Верховної Ради України з приводу невизнання Україною легі -
тимності виборів до Державної Думи Федеральних Зборів Російської 
Федерації сьомого скликання, їх результатів та правових наслідків, 
та  відповідно, складу, повноважень, актів та рішень Дер жавної Думи 
Федеральних Зборів Російської Федерації сьомого скликання» 
(№5135 ), яка була прийнята в цілому цього дня.  
У результаті цього моє голосування з даного питання відобра -
жено як «не голосував». Такий результат голосування не відповідає 
моїй внутрішній позиції з даного питання, тому прошу зарахувати мій 
голос «за» замість «не голосував»;  
 
КРИВЕНКО  В.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’є днання «Самопоміч») : «Під 
час голосування за проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради 
України з приводу невизнання Україною легітимності виборів до 
Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації сьомого 
скликання, їх результатів та правових наслі дків, та відповідно, складу, 
повноважень, актів та рішень Державної Думи Федеральних Зборів 
Російської Федерації сьомого скликання» ( №5135 ) моя картка не спра -
цювала. Прошу Вас зар ахувати мій голос як «за»;  
 81 КУПРІЙ  В.М. (одномандатний виборчий округ №29, 
Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : 
20 вересня 2016  року на ранковому пленарному засіданні Верховної 
Ради України під час поіменного голосування щодо прийняття  
проекту Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з приводу 
невизнання Україною легітимності виборів до Державної Думи Феде -
ральних Зборів Російської Федерації сьомого скликання, їх результатів 
та правових наслідків, та відповідно, складу, повноважень, актів та 
рішень Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації 
сьомого скликання» ( №5135 ) за основу та в цілому моя картка для 
голосування не спрацювала, а мій голос за не було враховано.  
З огляду на це, прошу зарахувати мій голос «за» в результатах 
голосування за проект постанови №5135;  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. (одномандатний виборчий округ №188, 
Хмельницька область, самовисуванець) : На пленарному засіданні 
20 вересня 2016  року під ч ас поіменного голосування щодо прийняття 
проекту Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з приводу не -
визнання Україною легітимності виборів до Державної Думи Феде -
ральних Зборів Російської Федерації сьомого скликання, їх результатів 
та правових наслід ків, та відповідно, складу, повноважень, актів та 
рішень Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації 
сьомого скликання» ( №5135 ) від 19  вересня 2016  року за основу та 
в цілому моя картка не проголосувала «за» з технічних причин.  
Прошу Вас зарахувати мій голос як «за» під час прийняття 
зазначеного проекту постанови за основу та в цілому;  
 
ЛЮШНЯК  М.В.  (одномандатний виборчий округ №166, 
Тернопільська область, партія «Блок Пе тра Порошенка») : «Прошу 
Вас зарахувати мій голос «за» за законопроект №3390 , який розгля -
дався 20  вересня 2016  року о 14  годині 3  хвилини, оскільки з невідо -
мих мені причин моя кар тка не спрацювала;  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос «за» за про -
ект постанови №5135 ». 
 82 До Першого за ступника Керівника Апарату Верховної 
Ради    України – керуючого справами Верховної Ради України 
БОДНАРА  П.О.  звернувся із заявою народний депутат України 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. (одномандатний виборчий округ №60, Донецька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Ша новний Петре 
Олеговичу! Прошу дати доручення відповідним службам Апарату 
Верховної Ради України щодо зарахування мого голосу «за» під час 
голосування щодо прийняття проекту Постанови «Про Заяву Вер -
ховної Ради України з приводу невизнання Україною легітимн ості 
виборів до Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації 
сьомого скликання, їх результатів та правових наслідків, та відпо -
відно, складу, повноважень, актів та рішень Державної Думи Феде -
ральних Зборів Російської Федерації сьомого скликання» (№5135 ) за 
основу та в цілому, що відбулося 20  вересня 2016  року о 13  годині 
38 хвилин, з відображенням на моїй персональній сторінці».  
 
 