 
ЗМІСТ  
Засідання п ’ятнадцяте  
(Середа, 5 жовтня 2016 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо надання псих іатричної  
  допомоги»  …18  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо врегулювання законодавства  
  у сфері застосування запобіжних заходів до особи,  
  стосовно якої передбачається застосування  
  примусових заходів медичного харак теру  
  або вирішувалося питання про їх застосування»  …23  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до міжнародних організацій та парламентів  
  іноземних держав щодо засудження і невизнання  
  заборони Російською Федерацією Меджлісу   
  кримськотатарського народу та щодо захисту  
  корінного народу Криму міжнародним  
  співтовариством»  …29  
 
  «Про Заяву Верховної Ради України  
  «Про незаконне позбавлення свободи українських  
  журналістів Р омана Сущенка та Миколи Семени»  …32  
 
  «Про ухвалення Рекомендацій парламентських  
  слухань на тему: «Стан реалізації засад  
  антикорупційної політики в Україні»  …41  
 2   «Про відзначення 175 -річчя з часу заснування  
  Національного медичного університету  
  імені О.О.  Богомольця»  …49  
 
 Прийняття За кону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про авторське право і суміжні права»  
  щодо використання об’єктів авторського права  
  в пародіях, попурі та карикатурах»  …35  
 
 Відхилення Закону «Про внесення змін до додатків №3  
  та №7 до Закону України «П ро Державний  
  бюджет України на 2016  рік» щодо фінансового  
  забезпечення компенсації за пільговий проїзд  
  окремих категорій громадян та інших  
  передбачених законодавством пільг»  …49  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …61  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ  П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 жовтня 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу за йти 
до залу і підготуватис я до реєстрації. Колеги, можемо провод ити 
реєстрацію? Шановні колеги, заходьте, зараз відбуде ться реєстрація. 
Я почекаю,  поки всі займуть робочі місця.  
Ми вивч аємо  питання, щоб враховувалас я лише письмова 
реєстрація . Поки що за Регламентом фіксується також електронна 
реєстрація. Я знаю , що для багатьох це важливо. Тому ми дочекаємося  
наших колег.  
Шановні колеги, прошу зареєструватис я. 
Зареєструвалися  346 народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги! Відповідно до статті  25 Регла менту в середу ми 
маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів. Колеги, нагадую : 
для виступів народних депутатів . Не фракцій, а народних депутатів. 
Бажаючі  взяти уч асть в обговоренні, підготуйтеся  до запису. Так буде 
більше шансів по трапити до переліку промовців . Колеги народн і депу -
тати, прошу запис атися  на виступи.  
Шенцев Дмитро Олексійович.  Будь ласка.  
 
ШЕНЦЕВ  Д.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №176, Х арківська область, само -
висуванець) . Прошу передать слово Балицкому Евгению.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одноманд атний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Дорогие 
друзья ! Я хочу привлечь внимание к уникальному водоему, который 4 находится в Запорожской области . Это Молочный лиман  – един -
ственный природны й источник, в котором  разводится такая уникал ь-
ная особ ь, как пеленгас. За времен а независимости промоина, соеди -
няющая  Азовское море и Молочный лиман,  не чистилась . Я прошу 
включить видео для наглядности, чтобы было понятно, о чем идет 
речь.  
(Трансляція відеозапису) . 
Водоем предста вляет собой 42 -километровое зеркало воды, кото -
рое, входя в канал , способствует разведению рыбы . На его берегах  
работ ают пионерски е лагер я. Вот в таком состоянии он о наход илось  
в  2013 году. Силами общес твенников водоем был приведен в свое 
первоначальное состояние . Начиная  с флэшмоб ов, используя подруч -
ные средства, затем технику , люди  смогли вернуть к жизни уни -
кальные… (Вы видите флэшмоб, который проводился на водоеме ). 
Люди расчистили промоину, лиман наполнился, Азовское море благо -
датно отозвалось своим природным, естес твенным образом  – рыба на -
чала нереститься. Заработали пионерские лагеря. Сельское хозяйство 
получило в виде туманов и осадков влагу на поля. Водоем чистили 
силами общественников. По прошествии трех  лет появилась рыба 
(можно наблюдать  вид сверху ), было вып ущено тысячи особей пелен -
гаса и осетровых. Все э то делалось силами общественников без  при-
влечения  государственных денег.  
Затем на водоеме появились вооруженные люди, которые пред -
ставились, следуя нынешней моде, самообороновцами или еще кем -то. 
(Вы видит е замор рыбы на водоеме ). Они прогнали общественников, 
людей, которые три года разводили  рыбу, потому что появил ась воз-
можность  обогащаться. Это руководитель Кирилловского поселкового 
совета, который возмущен происход ящим , отсутствием  реакции п ра-
воохрани тельны х органов.  Люди не могу т работать.  
Я призываю заложить в этом проекте Государственного бюджет а 
деньги, которые необходимы для того, чтобы расчи стить  промоин у. 
Эти средст ва можно направить на сооружение  специальных строений , 
которые будут способствов ать тому, чтобы промоина не закрывалась.  
Обращаю также внимание правоохранительных органов на  во-
оруженны х лиц , называющи х себя самооборон ой, которые  прогоняют 
людей, не дают им возможности работать. Ни прокурор Шацкий, ни 
силовики не реагиру ют на происхо дящее  – замор рыбы.  5 Я прошу  считать  мое обращение депутатски м запрос ом и обра -
щение м к силовикам.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Луценко Ігор Вікторович передає  слово  Івану 
Крульку. Б удь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати ! 
Шановні українці! Я хо чу сьогоднішній виступ присвятити темі, яка 
цього тижня  дуже  бурхливо  обговорюється в українському інфор -
маційному просторі . Ідеться про  скасування безвізового режиму для 
Росії та росіян. Безумовно, тема важлива . Скажу  одразу, що «Батьків -
щина» голосувати ме. Але хочу  нагадати історію наших взаємовід -
носин з Росією та в якому становищі  перебуває українська громада 
в Росії.  
Федеральна національно -культурна автономія українців в Росії 
ліквідована  24 листопада 2010  року . Рішення м Верховного Суду Росії  
18 травня 2012  року ліквід овано  Об’єднання українців в Росії. Тепер  
ми чуємо, що московський  суд прийняв рішення про знесення храму 
Київського Патріархату . Єдину церкв у Київського Патріархату в Росії 
будуть зносити екскаватором ! Ось справ жнє становище українців 
у Росії!  Натомість  в українськ ому бюджет і на цей рік заклад ено нуль 
на підтрим ку східн ої діаспор и – українців у Росії.  
Водночас  наскільки штучн е питання безвізового режиму , пору -
шене в цьому залі? Я тримаю в руках висновок Комітету у закор -
донних справах, у якому зазначено, що Міністерство закордонних 
справ не підтри мує запропонований проект постанови про скасування 
безвізового режиму для українців. То в чому ж полягає гра? Це буде 
знову, як із суддями минуло го тижня  – провладні фракції витягати -
муть  картки і блокуватимуть прийняття  рішення ? Скільки можна гань -
бити па рламент? Натомість потрібно розібратися з повним спектром 
взаємовідносин з Російською Федерацією, яка є окупантом.  
Чому не голосують ініційований «Батьківщиною» проект поста -
нови про вихід України з усіх органів СНД? Чому в цьому залі не го -
лосують ініцій ований Борисом Тарасюком перегляд Великого догово -
ру і скасування стратегічного партнерства з Російською Федерацією?  6 Чому ми , нарешті , не лікв ідуємо дипломатичні відносини з  країною -
агресором, яка вбиває українців, окупувала Крим, частину Донбасу?  
Мені це  все нагадує сумн ий сатиричн ий вірш . Скажу мовою 
оригіналу : «Медленным шагом, робким зигзагом, не увлекаясь, при -
способляясь, если возможно, то осторожно, тише вперед, рабочий 
народ!». О сь як діє сьогоднішня дипломатія по відношенню до україн -
ців в Росії, до країни – агресора!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гальченко Андрій Володимирович . Будь 
ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропетровс ька 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Олександру 
Вілкулу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Вілкул. Прошу . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської  інтеграції (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые 
коллеги! Уважаемый народ Украины! Д олгожданный  Меморандум 
правительства , точнее, обязательства  перед  Международным валют -
ным фондом , о котором в се говорили , опубликован  3 октября . К сожа -
лению, в нем есть то, чего так боялись украинцы .  
Первое – это закон об обороте сельскохозяйственных земель . 
Наше правительство  фактически обязалось открыть рынок сельско -
хозяйственных земель .  
Второе – обязательс тво провести пенсионную реформу . Это не 
только повышение пенсионного возраста, а полная ликвидация  льгот -
ных пенсий : списк а 1, списк а 2.  
Третье . Наше правительство обязалось отменить  упрощенную 
систему налогообложения, а значит убить 1,5 миллиона предприя тий 
мелкого бизнеса.  7 «Оппозиционный блок» вносит сегодня  такие  законопроекты: 
Первый – о запрете продажи сельскохозяйственной земли. Все мо -
ратории – это лукавство, они могут быть отменены. Эффективным 
будет только механизм полного запрета.  
Второ й – о запрете на повышение пенсионного возраста и отмену 
списка  1 и списка  2.  
Третий – о запрете отмен ы упрощенной системы налогообло -
жения. По -другому мы никак не защитим украинских граждан , 
украинских пенсионеров, украинских предпринимателей.  
Уважаемые коллеги!  Я хо чу обратить особое внимание на то, что 
за несколько дней до начала отопительного сезона мы находимся на 
грани его срыва. Запас в газохранилищах – максимум 14  миллиардов 
кубов  при необходим ых 17 миллиард ах. Фактически при среднехолод -
ной зиме температу ра в домах будет не выше  12 градусов. На тепло -
вых станциях всего 1  миллиард 200  тонн угля при минимально необ -
ходимом запасе в 2,5  раза больше. Что это означает? Либо веерные от -
ключения, как было, например, в декабре 2014  года, либо, как было 
позже, заку пка электроэнергии в Российской Федерации. Ничего не 
надо делать, кроме как наполнить газохранилища и склады ТЕЦ 
углем. В этой ситуации, когда у нас в восемь  раз повысились цены на 
газ, в 2,5  раза – на электроэнергию, в 4,6  раза – на тепло, люди просто 
не могут их оплачивать .  
В августе,  который  был теплый, всего 75  процентов граждан  
смогли оплатить счета за коммуналку. Что будет в октябре и ноябре? 
Люди будут принимать решение : кормить детей  или платить за ком -
муналку . Либо придут  частные исполнители, точн ее рэкетиры , и нач -
нут забирать квартиры.  
«Оппозиционный блок» требует: первое – преодолеть вето 
Президента на закон  о разблокировк е финансирования теплоэнерго  
(проект №2706 ), что бы можно было подготовить ся к зиме, норма льно 
войти в отопительный сезон; в торое – предпринять экстренн ые меры  
для пополнения запасов угля и электроэнергии, снизить драконовские 
тарифы. «Оппозиционный блок» в своем варианте  проекта  бюджета 
нашел деньги для  снижения тарифов на ком мунальные  услуги  в два 
раза. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Олександра Долженкова.  8 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Фракция «Оппозиционный блок». Уважаемые 
коллеги ! Уважаемые слушатели ! Граждане Украины! Хо чу акцентиро -
вать ваше  внимание на том, что завтра  мы будем принимать  очень 
важны е законопрое кты, а именно законопроект №5217 , касающ ийся 
внесения изменений в Г осударственный бюджет Украины. Что в этом 
законопроект е предлагает ся? Увелич ить на 7 миллиардов гривен рас -
ходы на оборону . На самом деле, не только  на оборону, потому что на 
оборону там небольшая доля денег предусмотрена,  а остальные – на 
МДВ, государственных чиновников, дипломатов, работников мини -
стерств, государственных областных администраций. Какие же ресур -
сы изымаются из госбюджета ? Из Донецкой и Луганской област ей – 
1,3 миллиарда . Вы только вдумайтесь: недавно был принят закон, по 
которому из неконтролируемых территорий Донецкой и Луганской 
област ей 3 миллиарда направлялись на иные нужды  в иные области. 
По сути, что это, за деньги? Это налоги  предприяти й, которые рабо -
тают на неконтролируемых территориях . Так, кто у нас более патрио -
тичен в данной ситуации? Деньги, дополнительно пришедшие на каз -
начейский счет, предлагают направить на нужды обороны, Нацио -
наль ной полиции . Вы только вдумайтесь: 2  миллиарда гривен – на 
Национальную полицию , 1,5 миллиарда – на повышение зарплат чи -
новникам. Эт о деньги , которые изымаются с местных бюджетов.  
Фракция «Оппозиционный блок» категорически против того, 
чтобы забирать  эти деньги. Более того, они должны быть направлены 
на восстановление разрушенной инфраструктуры Донецкой и Луган -
ской областей, на нужды людей, которые , действительно , нуждаются, 
у которых  нет нормальных условий для жизнедеятельности . Вы это 
все понимаете.  
Основной цинизм власти заключается в  следующ ем. Принимая 
законопроект  №5217 , которы м вносятся изменения в Госбюджет на 
2016  год, вы замораживаете выплаты временным переселенцам. Это 
люди, которые находятся как на конт ролируемых территориях, так 
и на неконтро лируемых. Люди, которые оставили свои дома, остались 
без крова, фактически остаются без государственной поддержки . Они 
чувствуют себя отчужденными, не нужными государству. Так где же 
единство государства?  9 Тут кто -то говорил  о том, что  представляет большую угрозу 
украинской государственности. Я считаю, именно политика государ -
ства, направлен ная на разграбление Донбасса, приводит к геноциду 
украинского народа в большей степени, чем какое -либо внешнее 
государство.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Сергія Соболєва, 
«Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні ко леги ! Я хочу звернутися до 
вас щодо  тієї безсистемності роботи, з якою ми фактично стикаємося 
вже який тиждень після відкриття сесії. Чому не затверджується  
порядок денний на всю сесію ? Чому не голосують за затвердження по -
рядку  денного , в якому  найважливі ші питання, внес ені всіма фракці я-
ми парламенту? З однієї причини – щоб у ручному режимі керувати 
проведенням сесії , відкидати найважливіші законопроекти . 
Перше питання, на якому наполягає «Батьківщина» , – продов -
ження мораторію на приватизацію земель сіль сько госп одарського 
призначення. Чому цього немає в порядку денному ні попереднього 
сесійного тижня, ні поточного? М и не знаємо, що буде далі ! Як можна 
входити в новий бюджетний  рік, не розуміючи, що буде  з землею?  
Наш законопроект зареєстровано  ще 15  вересня. Фактично зали -
шився тиждень до заверш ення  30-денн ого строк у, коли він може 
розглядатися. Є відповідні висновки Науково -експертн ого управління  
Апарату Верховної Ради , який підтрим ав законопроект . Чому це пи -
тання не вноситься на розгляд ? Завтра на засі данні  нашого  комітету 
будуть присутні  представники фермерських господарств, які вимага -
тимуть  від комітету негайно внести  цей законопроект на розгляд . 
Другий законопроект  – про м ораторій на виселення громадян, які 
мають єдине житло , у разі, якщо в них є за боргованість із оплат и 
комунальних платежів. Законопроект зареєстрован о своєчасно. До сі 
немає висновків Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради . Комітет на сьогодні не готовий розглядати  його  на 10 своєму засіданн і, тому що, бачте, у н ас не затверджен о порядок ден -
ний на весь сесійний період. Така гра надалі відбувати меть ся з усіма 
законопроектами, які, справді , потрібні . 
Третє питання – повернення до порядку оподаткування сільсько -
господарських виробництв, що діяв до 2015  року. Коли ур яд заявляє, 
що не внос ить жодних змін до закон у про порядок оподаткування, це 
неправда, бо протягом двох років ці зміни починають діяти. Ми отри -
мали перший удар по селу минулого року, а з 1 січня 2017  року село 
остаточно буде добито, тому що  забирають 30  мільярдів прямих кош -
тів, що вливалися в сільське господарство.  Це третій законопроект, на 
якому ми наполягаємо.  
І останнє. Усі спроби підмінити приватизацію сільськогоспо -
дарських угідь так званим конкурсом оренди або емфітевзисом  (таким 
красивим словом ) – це фактично та сам о прихована приватизація 
земель сіль сько госп одарського призначення. Ми розуміємо , яким чи -
ном це робити меть ся, і саме тому чекаємо адекватної відповіді Вер-
ховної Ради  щодо  затверджен ня порядку денного, у якому  повинна  
бути чітка позиці я парламенту. Поки що відповідь інша.  
У Запорізькій області спроба провести форум аграріїв, на якому 
були наміри  обговорити бюджет на наступний рік, закінчилас я заявою 
про замінування будівлі  у прифронтовій зоні. СБУ, жодні  правоохо -
ронні органи до сі не розібралися, хто ж  закладає міни замість дискусії, 
якої ми чекаємо від уряду?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Запрошу ю до слова народного депутата Юрія Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії кору пції (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична пар -
тія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановн а головуюча ! Шановні 
колеги! Ш ановні громадяни України ! Що треба  робити в Україні, 
якщо  Президент крок за кроком продовжує узурп ацію влад и, якщо  
уряд приймає рішення за рішенням, щоб люди ставали біднішими, 
постійно  їх оббираючи ? У парламентсько -президентській республіці 
Верховна Рада має взяти на себе відповідальність за те, що відбу -
вається в країні. Насамперед  ми маємо прийняти ва жливі закони, які 11 дадуть можливість  країні починати виходити з економічної та со -
ціальної кризи.  
Партія «Воля» пропонує такий план дій для виходу із кризи.  
Перше – щодо  економічн ої сфер и. Ми повинні створити єдиний 
(підкреслюю:  єдиний ) економічний інвестиц ійний індустріальний  
парк в Україні, де мають діяти  такі правила: 20  відсотків – податок 
ЄСВ, 10  відсотків – податок з доходів фізичних осіб, 15  відсотків – 
ПДВ і 15  відсотків – податок на розподілений прибуток при виплаті 
дивідендів.  
Друге. Уряд повинен  розробити і втілити план інфраструктур -
ного розвитку України, який має містити : план розгалужених шляхів, 
магістральних проводів, ліній електропередач, мостів, аеропортів . Це 
виведе країну з і стану  країни третього світу , перетворивши її  на країну 
першого св іту, створить сотні тисяч робочих місць, щоб наші грома -
дяни не поневірялися за кордоном  – у Росії чи в інших країнах.  
Третє. Обов’язково і дуже важливо прийняти пакет законів, що 
стосуються реальної децентралізації, розблокують на решті  цю рефор -
му, дадут ь можливість направити кошти на місця, щоб  там вирішу -
вали, як використовувати  фінанси.  
ЦВК заблокувал а вибори більш як у 200  об’єднаних терито -
ріальних громад ах, де проживають близько 2  мільйонів громадян 
України. Політична партія «Воля» подала в суд на це безчинство . Ми  
вимагаємо від ЦВК розблокувати процес об’єднання територіальних 
громад.  
Четверте. Зниження тарифів на житлово -комунальні послуги. На 
сьогодні з кожної тисячі гривень, що ми платимо за український газ, 
близько 580  гривень – це корупційна рента, що  потрапляє  в кишені 
олігархам , зокрема,  уряду і Президенту. За нашими підрахунками 
реальна ціна на газ українського видобутку для населення повинна 
становити  не більше 2  тисячі 900  гривень. Якщо ціна буде єдин ою, це 
буде максимум 5  тисяч 100  гриве нь.  
П’яте. Тимчасов а заборона приватизації та прийняття  відповід -
ного закону про мораторі й до кінця нас тупного року. В думайтес я: 
17 мільярдів гривень уряд планує отримати від приватизації стратегіч -
них об’єктів України. Цих коштів не вистач ить навіть  на обслу гову -
вання  зовнішн ього  борг у на один рік .  12 Шосте. Ми наполягаємо на продовжен ні мораторі ю на привати -
зацію сільськогосподарських земель. Ми наполягаємо на спрямуванні 
політик и уряду на збереженн я чорноземів і родючості ґрунтів . Це має 
бути  пріоритетом державн ої політики. Ми маємо підтримати наших 
фермерів, а не віддати нашу землю нашим олігархам.  
Партія «Воля» закликає парламент почати діяти, припинити кро -
ки, пов’язані з узурпацією Президентом влади, а також діями уряду, 
спрямован ими виключно на зубож іння українського  народу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія О лега Ляшка) . Радикальна 
партія. Учора фракція Радикальної партії мала зустріч з Прем’єр -міні-
стром України Володимиром Гройсманом, на якій , крім питань бю -
джету, що обговорювалис я, ми вимагали від уряду підтримати нашу 
ініціативу про продовження мораторію на продаж земель сільсько -
господарського призначення. Відповідний законопроект №4727  зареє -
строван о мною та колегами із фракції Радикальної партії у квітні 
нинішнього року .  
Прем’є р-міністр Гройсман пообіцяв членам нашої фракції, що 
уряд підтрим ає продовження мораторію на продаж земель сільсько -
господарського призначення. Якщо уряд згоден на продовження мора -
торію, я вимагаю негайно сьогодні чи завтра внести на розгляд  парла -
мент у відповідні законопроекти, проголосувати їх і припинити будь -
які розм ови про запровадження ринку зем лі в Україні. Не може бути 
ринку земл і в Україні доти, доки українські селяни доведені до 
зубожіння . П’ять олігархічних сімей  скуплять усю землю, а українські  
селяни ходитимуть батраками.  Якщо уряд підтримує наші вимоги про 
продовження мораторію, продемонструйте це на  ділі. Давайте прого -
лосуємо  в парламенті відповідний законопроект.  
Наступн а проблема, я ку я хочу озвучити. В Україні півмільйона 
пенсіонерів отр имують пенсію менше 1 тисячі гривень , що не індексу -
ється. Хай би спробував прожити на 940  гривень той, хто ї ї призначав! 
Ми зареєстрували відповідний законопроект про встановлення пенсій 
на рівні , не нижч ому прожиткового мінімуму , та про їх індексацію.  13 Ми вимагаємо розглянути  його  невідкладно, щоб півмільйона україн -
ських пенсіонерів, інвалідів І -ІІ групи мали можливість отримувати 
хоча б мінімальні доходи, щоб зводити кінці з кінцями.  
Так само хочу нагадати , що н а початку цього року парламент 
проголосува в законопроект , внесений членами  Радикальної партії , про 
надання можливості жінкам  виходити на пенсію у 55  років. На пре -
великий жаль, Президент наклав вето на цей закон, парламент досі не 
може його подолати. Ми вимагаємо від керівництва парламенту вне -
сти на розгляд питання про подолання вето і дати можливість україн -
ським жінкам у 55  років виходити на пенсію.  
Ще один надзвичайно важливий законопроект – про забез -
печення безкоштовними ліками українських пенсіонерів, які не мають 
можливості їх купувати чер ез космічні ціни. Ми зареєстрували від -
повідний законопроект і вимагаємо розглянути  його , щоб прийнят и 
і дати можливість пенсіонерам отрим увати ліки безкоштовно . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Луценко, «Батьківщина».  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! Ш ановні українці ! На 
жаль, ті реформи поліції, котрі  були анонсовані минулого року, роз -
вернулися на 180  градусів і рухаються  назад, перетвори вшись на анти -
реформи. Минул ої субот и я особисто став свідком чергового факту , 
які, н а жаль, щодня з’являються, на підтвердж ення  цієї тенденці ї. 
Я став свідком жахлив ої картини: відкрите засідання в апеляційному 
суді, що оточений поліцією , яка  не пускає ні журналістів, ні активі -
стів, ні звичайних українців. Порушення закону, порушення принципу 
відкрит ості українського суду.  
Хочу  звернутися до іноземних донорів.  Десятки мільйонів 
доларів ви ви тратили на створення нової поліції . Скажіть, будь ласка , 
на такий результат ви очікували  – щоб нова патрульна поліція стояла 
разом з беркутами і вчилася у них найгіршого?  Хочу звернутися до ке -
рівництва МВС і Національної поліції. Ви взагалі читали Конститу -
цію, закони України? На якій підставі давалися такі незаконні 
вказівки?   14 На жаль, подібне  повторює ться щодня. Поліція не захищен а від 
незаконних вказівок зверху. Права громадян системно порушуються 
представниками влади. Чому так сталося? Друзі, шановні колеги  на-
родні депут ати, тому що ми з вами самоусунулися  від поліцейської 
реформи, проголосували за ті документи, котрі нам принесли сюди, не 
обговорюючи їх, не беручи уча сті в  поліцейській реформі. Тому нині  
вал злочинності, тому страждають рядові українці й поліцейські.  
Я закликаю повернутися до поліцейської реформи , перезаван -
тажити поліц ію. Давайте в парламенті вирішувати, як і закони мають 
регулювати діяльність поліції, як вести себе поліцейськ им, тому що 
безграмотні заяви кері вництва МВС і Національної поліції вводять 
народ в оману. Я закликаю повернутися до законодавчих ініціатив, 
внесених у зал  у 2015 році: збільшення ролі громадськості у вирішенні 
кадрових питань поліції. Чому, власне, ми не можемо  вибирати на -
чальника поліц ії, так само як начальника НАБУ , на відкритому кон -
курсі? Ми маємо підвищити роль місцевого самоврядування у контро -
лі над поліцейськими органами. Врешті -решт , ми з вами маємо сісти 
і  ретельно попрацювати. Давайте зупинимо цю хвилю злочинності, 
захистимо поліцейських, ті невеличкі паростки реформи, котрі ми 
бачили в МВС і в поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Я хочу пояснити нашим громадянам, що вчора від -
бувалося і чому був такий спротив, зокрема  нормальних, порядних 
народних депутатів тим законам, які при ймалися, у тому числі щодо 
індустріальних  парк ів. Нам треба чітко усвідомити, що на теренах 
України триває  війна двох економічних парадигм. Одна економічна 
парадигма, яка нам нав’язувалася  25 років , що все саме собою відбу -
деться, все сам о себе відрегулює  – небачена рука ринку, держава – 
нічний сторож. У американців був прекрасний вислів «Не вірте пора -
дам англійців, а наслідуйте їхній приклад» у XІХ сторіччі, коли вони 15 просували теорію вільного ринку . Вже  тоді вони чітко розуміли, що 
їхні компанії переможу ть усі інші. Одна проблема – обмеження і під -
тримка власного виробника.  
Така само модель експортується на територію України. Навколо 
наших кордонів, лише  в країнах -сусідах понад 600  індустріальних 
парків, вільних економічних зон . Вони й без того мають  хороший 
бізнес -клімат, а ле створюють умови, за яких  більше податкових пре -
ференцій, стимулювання, менше адміністративних бар’єрів, бо триває  
світова війна за інвестиції. Подивіться на Словаччину: 71  індустріаль -
ний парк, інвестору за два роки повертають до 50  відсотків від суми 
інвестицій. Подивіться на Литву, в якій  менше 3  мільйонів населення: 
45 інструментів підтримки бізнесу ; кожній компанії  – 10 тисяч єв ро на 
виставкову діяльність, 60  тисяч євро – на сертифікацію, стандартиза -
цію за європейським  нормами , до 40  відсотків – на технічне переосна -
щення; вісім вільних економічних зон. Подивіться на Туреччину: 
340 особливих економічних, виробничих та технологічних зон . До то-
го дійшли, що дотують навіть енергетику.  
У нас діяв закон про вільні економічні зони з 2 001 року  фактично 
по 2005  рік. Поїдьте в Закарпаття, подивіться на унікальні  заводи  
«Джейбіл», «Флекстронікс», «Єврокар» . Подивіться, як вони зупини -
лися у своєму розвитку після того, як ці умови бул о скасован о. Зга -
дайте  зловживання товариш а Клюєв а з куря чими стегенцями . Замість 
того, щоб лікували лупу , скористалися  гільйотиною і скасували всі 
режими. Нам аплодували всі сусіди: поляки, угорці, словаки . Усі апло -
дували, бо ці заводи відкрилися на їхній території . В Угорщині одразу 
були організовані індустрі альні парки.  
Я закликаю до суб’єктності, до чіткого розуміння, що в світі є 
один шлях до успіху, щоб Україна нічого нового не видумувала. Коли 
я запитую колег «псевдолібертаріанців », «неолібералів » (можна по -
різному їх називати ): чи хоча б одну країну світу ваша модель привела 
до успіху? Виключно дерегуляція, невтручання держави . У всьому є 
комбінація, усі країни поєднують горизонтальні й вертикальні рефор -
ми. Тому закликаю парламент  стати , нарешті , економічно освіченим . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ  народного депутата Віктора Галасюка . Прошу.  
 16 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрі ю Володимир овичу! Ш ановні колеги народні депу -
тати! Учора в стінах парламенту  відбувся «промисловий день», на 
якому бу ло прийнят о пакет інвестиційних промислових законопроек -
тів, спрямованих на створення нових робочих місць, залучення інве -
стицій, розвиток українсько го експорту. Багато з них були ініційовані 
фракцією Радикальної партії. Це великий проміжний крок , великий 
успіх на шляху прокладання  нової економічної політ ики.  
Але що показав вчорашній день? Він показав також супротив 
у залі парламенту політичних диноза врів справжнім економічним ре -
формам. Учора ми побачили політичних динозаврів, які послідовно 
тягнуть країну в минуле, виступають за збереження сировинної моделі 
економіки України, залежність України від кредитів МВФ,  запевняють 
нас, що інакше не може  бути . Але їх час невпинно спливає . До чого 
вони довели країну , коли  були при владі? До того, що нині вигідніше 
виводити кошти в офшори, ніж вкладати у виробництво в Україні. 
До  того, що талановитим людям ле гше емігрувати, ніж працювати 
в Україні, розвивати  тут свій бізнес і свої підприємства. До того, що 
стало  вигідніше займатися імпортом і контрабандою, ніж виробниц -
твом і підприємництвом у себе в країні. До того, що реформаторами 
почали називати тих, хто намагається економити на українській освіті 
й науці, а  не реформувати, розвивати і виводити їх на світовий рівень.  
Довели до того, що молодь мріє бути чиновниками і прокуро -
рами, а не науковцями та підприємцями. Багато людей нині, на жаль, 
прагне еміграції, а не гідного розвитку й розбудови своїх родин у рід -
ній країні.  
У людей опускаються руки, бо їм здається, що розірвати це 
зачаровано коло неможливо. Але це можливо, учора ми в парламенті 
це довели . Політичним динозаврам вигідніше тримати країну в бід -
ності та залежності від міжнародних фінансових інституті в, а самим 
бути посередниками між країнами -метрополіями і Україною, яка є 
постачальником сировини в світ і, постачальником талановитих людей 
у світ, бо в ньому вони знаходять своє місце. Саме тому вони систем -
но опираються таким ініціативам як державно -прив атне партнерство, 
енергосервісні контракти, індустріальні парки, Експортно -кредитне 17 агентство та іншим, бо ці проекти зроблять українців  багатшими , віль -
нішими. І тоді ці політичні динозаври вже не знадобляться на політич -
ному ландшафті країни, а вони хочу ть утримати владу.  
Я вдячний всім економічним патріотам України, які вчора під -
трима ли новий економічний курс . За цим курсом майбутнє України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ч ас, відведени й на виступ и, 
вичерпано . Переходимо до розгляду питань порядку денного . Наголо -
шую : один із  законопроект ів, що  стосується медицини , повністю 
узгоджений усіма фракціями , важлив а лише  максимальна присутність.  
У президію надійшла з аявка від двох фракцій – «Народний 
фронт» і Радикальн ої парті ї Олега  Ляшка – з вимогою оголосити 
перерву. Вони готові замінити перерву тр ихвилинни м виступ ом, після 
чого  ми перейдемо до розгляду питань охорони здоров’я.  Хто висту -
пати ме? Пан Єленський.  
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  пана Єленсько го. 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Шановні виборці! Я хочу зробити заяву  про злочин 
проти духовних основ людини, злочин проти людської гідності. Впер -
ше за останні 30  років на планеті Земля готуються знести православ -
ний храм, тому що український , тому що люди, які моляться в ньому, 
вірять в Ісуса Христа і сповідують православ ну віру, а не покруч 
русского мира. Це відбувається у місті Ногінськ у Московської області . 
Віруючі, які хотіли захистити свій храм,  та їх адвокат піддаються 
гонінню . В адвоката стріляють, людей визискують, б’ють, мордують. 
Це відбувається тоді, коли в Крим у, на Донбасі, на окупованих тери -
торіях вбивають мусульман, викрадають протестантів, б’ють, морду -
ють, закопують у братські могили тих, хто не хоче бути з Москов -
ським патріархатом.  18 Дорогі виборці, я хочу ще і ще раз наголосити, що віра право -
славна – це не про ракети і не про літаки, які освячують митрополити 
Московського патріархату  (Оплески) . Віра християнська – це про 
любов, про єдність і солідарність. Про яку солідарність ми можемо 
говорити, якщо  московські попи, що роз’їжджають на Бентлі , освя -
чують зброю, якою вбивають українців, кидають людей на стіни пар-
ламенту  для того , щоб Верховна Рада не ліквідувала це  духовне 
рабство?  
Найогидніше, що в ці хвилини Московський патріархат збирає 
прес -конференцію , на якій виступатиме  проти тих законів, що мають 
покласти край  духовн ому рабств у. Вони не солідарні з нашими право -
славними, яких мордують у Москві, не стають поруч із гнаними , яких  
Христос заповідав любити. Вони стають на бік агресора, визискувача.  
Тому ми маємо захистити себе. Візовий режим, про який казав «На-
родний фронт» і спікер Парубій, – це найменше , що ми маємо зроби -
ти. Ми повинні всією країною, у сім міжнародним товариством стати 
на бік тих, кого мордують у Москві, Луганську і Донецьку.  
Я хочу сказати нашим правос лавним братам, тим христия -
нам  і  мусульманам, які страждають за віру на окупованих територіях 
і в Росії:  ми з вами. Дух святий дихає там, де хоче, а не там, де йому це 
дозволила Московська патріархія (Оплески ).  
 
ГОЛО СИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба московським попам!  Ганьба москов -
ським попам!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Єленський. Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  Перши й – 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо надання психіатричної допомоги » (№4449 ). Автори – 
представники всіх фракцій парламенту. Комітет з питань охорони 
здоров’я давно звертався з проханням розгляну ти два законопроекти, 
які вже стоять у порядку денному. Тому я прошу вас підтримат и 
пропозицію про їх  розгляд за скороченою процедурою і взяти актив -
ну  участь у обговоренні. Прошу зайти до залу, підготуватис я до 19 голосування. Зараз відбудеться  голосування щодо розгляду за  скоро -
ченою процедурою. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на го лосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою закон опроекту №4449. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 147. 
Я бачу , що н е встигли. Прошу зайти до залу.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію  про розгл яд за скоро -
ченою процедурою. Таким чином ми  зможем о розглянути більшу 
кількість законопроектів. Хто підтримує пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою, прошу проголосувати. Прошу підтримати .  
«За» – 154. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голов у Комітету з питань охорони здо -
ров’я Богомолець Ольгу Вадимівну . Прошу увімкнути  відео під час 
виступу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . Шановні колеги ! 
Шановні народні депутати ! Представлений на розгляд парламенту 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо надання психіатричної допомоги » (№4449 ) розроблен о 
членами Комітету з питань охорони здо ров’я. Його прийняття дасть 
можливість  не лише  нада вати  психіатричн у допомог у європейської 
якості, а й декомунізувати її, ліквідувати  каральну функцію психіатрії, 
якою вона була за часів радянської влади. Ви знаєте, що у психіатрич -
них лікарнях катували лю дей. Прошу вас звернути увагу на екран, де 
ви можете побачити сюжети з різних телеканалів, які бул о знято в різ -
них психіатричних лікарнях.  
На сьогодні за даними вітчизняної  психіатричної служби в Украї -
ні понад 1,5 мільйон а людей з різними психіатричними діагнозами, 
точніше 1  мільйон 600  тисяч людей, з яких 250  тисяч  знаходяться на 
стаціонарному лікуванні. Вони не можуть вийти на демонстрацію,  
написати петицію, прийти  на прес -конференцію, тому наше завдання 
свідомого суспільства приймати такі закони, які з ахищати муть  їхні 
права.  Прийняття з акон опроект у №4449 дасть можливість  не просто 
захистити права людей  в Україні , а й виправити допущені  порушення . 
Громадяни України виграють справи проти України в Європейсько му 20 суді з прав люд ини. Україна щорічно виплачує  мільйони тим , хто в и-
грає справи. Такий  закон позбавить можливості робити примусову 
стерилізацію без згоди психічно хворої людини, дасть  можливість 
отримувати додаткові альтернативні консультації. Наше завдання – 
зробити пс ихіатрію в Україні європейською,  щоб люди, які потребу -
ють захисту, мали його .  
Безперечно , закон опроект  потребу є доопрацювання. Ми пого -
джуємося із зауважен нями  Головного  науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради. Усі вони мають бути враховані під час підго -
товки законопроек ту до друг ого читання. Комітет з питань охорони 
здоров’я, розглянувши зазначений законопроект, ухвалив рішення ре -
комендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в пер-
шому читанні прийняти його за основу. Міністерство охорони здоро -
в’я також п ідтримує.  Просимо підтримати пропозицію комітету щодо 
прийняття законопроекту №4449 за основу.  
Повторюю: прийняття цього  закон опроекту  поліпши ть якість 
надання психіатричної допомоги не лише  цивільним хворим, а й ув’яз -
неним , дасть можливість  поліпшити до ступ осіб з вадами психічного 
здоров’я до правосуддя, запобігатиме  випадк ам нелюдського повод -
ження з недієздатними особами. Прошу вас підтримати законопроект 
№4449 за основу в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ол ю.  
Шановні колеги, прошу запис атися на виступи : два – за, два – 
проти.  
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон Ігоря Вікторович а Луценк а.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово 
колезі Олександрі Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») .Фракція «Батьківщина». Наша 
фракція вважає цей законопроект дуже важливим, особливо для всіх 
демок ратичних, м ислячих людей, які пам’ята ють, що  каральна пси -
хіатрія була засобом придушення демократії в тоталітарному СРСР та 21 дієвим механізмом знищення всіх, хто боровся проти тоталітаризму. 
Кожен  в історії свою роду має трагедію . Які переваги законопроект у 
ми хочемо підкреслити?  
Щодо існуючих вимог про необхідні сть надання згоди – 
письмова згода  обов’язкова . Усім засудженим до позбавлення волі має 
надаватис я психіатричн а допомог а у спецзакладах . Що до огляду осо -
би, він  може бути проведен ий без її усвідомл ення, але обов’язково за 
умови, що не створюватиме  значних порушень . Дуже багато інших 
прикладів.  
Ми пропонуємо підтримати законопроект у першому читанні , 
а до другого запросити відомих фахівців – лікарів -психіатрів, спожи -
вачів їхніх  послуг , тобто батьків  і родичів, які мають таку біду в сім’ї, 
для доопрацювання до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Корчинська Оксана Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загал ьнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня! Прошу шановних колег підтримати законо -
проект у першому читанні. Це надзвичайно важливий законопроект, 
котрий дасть можливість  зрозумі ти, що цим  хвор им людям потрібн а 
наша допомога. Надзвичайно важливо підтримати  цей законопроект. 
Я прошу на наступний сесійний тиждень обов’язково включити до по -
рядку денного  блок наших законопроектів з охорон и здоров’я. Країна 
і пацієнти чекають цього!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков передає слово Ігорю Шурмі. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон Шурм и. 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиці йний 22 блок» підтримувати ме і голосувати ме за цей законопроект. Чому? Ми 
завжди будемо підтримувати ті ініціативи, що приносять користь дер -
жаві та людям, які працюють у таких закладах , і тим, які лікуються. 
Голосуємо за, тому що держава гарантує цільове фін ансування надан -
ня психіатричної допомоги згідно із затвердженими клінічними прото -
колами. Ми голосуємо за , тому що вирішується питання примусових 
заходів.  Ми голосуємо за,  тому  що робота медичних працівників  дуже 
складн а, стаж роботи зараховується рік за два.  
Проте,  як один з авторів законопроекту мушу сказати, що його  
можна приймати  виключно в першому читанні. Чому? Фінансування 
згідно  з протокол ами гарантован о, а чи  передбачен о воно в бюджеті 
на 2017  рік? Міністерство охорони здоров’я хоч а б щось зробил о для 
того, щоб у перспективі закон працював, виділи ло на це гроші? А самі 
протоколи клінічних досліджень є? Немає. Позиція міністерства 
невідома.  
Ми голосуємо сьогодні із застереженням , що ви лучення окремих 
положень  закону про порядок проведення огляду б ез усвідомленої 
згоди може нести ризики для пацієнтів, тому його  треба доопрацьо -
вувати до друго го читання . 
І ще одне. Було б дуже добре, якби ініціаторами були не лише  
народні депутати, але й Міністерство охорони здоров’я. А чим воно 
займається на сьогодн і? Прикро читати, що, не маючи концепції 
розвитку, Міністерство охорони здоров’я вносить  на обговорення 
проект наказу ( вдумайтес я) про встановлення медико -біологічних та 
соціально -психологічних показань для зміни статевої приналежності 
та форми документаці ї. Доти, доки міністерство не розробить концеп -
ції, воно займати меть ся всякими  дурницями , у тому числі зміною 
статевої приналежності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде заключний виступ Сергія Петровича Мельничука і пе-
рейдемо до прийняття рішень. Прошу запросити  народних  депутатів 
до залу, за 2  хвилини відбуде ться прийняття рішення.  
Мельничук Сергій Петрович.  Будь ла ска. 
 23 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Група «В оля народу» підтримувати ме даний 
законопроект лише  в першому читанні , докладе максимальн их зусиль, 
щоб до друг ого читання прибрати корупційну складову, аби так звані 
медики -бізнесмени, які нажива ються на психічнохворих, не могли 
здійснити  своїх злодійськ их вчинк ів. Для цього ми залучимо якнай -
більше  громадських організацій, які братимуть  участь у подальшій 
розробці даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. П ереходимо до прий -
няття рішення. Усі  бажаючі взяти уча сть в обговоренні зазначили, що 
підтримують даний законопроект за основу , як і пропонує комітет.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиці ю комітету 
про прийняття  проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо надання п сихіатричної допомоги » (№4449 ) 
за основу. Це важливо для  колег із комітету. Прошу в сіх взяти участь 
у голосуванні та підтримати пропозицію про прийняття законопроекту  
№4449 за осно ву. Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю комітет. Бажаю плідної роботи під час доопрацювання до 
другого читання.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний законопроект т акож  запропонований Комітетом з пи-
тань охорони здоров’я. Це про ект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо врегулювання законодавства 
у сфері застосування запобіжних заходів до особи, стосовно якої пе -
редбачається застосування примусових заходів медичного характеру 
або вирішувалося питання про їх застосування » (№1242 ). Прошу під -
тримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.   
«За» – 164. 
Рішення прийнят о.  24 Запрошую до доповіді народного  депутата України Іллєнка 
Андрія Юрійовича. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукр аїнське об’єднання «Свобода» . Шановні колеги! 
Даним законопроектом пропонуєт ься врегулювати законодавство 
у сфері застосування запобіжних заходів до особи, стосовно якої пе -
редбачається застосування примусових заходів медичного характеру 
або вирішувалося п итання про їх застосування. Згідно  з норм ами чин-
ного Кримінального процесуального кодексу України впроваджено 
низку новел. Зокрема, відповідно до статті 508 Кримінально го проце -
суального кодексу до особи, стосовно якої передбачається застосуван -
ня примусо вих заходів медичного характеру або вирішувалося питан -
ня про їх застосування, можуть бути застосовані судом два види запо -
біжних заходів: передання на піклування опікунам, близьким родичам 
та членам сім’ї з обов’язковим лікарським наглядом або поміщення д о 
психіатричного закладу в умовах, що виключають її небезпечну пове -
дінку. Але на сьогодні практика застосування таких запобіжних захо -
дів продемонструвала наявність низк и проблем під час ї х реалізації. 
Вони пов’язані, в першу чергу, з відсутністю норматив но-правового 
акта щодо порядку застосування запобіжних заходів у вигляді помі -
щення особи до психіатричного закладу в умовах, що виключають її 
небезпечну поведінку. За своєю суттю передбачені статтею  508 КПК 
України запобіжні заходи є видом психіатричної д опомоги.  
Водночас  у розділі  ІІ Закону України «Про психіатричну допо -
могу» такий вид психіатричної допомоги не передбачен о. Тому даним  
законопроектом ми пропонуємо врегулювати законодавство в цій 
сфері шляхом внесення змін та доповнень до Закону «Основи з аконо -
давства  України  про охорону здоров’я» та Закону «Про психіатричну 
допомогу».  
Внесення відповідних змін сприятиме належному врегулюванн ю 
питання застосування запобіжних заходів до особи, стосовно якої 
передбачається застосування примусових заходів ме дичного характе -
ру або вирішувалося питання про їх застосування. Профільний комітет 25 рекомендує Верховній Раді прийняти  даний законопроект за основу 
з подальшим доопрацюванням у комітеті.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується го лова Комітету з питань охорони 
здоров’я Богомолець Ольга Вадимівна . Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні колеги ! Члени  Комітету з питань 
охорони здоров’я підтримують законопроект №1242 . Просимо вас 
підтримати його в  першому читанні, прийня вши за основу. Вл асне, ці 
два законопроекти – №1242 і №4449, за який ви щойно проголосували,  
наближають українську психіатрію до європейської. Саме т акі закони  
дозволять людям почуватися захищеними , а психічнохворим – отри -
мати  якісну консультацію. Саме такі закони охороня тимуть  людей, які 
можуть опинитися  із психічно небезпечними особами  або злочин цями . 
Такі особи мають  утримувалис я в умовах, у яких  не становитимуть  
небезпек и для  суспільств а. Саме тому Комітет  з питань  охорони здо -
ров’я, я особисто звертаюс я до вас із прох анням підтримати законо -
проект №1242 в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олексі я Ленськ ого. Знімає свій 
виступ.  
Савчук Юрій Петрович . Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Як і попередній законопроект, 
який ми прого лосували, цей, представлений колегами, украй потріб ен 
нашій державі  та суспільству. Але зауваж у одну річ : такі закони  пра-
вильно діятимуть , ефективно вико ристову вати муть ся державою бюд -
жетні кошти лише  в разі, якщо запрацює  електронний реєстр пацієн -
тів. Це вкрай важлива річ, яка потрібна для виконання таких  двох за -
конів та інших, які ми будемо приймати.  26 Вважаю, що  ми мусимо прийняти цей законопроект у першому 
читанні, але для прий няття  його  в цілому треба прийняти рішення про 
робот у електронного реєстр у пацієнтів, діяльність робоч ої груп и щодо  
якого вже два роки успішно блокується Міністерством  охорони здо -
ровʼя нашої країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Сажко Сергій Миколайович.  
  
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №59, Донецька область, самовисуванець) . Прошу пере -
дати слово Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М. Фракція «Опозиційн ий блок», без сумніву, 
підтримувати ме даний законопроект. Чому? Тому що за два роки так 
званої реформи ми вперше  розглядаємо законопроекти від коаліції , 
що стосуються медичного обслуговування. Дуже приємно, що авто-
ром цих ініціатив є депутатський корпус . А міністерство мовчить.  
Чому ми будемо підтрим увати? Тому що проводиться гумані -
зація процесу лікування психічнохворих. Передання на піклування 
опікунам, близьким родичам чи членам сім’ї з о бов’язковим лікар -
ським наглядом пропонується  як новація. Але хо чу сказати, що пи -
тання з астосування запобіжних заходів до особи, стосовно якої перед -
бачається застосування примусових заходів медичного характеру на 
сьогодні  вже системно  (наголошую : системно ) врегульовано чинним 
законодавством України, зокрема підзаконними актами.  
А тепер голо вне: чому ми розглядаємо зміни і доповнення до 
законів? Говоря чи про реформу систем и охорони здоров’я Україн и, 
ми можемо вести бесіди загальнополітичні, просвітницькі, але зовсім  
не професійн і. Ніхто не розуміє  як робити  реформу  знаєте , з якої при -
чини ? Скажу як людина, яка пропрацювала в галузі охорони здо ров’я 
на місько му і обласно му рівня х: тому що левова частка чинної  норма -
тивно -правої бази Україн и не діє. Якби ми забезпечили виконання 
існуючої на сьогодні нормативно -правової бази, ми зрозуміли  б, що 
нам потрібно змінювати . А так ві з і нині там.  27 Згадайте 2014  рік. Новий Прем’єр -міністр обіцяв  до серпня про-
вести  засідання Кабінету Міністрів щодо реформи . Немає концепції, 
немає системи прийняття законів і підзаконних актів. Тому ми спо -
радично приймаємо  той чи інший законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон Руслан а Сидорович а. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Я хочу звернути увагу на  невідповід -
ність назви законопроекту тому , що він фактично регулює. Один з ав -
торів, виступаючи, сказав, що даним законопроектом врегульовується 
питання щодо застосування з апобіжних заходів до особи, стосовно 
якої передбачається застосування примусових заходів медичного ха -
рактеру або вирішувалося питання про їх застосування. Незважаючи 
на те, що проблема лежить у площині кримінального процесу, зміни 
вносяться до Закон у «Основи законодавства України про охорону здо -
ров’я », а також до Закон у «Про психіатричну допомогу». Крім того , 
стаття  191, якою пропонується доповнити Закон «Про психіатричну 
допомогу», фактично дублює існуючі норми Кримінально го процесу -
ального кодексу, зокр ема статті  508, 509, як ими, власне, визначають ся 
підстави та порядок застосування відповідних заходів.  
Враховуючи наведен е, виникає запитання стосовно якості зако -
нопроекту, його продуманості , комплексності, дублювання, незважа -
ючи на існуючу  проблему в цій галузі.  Напевне , законопроект  можна 
підтримувати в першому читанні, але лише  за основу, щоб на  фініш і 
вийти на якісний, збалансований законопроект, який, справді , врегу -
лює проблему в судовій практиці застосування примусових заходів 
медичного характеру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель . Будь ласка, 1 хвилина. Потім – Мельничук.  
 28 КУЖЕЛЬ  О.В. Фракція «Батьківщина». Хочу сказати, що цей 
законопроект можна підтримати лише за  умов и суттєвого доопра -
цювання. Із позитивного є те, що в законодавстві закріплюєть ся право 
особи на проведення незалежної медичної експертизи. Підтримуючи 
колегу із «Самопомочі», вважаю, що стаття  508 Кримінального проце -
суального кодексу в запропонованій  редакції  дасть змогу уникнути  
покарання і перейти до спокійної психіатричної лікар ні, симулюючи 
психічний розлад.  
Пропозиція: підтримати в першому читанні, ніяких скорочених 
строків,  серйозн е доопрацюва ння. Закон опроект  потріб ен, бо передба -
чає можливість не застосовувати примусов их заходів і унеможливлює 
уникнення  кримінальної відповід альності , симулюючи  психічн і 
розлад и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде заключний виступ. Я дуже прошу 
запросити до залу в сіх народних депутатів. Прошу голів фракцій 
мобілізувати депутатів, а секретаріат  – запросити народних депутаті в 
до залу. За 2 дві хвилини перейдемо до прийняття рішення.  
Прошу увімкнути  мікрофон Сергі я Мельничук а.  
Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Група «Воля народу». Колега з «Опо зицій -
ного блоку»  згадав  2014 рік. Пане Андрію, звертаюся  в першу чергу , 
до вас. Якщо пам’ятаєте:  червень, засідання РНБО, коли мене як ко -
мандира батальйону мали відправити на психіатричну експертизу. 
Хочу порадити  розробник ам закон опроект у бути  дуже уважн ими, щоб 
у майбутньому поліцейськ а влад а в державі  не нищила ті  сили, які їй 
протистоятимуть . Дуже тонка межа, по якій ми будемо йти. Обов’яз -
ково зверн іть на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, обговорення завершено . Усі промовці  
підтримали пропозицію проголосувати даний законопроект  за основу . 
Прошу займати  робочі місця, ми переходимо до прийняття рішення.  29 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання законодавства у сфері застосування запо -
біжних заходів до о соби, стосовно якої передбачається застосування 
примусових заходів медичного характеру або вирішувалося питання 
про їх застосування » (№1242 ) за основу . Колеги , лише за основу.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Колеги, 
прошу підтримати Комітет з питань охорони здоров’я.  
«За» – 242. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю  комітет і авторів. Бажаю плідної роботи до другого 
читання.  
 
––––––––––––– –– 
 
Колеги, учора після 18 години я з апропонував включити до 
порядк у денн ого (не розходьтес я!) два важлив их проекти постанов. 
Перший – «Про  Звернення Верховної Ради  України  до міжнародних 
організацій та парламентів іноземних держав щодо засудження і не -
визнання заборони Російською Федерацією Меджлісу кримськотатар -
ського народу та щодо захисту корінного народу Криму міжнародним 
співтовариством », автор – Рефат Чубаров . Другий – «Про  Заяву Вер-
ховної Ради  України  «Про незаконне позбавлення свободи україн -
ських журналістів Романа Сущенка та Микол и Семени». Я думаю, це 
питання об’єднує весь зал . Ми повинні проголосувати  проекти поста -
нов, бо вчора поширилась  негативна інформація, що парламент на це 
не спромігся . Наші міжнародники стверджують, що потрібне наше  
якнай швидше звернення до міжнародних ор ганізацій.  
Учора дехто висловив  застереження, що їх не встигли розгляну -
ти, але до сьогодні, я впевнений, усі змогли ознайомитис я зі звернен -
нями, проаналізувати їх. Колеги народн і депутат и, це дуже важлива 
принципова , символічна річ , тому важливе позитив не голосування.  
Прошу зайти до залу. Я поставлю на голосування  пропозицію 
про включення до порядк у денн ого для прийняття рішень двох про-
ектів постанов  – №5215  народного депутата Рефата Чубарова і №5220  
народного депутата Іонової . Колеги , прошу підтримати пропозицію 
про включення до поряд ку денн ого для прийняття рішення. Прошу 30 зайти до залу. Прошу проголосу вати. Прошу підтримати . Колеги,  го-
лосуємо про включення до поряд ку денн ого сесії для прийняття 
рішення. Прошу підтримати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о.  
Переходимо до розгляду першо го проекту  Постанови «Про  
Звернення Верховної Ради  України  до міжнародних організацій та 
парламентів іноземних держав щодо засудження і невизнання забо -
рони Російською Федерацією Меджлісу кримськотатарського народу 
та щодо захисту корінного народу Криму міжнародним співтовари -
ством ». Колеги, прошу підтримати  пропозицію про  розгл яд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати.   
«За» – 204. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата Рефата Чубарова. 
Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаці ональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні колеги! На 
розгляд Верховної Ради України вноситься проект Постанови «Про  
Звернення Верховної Ради  України  до міжнародних організ ацій та 
парламентів іноземних держав щодо засудження і невизнання заборо -
ни Російською Федерацією Меджлісу кримськотатарського народу та 
щодо захисту корінного народу Криму міжнародним спів -
товариством ».  
Шановні народні депутати ! Хочу сказати, що 26  квітня незакон -
ним, так званим «верховним судом Криму » було прийнято рішення 
про заборон у діяльності Меджлісу кримськотатарського народу та 
визнання його екстремістською організацією. Після цього ми провели 
дискусії серед членів Меджлісу і відгукнулися на прохання наших за -
хідних партнерів – подали апеляцію до Верховного Суду Російської 
Федерації. Ми хотіли ще раз продемонструвати всьому світ у, що 
жодні діалоги з Російською Федерацією щодо  прав  людини  неефек -
тивні, але все -таки ми звернулися до суду. Верхов ний Суд Російської 
Федерації 29 вересня відхилив апеляцію . Таким чином , Меджліс 31 кримськотатарського народу тепер в Росії вважається екстремістською  
організацією , а його діяльність заборонена. Одразу після цього від-
булися  репресії. Сьогодні зранку проводят ься обшук и в будинках  
кримськотатарських активістів.  
Щодо тексту звернення, я про шу на сторінці  5 у список  
кримськотатарських активістів додати прізвище Вадима Сірука. Він не 
є етнічним кримським татарином . Він українець, кримськотатарськи й 
активіст . Зараз він перебуває  за ґратами в очікуванн і суду. Він має 
бути серед тих, кого ми захищаємо. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді від комітету запрошується 
Світлана Заліщук. Будь ласка, пані Світлан о.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане головуючий ! Шановні колеги! Ми прочитали с ьогодні в засобах 
масової інформації, що ефесбешники в Феодосії почали обшу ки 
Сулеймана Кадирова  – одного із членів регіонального Меджлісу. 
Насправді , це один із 3 тисяч членів Меджлісу, як і після того, як 
Верховний С уд Російської Федерації відхилив апеляцію на рішення 
про визнання Меджлісу терористичною організацією, підпадає пі д 
зовсім інший рівень репресій.  
Ми повинні усвідомити, що відбувається реалізація російської 
стратегії , спрямованої  на знищенн я кримськотатарського народу. 
Я  хочу звернутися до людей, які живуть на території Кримського 
півостров а – нашого Криму, до украї нців, кримських татар  і сказати  
таке. Шановний Сулеймане, ми не можемо бути поруч з вами, не мо -
жемо відгукнутися на ваш заклик приїхати до вас додому і підтримати 
вас, але як парламентарі ї, як українська влада  ми можемо використати 
законодавчі , дипломатич ні інструменти, щоб захистити наших 
громадян.  
Цей проект  постанов и – зверн ення  до Ради національної безпеки  
і оборони України , Організації Об’єднаних Націй, щоб вони провели 
окреме засідання – заслуховування щодо ситуації в Криму, про те, що  
відбуваються репресії проти наших громадян.  Так само звертаємося 
до міжнародної спільноти  з проханням застосувати с анкції до людей, 32 які брали участь у судилищі, приймали  рішення про визнання Меджлі -
су терористичною організацією.  
Комітет у закордонних справах підтримав  проект  постанов и. 
Я прошу проголосувати  за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є потреба обговорювати чи 
можемо голосувати? Можемо голосувати.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу, підготуватис я до голосування . 
Я думаю, це важлив о для кожного . Сьогодні переслідують кримсько -
татарський народ за етнічною ознакою , як це робив нацизм і комунізм. 
Обов’язок Верховної Ради України – сказати своє слово на захист 
і  звернутис я до міжнародних організацій, особливо тих, які хочуть 
пом’якш ити санкції проти Росії, нага дати, що у ХХІ  столітті чиниться 
злочин проти цілого народу. В есь цивілізований світ повинен стати 
плече в плече на захист кримськотатарського народу спільно з україн -
ським народом і спільно з нами. Наша позиція повинна бути спільною 
і солідарною. Будь лас ка, займа ймо робочі місця, готуємос я до 
голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Постанови «Про  Звернення Верховної Ради  України  до міжнародних 
організацій та парламентів іноземних держав щодо засудження і не -
визнання заборони Ро сійською Федерацією Меджлісу кримськотатар -
ського народу та щодо захисту корінного народу Криму міжнародним 
співтовариством » (№5215 ) в цілому. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 248. 
Постанов у прийнято . Вітаю колег народних депутатів.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради 
України «Про незаконне позбавлення свободи українських журналіс -
тів Романа Сущенка та Миколи Семени». Прошу підтримати  пропо-
зицію про  розгляд за скороченою процедурою.   
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  33 Запрошую до доповіді автора законопроекту Іонову Марію 
Миколаївну. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий ! Ш ановні колеги! Даний проект  постанов и 
вноситься народними депутатами: Геращенко, Сюмар, Кондратюк, 
Луценко, Фріз, Ар’єв им, Заліщук, Гопко та іншими коле гами. Насам -
перед  прошу з голосу внести для стенограм и поправки комітет у. 
Також  до переліку адресатів, які мають отримати цього  лист а, прошу 
додати Парламентську асамблею Ради Європи та Генер ального секре -
таря Ради Європи Я гланда.  
Українського журналіста Романа Сущенка затримано 30 вересня 
за абсурдними звинуваченнями у шпи гунстві. Українські дипломати 
і консули дізналися про це взагалі випадково  лише  2 жовтня від пра -
возахисників та із засобів масової інформації. Досі до Романа не до -
пустили консулів. Лиш е адвокат а пустили на 15  хвилин.  
Це не перший випадок абсурдного затримання українських 
журналістів Російською Федерацією і бойовиками за звинуваченнями 
в диверсії та шпигунстві.  Також була затримана Марія Варфоломеєва, 
яка пробула в полоні півтора року , її вдалося звільнити. А зараз почи -
нається судилище в Криму над Миколою Семеною. Його не випуска -
ють із Криму, «клея ть» диверсії, іншу маячню. Шпигунами і диверсан -
тами Російська Федерація та її маріонетки оголосили затриманих 
українських підлітків, 73 -річного Юрія Солошенка, історика Ігоря 
Козловського, представника ООН Юрія Супруна та інших українських 
патріотів лише за те, що в них український паспорт і вони займають 
українську позицію.  
Роман Сущенко, журналіст з багаторічним досвідом, працює 
останні ро ки власним кореспондентом «Укрінформу» в Парижі. Його 
затримали за надуманими звинуваченнями . Скоро  таким чином  викра -
дати муть  усіх українських  журналістів . Ми вимагаємо жорсткої одно -
значної реакції країн , які сповідують права людини і вважають захист 
прав людини  принциповою цінністю. Я хочу сказати, що Сущенко – 
черговий політв’язень Російської Федерації. В Росі ю стає небезпечно 
їздити всім громадянам України . Ми при єднуємос я до заклику Міні -
стерства закордонних справ України утримуватися від поїздок до 34 Російської Федерації. До речі, деяким народним депутатам теж варто 
утримуватися від поїздок в Росі ю. 
Ми звертаємос я до країн Європейського Союзу, «Великої сімки», 
Європарламенту, Парламентської асамблеї Ради Європи, ОБСЄ з ви -
могою дати жорстку оцінку черго вій провокації Російської Федера -
ції  –  арешту українського журналіста. Ми вимагаємо звільнення 
Сущенка, закриття абсурдної справи проти Миколи Семен и, щоб він 
міг виїхати з тимчасово окупованого Криму.  
Вимагаємо посилення уваги світу до всіх політв’язнів  Крем -
ля,  незаконно утрим уваних Російською Федерацією , і заручників на 
окупованих територіях. Російська Федерація продов жує полювання 
на українців за  український паспорт і проукраїнську позицію . Ми му -
симо це зупинити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоп овідь від комітету голов и Комітету у закордонних спра -
вах Гопко Ганн и Миколаївн и. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . Шановний Голо -
во! Дорогі українці!  Проектом Постанови «Про Заяву Верховної Ради 
України «Про незаконне позбавлення свободи українських журналі -
стів Романа Сущенка та Миколи Семен и» ми звертаємос я до парла -
ментів держав  – членів Європейського Союзу,  США, Канади і Японії, 
Європейського парламенту та низки посадовців ОБСЄ щодо засуджен -
ня дій Російської Федерації у зв’язку з незаконним затриманням та 
позбавленням свободи українських журналістів із закликом консоліду -
вати зусилля міжнародного співтовари ства для їх звільнення. Ми має -
мо приклад звільнення з психіатричної лікарні одного із кримсько -
татарськ их лідерів Ільмі Умерова. Саме такими зверненнями ми хо -
чемо допомогти нашим журналістам також потрапити на свободу.  
За результатами розгляду проект у постанови на засіданн і коміте -
ту 4 жовтня 2016  року рекомендовано прийняти його зі змінами та 
доповненнями. Прошу подивитися рішення комітету . Звертаємося до 
вас із наполегливим закликом консолідувати зусилля для звільнення 
українських журналістів від влади  Російської Федерації, яка грубо 35 порушує права людини, сприяти негайному допуску консульських 
посадов их осіб України та адвоката до за триманого Романа Сущенка. 
Лише спільними діями України та міжнародної спільноти можна  зупи -
нити грубі порушення прав людин и, які, на жаль, стають постійною 
практикою в Російській Федерації.  
Прошу підтримати проект постанови  з урахуванням пропозицій, 
змін та доповнень, висловлених  Комітет ом у  закордонних справах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, можемо переходити до голос ування? Я прошу всіх 
заходити до залу, займати робочі місця . Я перекон аний: це питання не 
менш принципове. Почекаємо, поки зайдуть до залу, 30 секунд.  
Колеги! Наших журналістів бер е в заручники держава -терорист 
Російська Федерація . Ми повинні швидко і жор стко реагувати рішен -
ням Верховної Ради України. Я дочекаюс я, заходьте, займайте робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «П ро Заяву Верховної Ради України «Про незаконне поз -
бавлення свободи українських журналістів Р омана Сущенка та Мико -
ли Семен и» (№5220 ) з поправками, які озвучила для стенограм и автор 
Іонова Марія Миколаївна, та з поправками комітету, озвучен ими 
головою комітету, за основу і  в цілому. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую , колеги, це були важливі символічні рішення. Дякую за 
активну роботу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення з мін до Закону  України «Про авторське право 
і суміжні права» щодо використання об’єктів авторського права в па -
родіях, попурі та карикатурах ». Я прошу підтримати пропозицію про 
розгляд  за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення прийн ято. 36 Запрошую до доповіді народного депутата України Княжицького 
Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Н ародний фронт») . 
Дякую.  Шановні колеги ! Законопроект простий, але водночас  надзви -
чайно важливий. Основна  його  мета – гармонізація окремих норм 
у сфері авторського права із законодавством Європейського Союзу та 
усунення колізії в національному законодавств і.  
Законопроект ом передбач ено надання творцям дозволу на вільне 
використання у своїх творах  у жанрах пародії, карикатури і попурі 
творів інших авторів у передбачених законом межах та закріплення 
легальних визначених понять  «пародія », «попурі », «карикатура » на 
підставі правозастосовчої практики  ЄС. На сьогодні такі визначення  
в чинному законодавстві  відсутні .  
Проблема, яку має на меті врегулювати цей законопроект . 
У  Директиві Європарламенту «П ро гармонізацію певних аспектів 
авторського права та суміжних п рав у інформаційному суспільстві » 
передбачена можливість встановлення національним законодавством 
допустимості використання об’єктів авторського права без дозволу 
автора, коли таке використання здійснюється як карикатура, пародія 
або попурі. Так, на сьогод ні такі види  творів як карикатура, попурі 
і пародія існують  в Україні, але відсутність законодавчого визначення 
має наслідком неоднакове тлумачення порушення чи непорушення 
авторського права при їх створенні та судові позови, яких можна 
уникнути.  
Відповідн о до європейської практики пропонується дати визна -
чення таким поняттям, як карикатура, пародія та попурі, та перед -
бачити, що основний твір може використовуватися без згоди автора.  
Профільний комітет вніс редакційні уточнення до тексту законопро -
екту. Жод них зауважень від науковців і практиків з приводу цього 
закон опроекту  немає. Прошу підтримати в першому читанні та в ціло -
му в редакції, запропонованій комітетом.  
Дякую.  
 37 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Це був виступ автора. Від комітету хто виступатиме ? Прошу.  
Запрошую до співдоповіді від комітету народного депутата 
Співаковського.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн а головуюч а! Шановні народні депутати ! Комі -
тет Верховної Ради України з питань науки і освіти на своєму засі -
данні 16  березня 2016  року розглянув цей законопроект, і вважає, що 
запропоновані автором зміни та доповнення є цілком  виправданими 
і знімають перешкоди для розвитку так их жанрів . Метою законопро -
екту є імплементація норм європейської директиви в українське 
законодавство.  
Шановні колеги, у зв’язку із внесенням технічни х поправок є 
пропозиція прийняти законопроект не лише  за основу, а й у цілому.  
Це погоджено з автором . Зачитаю для  стенограм и: Комітет з питань 
науки і освіти рекомендує Верховній Раді України прийняти законо -
проект за основу і в цілому за умови врахування таких  принципових 
поправок.  
Перше. Внести зміни у термін  «карикатура ». У визначенні кари -
катур и після слів «в тому числі персонажу твору або імені персонажу 
твору» додати слово «що». Далі – за текстом.  
Друге. Терміни «пародія» і «попурі» викласти в такій редакц ії. 
«Пародія – твір, який є творчою переробкою іншого правомірно опри -
людненого твору або його частини, що за своїм змістом має комічний, 
сатиричний характер або спрямовується на висміювання певних подій 
або осіб.  
Попурі – музичний або інший твір, який є творчим підбором 
і розташуванням уривків інших правомірно оприлюднених творів, або 
який іміту є творчий стиль інших авторів чи виконавців або інших 
історичних епох».  38 Третє. У пункті  2 розділу  I законопроекту , яким  пропонується 
доповнити пунктом  91 частину п ершу статті  21 Закону «Про авторське 
право і суміжні права» , слова «а також використання такої пародії, по -
пурі або карикатури» виключити . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу записатися на виступи для 
обговоренн я: два – за, два – проти.  
Запрошую до  слова народного депутата Тараса Креміня, 
«Народний фронт».  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт».  Наша фракція одноголосно підтримує рішення, 
запропонован е автором законопроекту і виконуючим обов’язки голови 
нашого комітету. Можу підтвердити, що ми розглядали законопроект 
у комітеті й одноголосн о прийняли  рішення про його підтримку. 
Я вважаю, що  разом  із висловленими  зауваженнями  його можна прий -
няти за основу і в цілому.  Прошу народних депутатів від «Народного 
фронту» та інших фракцій його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Антонищука, 
«Блок Петра Поро шенка».  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Тарасу Батенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний  депутат Тарас Батенко.  Прошу . 
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №123, Львівська 39 область, партія «Блок Петра Порошен ка»). Шановні колеги  народні 
депутати ! Ми підтримаємо даний законопроект. Вважаємо, що карика -
тура завжди була рушієм у суспільстві , висміювала головні вади жит -
тя. У законопроекті ми пропонуємо  впорядкувати норми законодав -
ства в цій сфері. П росимо підтри мати.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка, 
Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати! Шановні громадяни! Дуже важливе питання зараз розглядає 
парламент  – карикатури, пародії , попурі. Розв’ язали вже всі проблеми 
в країні!  
Ми з повагою ставимося і до карикатур, і пародій . У мене зранку 
псується настрій, якщо я не побачу пародії чи карикатури  на себе . Але 
в нас вся влада як пародія і карикатура. Хіба це нагальні питання, які 
має розглядати парламент? Хіба, можливо, шановні представники вла -
ди – пародисти, карикатуристи, попурісти не знають, чим живуть  
люди? Ми для людей усі пародії. Це  пародія на їхнє життя, про яке 
вони насправді мріють.  
Де в парламенті питання тарифів? Де пит ання захисту україн -
ського села, українських фермерів, українських металургів, будівель -
ників, шахт арів, вчителів, лікарів? У часи  кризи немає нагальнішого 
питання  за внесення змін до закону про пароді ї й карикатур и? 
Фракція Радикальної партії для того, що б влада не була пародією 
і карикатурою, вимагає від українського парламенту невідкладно 
внести на розгляд питання про продовження мораторію на продаж 
земель сільськогосподарського призначення. Ми вимагаємо проголо -
сувати в парламенті закон, яким  дати можли вість жінкам у 55  років 
виходити на пенсію, закон про зниження тарифів на житлово -кому -
нальні послуги, про перерахунок ціни на газ для громадян, про 
забезпечення пенсіонерів безплатними ліками від найнеобхіднішого, 
про повернення селянам спецрежиму оподатк ування ПДВ, про захист 
рідної країни і національного виробника. От що має розглядати 
парламент (Шум у залі).  40 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександру Кужель. 
Народни х депутат ів прошу  підготуватися до голосування, поверну -
тися до за лу. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Фракція «Батьківщина»  дякує Радикальній партії 
за підтрим ку пропозиції про  включення до порядку денного важливи х 
законопроектів, як у ми вчора озвучили, про тарифи, мораторій на 
продаж земл і, заборону забирати житло за несплат у комунальних 
послуг, про  внесення  змін до пенсійних законів. Але цей законопроект  
про внесення змін д о Закону  «Про авторське право і суміжні права » є 
«лакмусов им папірцем » для нас , бо найбільше карикатур, пародій на 
політиків, як би нам не було це неприємно . Пам’ятаєте  стару при казку  
про те, що  якщо народ сміється,  то брат и з нього  вже нічого . Це 
сигнал Президенту і діючій владі.  Дякуємо «95  кварталу», одеситам,  
«кавеенщикам ». Дякуємо, що вони висміюють нас, політиків, для того, 
щоб ми зрозуміли, що в людей нема є більше  чого брати.  
Прийняття  цього законопроект у не да сть можливості державі 
«діставати» їх , вимагати плати  за авторські права. Малюйте  Гонта -
реву, яка розграбувала банки , у вигляді Мадонн и з кішкою на руках. 
Малюйте  і висміюйте нас, бо тільки так , може,  діюча влада зрозуміє , 
що треба повернутис я до людей обличчям, а не іншим міс цем. Ми 
підтримуємо прийняття  законопроект у в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, за хвилину відбудеться голосування . Про шу в сіх захо -
дити до залу, займати робочі місця.  
Микола Княжицький. Будь ласка , 1 хвилина .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хочу подякувати Олександрі Кужель, 
тому що це, справді , законопроект про свободу слова, свободу політи -
ки, про наше майбутнє, про можливіст ь вільно  малювати карикатури 
на тих, кого так гаряче засуджував Олег Ляшко з цієї трибуни. 41 Свобода слова дасть  можливість  нам і знизити тарифи , і побудувати 
нормальну країну. Закликаю всіх підт римати законопроект за основу 
і в цілому в редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Обговорення завершен о. Фактично всі  промовці  підтримали 
даний законопроект , переосмисли вши його значимість під час 
обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття 
законо проекту №3586  за основу і в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Закон прийнят о. Вітаю авторів. Вітаю комітет з якісною 
роботою.  
Колеги, наступний проект Закону «Про медіацію ». Непрост ий 
законопроект, але він уже був достатньо обговорений, і ми можемо 
стверджувати, що мати мемо  підтримку залу. Вибачте, колеги, Альона 
Шкрум є? Є. Вибачте, перед т им, як поставити на голосування…  Це 
остаточна інформація? (Шум у залі).  Автор має право зняти з розгляду. 
Я надаю автору 1  хвилину для виступу. Колеги, 30  секунд і автор 
надасть нам з цього приводу інформацію. Автор просить зняти даний 
законопроект з розгляду. Знімаємо його з розгляду. Хоча в мене була 
попередня інформація, що всі за.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, переходимо до наступн ого питання порядку денного. 
Це проект Постанови «Про ухвалення Рекомендацій парламентських 
слухань на тему: «Стан реалізації з асад антикорупційної політики 
в  Україні» ( №5106 ). У нас 15  хвилин до перерви . Прошу підтримати 
пропозицію про  розгляд за скороченою процедурою. Прошу голо -
сувати . Прошу підтримати.  
«За» – 168. 
Рішення прийнят о. 42 Запрошую  до доповіді голову Комітету з питань запобігання 
і  протидії корупції Соболєва Єгора Вікторовича. Будь ласка , пане 
Єгор е. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч »). Насправді ці рекомендації обговорювалися влітку, а ухвалю -
валися на початку вересня . Ви можете прочитати, що ми пропонуємо 
робити парламенту, чого  очікуємо від Президента, які закони має 
втілити уряд. Я хочу сказати, що в останні тижні ми маємо нові ви -
клики всередині парламенту і за його межами .  
Настав  момент, коли ми всі маємо оприлюднити  інформацію про 
майно наших родин і , головне , не просто оприлюднити , а й пояснити, 
де ми його  взяли. Ви знаєте, виникає дуже багато ініціатив перепи сати 
законодавств о. Я хочу нагадати, що цей парламент уже двічі мав 
ганьбу зі спробою це зробити. Перш ою була історія з ініціатив ою 
народного  депутата Андрія Деркача , друга – з ініціатив ою народного  
депутата Вадима Денисенка.  
Під тиском суспільства , на прохання наших ключ ових гео -
політичних партнерів  – Сполучених Штатів, Європейського Союзу – 
ми в парламенті повертали законодавство до вимоги мати повні декла -
рації та пояснювати, що там написано. Я пропоную цю ганьбу втретє 
не повторювати .  
Я знаю, що найвищі керівники держ ави знову намагаються 
переконати наших європейських партнерів, що не можна відкривати 
всю інформацію про майно посадовців, оскільки буде велика хвиля 
злочинності. Хочу сказати всім, хто переживає  (я знаю, справді, багато 
людей переживають ): поговоріть з бу дь-яким криміналістом, офіцером 
поліції. Б удь-який експерт у сфері злочинності скаже  вам, що у про -
фесійних злочинців, які грабують квартири, які, не дай Боже, викрада -
ють людей, є величезні розгалуження технологій для стеження  і збору 
інформації. В и думає те, що закриття в деклараціях частини даних 
врятує вас від того, що ці дані будуть перепродані на Петрівці наступ -
ного дня  після того , як вони з’являться на серверах державних ор -
ганів? Зрозуміло , що це все несерйозно. Я  вважаю , що це взагалі дуже 
дивна ло гіка. Ми не можемо боятися злочинців . Ми маємо робити так, 
щоб злочинців става ло менше . Давайте творити законодавство, яке 43 звільняє бізнес від надмірного регулювання.  Врешті -решт, злочин -
ність – це наслідок погано працюючої , хворої економіки.  
Наступний  аргумент  – нікого в парламент, у міністри, у прези -
денти не затягували на мотузці. Якщо ми не готові відкриватися, ці 
двері відкриті на обидва бо ки: складаєш мандат, пишеш заяву  про 
звільнення  з посади міністра чи іншого високопосадовця і живеш спо -
кійно, не  заповнюєш ніяких декларацій, не є прозорим . Тому моє звер -
нення д о вас, шановні народні депутати:  давайте ухвалимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми почули : давайте ухвалимо дан ий 
проект постанов и за основу і в цілому. Добре, два речення, 10  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Давайте ухвалимо ці Рекомендації , доповнивши  
одним речення м: «Законодавство про відкритість усіх декларацій 
посадовців і обов’язок пояснити написане ним и, має бути втілено 
в повному обсязі».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на висту пи: два – за, 
два – проти.  
Іван Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО І.І. Прошу передати слово Олександрі Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Фракція «Батьківщина» підтримувати ме Реко-
мендації парламентських слухань, але хочу зробити  деякі акценти , 
пане Соболєв. Особисто я про шу вас дуже серйозно ставитися до 
розгляд у законопроект ів щодо корупційної складової. Там, де її немає , 
ви пишете , що вона є, а там, де вона є, ви чомусь цього не бачите. Я не 
знаю, хто готує ! Запам’ятайте : завжди корупція середньої ланки, а це 
люди, які пр ацюють у вашому комітеті, шириться швидше,  ніж серед 
депутатів. Це перше.  
Друге. Нині великий  конфлікт у країні:  хто головніший  в бор оть-
бі з корупцією?  Наша фракція наполягає на тому, що найголовніш ою 
фраз ою має бути:  відкривайте справи і саджайте, а не просто пока -
зуйте нам цих людей , які потім тікають . Ми к ожного з вас нагороди -
мо. Усі працюйте в цьому  напрямі, бо люди запитують, коли буде 
результат . 44 Третє, пане Соболєв. Дуже багато на себе беруть громадські 
організації , такі як пан Шабунін, хай він мен е чує. Я  теж хочу, щоб він 
заповнював електронну декларацію. Я вважаю, що кожен , хто отримує 
гранти , повин ен заповнювати електронні декларації. Я хочу, щоб він 
також показав  свою  адресу  і дав пояснення, чому в нього стільки 
рахунків у банках?  
Я хочу вам с казати, що є застере ження. У  жодній країні Європи  
людина  (не просто політик ) не тримає  грошей вдома, бо там надійні  
банки. А у нас ? Зруйнували  67 банків , Михайлівський  – люди стоять 
без виплати. Пан е Соболєв, завжди робіть , як для себе . У вас четверо 
дітей , ви з жінкою будете на роботі, а якась тварюка , не професійний 
бандит , мати ме вашу адресу і прочитає, що є якась каблучка у вашої 
дружини. І для нього , непрофесійного, який  або повернувся з війни, 
або просто без роботи  чи вийш ов із тюрми… До першого в хат у 
прийдуть до голов и сільської ради, який написав, що зберіг 10 тисяч 
на лікування , і вони лежать  у нього  вдома. Ми не кажемо , що треба 
приховати  від органів . Ми кажемо , що треба приховати адресу  від 
відкритого  доступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Вовк Віктор Іванович передає слово 
Ляшку Олегу Валерійовичу. Я надам слово  на завершення, якщо 
можна.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Наша фракція 
підтримує всі зусилля, спрямовані на реальну (наголошую : реальну ) 
боротьбу з к орупцією, а не п іар на корупції. М и знаємо, що в пар -
ламенті є такі борці з корупцією, які по три квартири вже с обі купили 
і не можуть пояснити, за які кошт и. Якщо боротьба з корупцію закін -
чується тим, що ви купує те собі квартири за рахунок коханок і безпро -
центних креди тів по 100  тисяч доларів на 10  років, дайте українському 
фермеру 100  тисяч доларів  у кредит на 10  років, дайте українському 
національному виробнику безпроцентні кредити.  
А тепер я вам розкажу про справжню корупцію. Минулого тижня 
у пʼятницю я був у селі Попасн ому Новомосковськ ого район у 
Дніпропетровськ ої області . Там є потужне фермерське господарство. 
Господар помер, не встигло охолонути тіло, не минуло дев’ яти днів 45 від дня смерті , як якийсь реєстратор в Одеській області переписав це 
господарство на інших л юдей (рейдерів), які приїхали відібрати  госпо -
дарство, що сім’я будувала  25 років . І поліція, і про куратура, і  місцева 
влада прикриває рейдерів, тому що за ними  стоїть наш колега народ -
ний депутат від «Блоку Пет ра Порошенка» пан Нестеренко. І  селяни 
не мож уть знайти ніде правди, тому що представник влади  – народний 
депутат забирає у них землю.  
Я вимагаю від Генерального прокурора, міністра внутрішніх 
справ, міністра юстиції вжити всіх заходів, щоб припинити рейдерство 
щодо селян у Дніпропетровській області  та по всій країні. Оце і буде 
реальною боротьбою з корупцією, а не пусті папірці, які ви тут 
приймаєте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Іван Іванович. Б удь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одно мандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Фракція «Блок Петра Порошенка», звичайно, підтримувати ме прове -
дення парламентських слухань. Я хо чу сказати про інше. Прошу уваги 
попереднього промовця  від фракції «Батьківщин а». Коли ви клянете 
владу і розказуєте всім, як треба боротися з корупцією, ви, напевно, 
трошки забули, де ви були у 2005  році? Це не ви, часом , стояли на 
трибуні та кричали на всю Україну: «Янукович прийде і порядок 
наведе !»?  
Ви вже визначіться , із ким в и. У народі кажуть : хто жив – той 
і живе. Я бачу, що ви живете за будь -якої влад и. Ви прекрасно жили за 
Янукович а, ви прекрасно живете нині, і  ви будете прекрасно жити! 
Тому що тільки амеби так уміють, як ви, розумієте? Не треба тягнути 
руку, я ваш ого пріз вища  не називав. Україна подивиться Ютуб і по -
бачить, хто виступав, і прославляв Януковича.  
Тому вам порада: звертайтеся до «кавеенщиків », яких ви в ихва-
ляєте, до «95  кварталу», хай вас, рідненька, там покажуть! Хай вас по -
кажуть з лицем пана Януковича. В и вистрибуєте  на трибуну і кажете 
«Порошенко поганий». Забудьте ц е прізвище  для себе! Для вас 
Янукович – прекласний. Їдьте в  Москву і цілуйтеся там з ним ! (Шум 
у залі) . 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонід Ємець від «Народного фронту».  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови К омітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Питання корупції та 
боротьби з нею надзвичайно важлив е для нашої держави. Сам е тому 
уряд Арсенія Яценюка і фракція «Народний фронт» свого часу ініцію -
вала, проголосувала і добилася прийняття в парламенті рішень про 
створення таких необхідних органів для боротьби з корупцією , як 
Національне антикорупційне бюро, Національна агенція з питань  за-
побіганн я корупції. Саме уряд Арсенія Яценюка вніс закон опроект  
про електронні декларації, який ми так важко приймали і так важко 
домагаємося того, щоб він почав працювати.  
Але, шановні колеги, уся ця грандіозна  робота на вимогу 
українського сус пільства може закінчитис я пшиком, нічим , тому що 
кілька днів тому Верховний Суд України звернувся до Конститу -
ційного Суду з бажанням скасувати надзвичайно важливу складову, 
без якої неможлива боротьба з корупцією, а саме судову реформу.  
Парламент не має права ліквідовувати вищі спеціалізовані суди 
або змушувати суддів Верховного Суду йти на прозорі, відкриті 
конкурси. Нагадаю, що в Конституції виписано, що саме законом ви -
значається існування вищих спеціалізованих судів. Нагадаю Верхов -
ному Суду, що лише один орган у цій країні має право приймати 
закони . Це парламент. Верховний Суд добре  знає, що йде на порушен -
ня Конституції, законів, хоче долучити до злочину ще й Конститу -
ційний Суд , який, на жаль, поверненням пенсій звільненим суддям 
свого часу продемон стрував, що є учасником цієї кругової корупцій -
ної поруки суддів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук, 1 хвилина. Потім – Єгор 
Соболєв. І переходимо до голосування. За 3  хвилини відбуде ться 
голосування.  
Сергій Мельничук . Будь ласка , 1 хвилина.  
 47 МЕЛЬНИЧУ К С.П. Група «Воля народу» підтримувати ме 
проведення парламентськ их слухан ь з даної темати ки, але хочемо 
звернути увагу, що все українське суспільство нині  захлинається від 
рейдерських захоплень бізнесу, приватних будинків. Уся країна –
фактично суцільний клубок  так званої боротьби з корупцією. З іншого 
боку,  ми бачимо  бездіяльність  влад и, поліці ї, Служб и безпеки Украї -
ни. Ми бачимо , як навіть  на державному рівні російські найманці за -
ходять… Наприклад, «Укртрансаміак» російського громадянина 
Полозова викону є зобо в’язання – грабує нашу неньку. Державний бю -
джет втрачає десятки мільйонів доларів , а так звані антикорупціонери  
не звертають на це уваги. Тому комітет має працювати  не за викликом 
певних осіб, а повністю охопити  цю сфер у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Єгор Соболєв, 1 хвилина. За хвилину переходимо до прийняття 
рішення. Нагадую : лише  щодо  проект у постанови про затвердження 
Рекомендацій парламентських слухань.  
Єгор Соболєв. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Кілька пояснень. Якщо в Олександри Кужель чи 
будь -кого  з народн их депутат ів є розуміння, де є корупція в законо -
проектах Верховної Ради, приходьте. Усі засідання нашого комітету 
відкриті. Ми просимо бізнес, громадські організації, журналістів допо -
магати нам знаходити корупцію. Сьогодні я пропонувати му коміте ту 
визнати корупціогенним закон опроект  Тетяни Донець, у якому про -
понується приховати  важливу інформацію в деклараціях посадовців.  
Це перше.  
Друге. Я пам’ятаю, що в мене четверо дітей. Більше того, я почав 
виконувати цей закон задовго до  прийняття  парламен том. Усе моє 
майно виставлено  на блозі «Українськ а правд а» в березні 2014  року. 
Я  не відчув жодних проблем із цією відкритістю. Нічого нового за 
період  перебування у Верховній Раді в мене не з’явилося.  Я вважаю , 
що це дуже важлива антикорупційна практика : посадовець влашто -
вується  на роботу , а суспіль ство від слідк овує, чи додається щось до 
його  майн а. Це дуже важливо, це мета відкритих декларацій .  48 І останнє. Колеги, адреса була й залишається закритою. Це 
позиція моя і всього комітету. Майно – так, а точна  адреса будь -якої 
людини є її персональними даними, тому ця інформація залишиться 
закритою в усіх законах.  
Останнє. Пане Андрію, прохання поставити на голосування з по-
правкою про необхідність виконати законодавство про декларації до 
30 жовтня . Пропо ную пр ипинити  ганебну практику, коли ми витрача -
ємо гроші платників податків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Є пропозиція 
проголосуват и проект постанов и без пункту  3, у якому  йдеться про 
видання  збірки матеріалів, оскільки це безг лузда витрата паперу і не 
має жодного сенсу.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Постанови «Про ухвалення Рекомендацій парла -
ментських слухань на тему: «Стан реалізації засад антикорупційної 
політики в Україні» ( №5106 ) з вилученням пункту  3 про видання  ма-
теріалів за основу і в цілому. Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Колеги, я поставлю на голосування щодо повернення. Я прошу 
зайти до залу. Я бачу , що не спрацювала картка, не всі встигли. Будь 
ласка, заходьте до залу, займайте робочі місця . Запросіть  колег  до залу 
для прийняття рішення. Це ухвалення Рекомендацій  парламентських 
слухань  – обов’язок Верховної Ради України.  
Колеги, я с тавлю на голосування пропозицію повернутис я до 
голосування проекту постанови  №5106. Прошу проголосувати і під -
тримати. Колеги, ще 1 хвилина. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 231. 
Ставлю на голосування  пропозицію  про прийняття за основу 
і в цілому проекту постанови  №5106 . Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––––––  49 Колеги, 1 секунду!  Увага! Не виход ьте з залу, будь ласка. У нас є 
наступний проект Постанови «Про відзначення 175 -річчя з часу засну -
вання Національного медичного університету імені О.О.  Богомольця ». 
Якщо ніхто не заперечувати ме, ми просто проголосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про відзначення 175 -річчя з часу заснування Національ -
ного медичного уніве рситету імені О.О.  Богомольця» (№4914 ) за ос -
нову і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  Я думаю , 
це спільна позиція залу.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято . Дякую, колеги.   
Відповідно до  Регламенту я оголошую перерву на 30  хвилин – до 
12 години 35 хвилин . Я вас дуже прошу о 12  годині 35 хвилин  дисци -
пліновано зібратися в залі для продовження нашої роботи.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для пе рерви, 
вичерпан о. Я прошу заходити до залу для продовження нашої роботи.  
Антон Геращенко і Артур Палатний, якщо не важко, підій діть до 
мене, поки депутати збираються. Прошу всіх народних депутатів захо -
дити до залу.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу, особливо Артура 
Палатного, зараз розглядатиметься його законопроект . Прошу заходи -
ти, п ідготуватис я до роботи.  
Шановні колеги, переходимо до наступних питань порядку ден -
ного. Є лише  певна складність : наступний законопроект за авторства 
Артура Леонідовича  Палатного , якого  немає в залі. Я, з вашого доз -
волу, переходжу до наступного блоку  питань . Якщо автор і доповідач 
з’являться , повернемося  до розгляду даного питання. Немає запере -
чень, є згода? Є згода.  
Переходжу до наступного розділу  порядку денного  – «Для 
повторного розгляду з пропозиціями Президента» . Розглядається  
Закон «Про внесення змін до додатків №3 та №7 до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо фінансового за -
безпечення компенсації за пільговий проїзд окремих категорій гро ма-
дян та інших передбачених законодавством пільг»  (проект №4024 ) 
з пропозиціями Президента України від 4  квітня 2016  року.  50 Шановні колеги, це питання має спеціальний розгляд, вон о не 
передбачає скороченої процедури. Тому прошу налаштуватис я на си -
стемну роботу. Першим запрошую до доповіді представника Прези -
дента у Верховній Раді України Артура Герасимова. Пане Артур е, 
будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Закон України «Про внесення змін до додатків №3 та 
№7 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо фінансового забезпечення компенсації за пільговий проїзд окре -
мих категорій громадян та інших передбачених законодавством пільг» 
(проект № 4024) не може бути підписаний Президентом з огляду на 
наступне.  
Законом, що надійшов на підпис , передбачені з міни, якими 
встановлюється нова субвенція з державного бюджету місцевим бю -
джетам на надання пільг із послуг зв’язку, інших передбачених зако-
нодав ством  пільг, компенсацію за  пільгов ий проїзд окремих категорій 
громадян. Передбачається, що розподіл відповід ної субвенції здійсню -
ватиметься між обласними бюджетами та бюджетом міста Києва.  
Законом встановлюється, що фінансування вказаної субвенції 
здійснюватиметься за рахунок зменшення обсягів субвенції з держав -
ного бюджету місцевим бюджетам на надання пільг та житлових суб -
сидій населенню на оплату електроенергії, природного газу, послуг 
тепло -, водопостачання і водовідведення, квартирної плати (утриман -
ня будинків і споруд та прибудинкових територій ), вивезення побуто -
вого сміття та рідких нечистот. Однак, варто  зазначити, що такі зміни 
створюють ризик недофінансування субвенції місцевим бюджетам на 
надання пільг та житлових субсидій населенню.  
Згідно з інформацією Міністерства фінансів України передбаче -
не у 2016  році підвищення тарифів на житлово -комунальн і послуги не 
передбачає економії за вказаною субвенцією. При цьому  в поточному 
році кількість пільговиків , які мають право на житлові субсидії, може 
зрости з 5  мільйон ів до 7 мільйонів осіб. Таким чином , запропоновані 
зміни призведуть до зростання заборгов аності за отримані комунальні 
послуги  та збільшення соціальної напруги серед населення, розбалан -
сування державного бюджету, що суперечитиме міжнародним фінан -
совим зобов’язанням України.  51 Крім того, існуюча на сьогодні система відшкодувань витрат за 
пільг овий проїзд окремих категорій громадян є, на жаль, неефек -
тивною. В умовах відсутності механізму обліку пільгових перевезень, 
будь -яких обмежень щодо кількості, відстані та напрям ків поїздок 
неможливо контролювати облік відповідних перевезень пільговиків. 
Таким чином , відшкодування витрат за пільговий проїзд окремих 
категорій громадян, порядок здійснення яких не врегульовано, 
призведе до неефективного та нецільового використання бюджетних 
коштів.  
Враховуючи викладене, Президент України пропонує Закон 
Украї ни «Про внесення змін до додатків № 3 та №7 до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо фінансового за -
безпечення компенсації за пільговий проїзд окремих категорій грома -
дян та інших передбачених закон одавств ом пільг » відхилити.  Прошу 
підтримати пропозиції Президента України до вказаного закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас передбачено відповіді 
на запитання . Я прошу записатися на запитання до доповідача.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Олег Ляшко.  Прошу . 
 
ЛЯШКО  О.В. Насамперед х очу привітати шановного колегу 
Артура Герасимова з  народ женням  дитин и (Оплески). Дай Бо же, щоб 
кожен українець мав можливість народжувати дітей і достойно жити.  
А тепер у м ене до вас запитання. Ви щойно повідомили, що 
потреб у отримання  житлових субсидій  матимуть  від 5  до 7 мільйонів 
громадян. Скажіть,  будь ласка як Представник Президента, чи ви вва -
жаєте нормальним, що люди з мушені отримувати субсидії замість 
того, щоб отрим увати нормальні зарплати і мати можливість сплачу -
вати  комунал ьні послуги  тощо ? Я переконаний, що ця політика кон -
сервації бідності, коли кожного пересаджують на субсидії, не дасть ні 
економічного зростання, ні розв’ язання  проблеми енергозалежності , 52 ні енергомодернізації нашої країни. Хо чу почути з цього приводу 
думку Представника Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Олег у Валерійович у! Шановні 
колеги! Звичайно, ключов им у боротьбі з бідністю є створення нових 
робочих місць і гі дна заробітн а плат а для кожного працюючого 
українця, а також гідн і пенсі ї й гідні  соціальн і виплат и. Але наразі 
дуже тяжкий період : через агресію Російської Федерації ми вимушені 
витрачати значні кошти на армію, обороноздатність . Це не підлягає 
обговоренню . Ми маємо відстоювати територіальну цілісність і суве -
ренність нашої держави. У цей тяжкий період субсидії передбачені 
для того, щоб кожна сім’я, яка потребує захисту, якщо  більш е визна -
ченого відсотку нараховуються  комунальні платежі, ма ла право їх 
отрим ати. Але  у стратегічному плані ми , справді,  маємо зосередити 
увагу на створенні нових робочих місць і гідній зарплаті  для 
українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання . Народний депутат Рябчин, фракція 
«Батьківщина».  Будь ласка . 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Дон еччина. Прошу передати слово пану Одерченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Одарченко. Прошу . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановн і колеги! У Бю -
джетному кодексі прямо зазначено, що із державн ого бюджет у мають  53 надавати ся субвенції місцевим бюджетам на відшкодування пільгово -
го проїзду у транспорті. Законом ми гарантували окремим громадянам 
це пільгове перевезення , він не створює ніяк их нових пільг, а просто 
фінансує те, що було обіцяно державою. Президент мотивує вето не -
стачею  грошей . Він  вважає , що на субсидії  витрачається занадто бага -
то коштів . Справді , 9 мільйонів домогосподарств – це майже дві тре -
тини населення , яке  потребу є субсидій. Чи не вважаєте ви , що краще 
було  б провести деофшоризацію, обклада ти правильним податком  
дивіденди ? Особливо це важливо зараз , коли  відбувається  так зване 
об’єднання територіальних громад, а села від центр у об’єднаної гро -
мади знаходяться за 30 -40 кілометрів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу дати відповідь.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Дякую за запитання.  Скажу  одразу , що не 
йдеться  про бюджетну субвенцію, про яку ви щойно  говорили. 
Справді , у 2016  році надання низки відповідних пільг передбачено 
здійснювати за рахун ок коштів державного бюджету . Це щ орічна ра -
зова грошова допомога ветеранам війни і жертвам нацистських пере -
слідувань та соціальна допомога особам, які мають особливі трудові 
заслуги перед Батьківщиною.  
Органи місцевого самоврядування при затвердженні мі сцевих 
бюджетів на 2016  рік врахували видатки на компенсацію за пільговий 
проїзд окремих категорій громадян. Наприклад, місто Хмельницький – 
майже 26  мільйонів гривень, Житомир – майже 3  мільйон и гривень, 
Івано -Франківськ – майже 22  мільйони гривень. Це не пов’язані  між 
собою  питання . 
Що стосується вашого запитання про об’єднання територіальних 
громад , одразу можу сказати, що Президент  повністю підтримує про -
цеси децентралізації, особливо фінансової децентралізації, внаслідок 
якої мери міст,  керівники  район ів майже всі отримали нечувані, як для 
них, бюджети розвитку. Навпаки , ці речі допомагають місцевим гро -
мадам, щоб у них з’являлися власні кошти, за якими не треб а їхати 
в Київ, які вони можуть на місці розподілити за тими статтями, які 
вважають першочерго вими для своєї території.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання . Народний депутат Ленський, Радикальна 
партія.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків  Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Лозовому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Андрій Лозовой.  Прошу . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  пита нь правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Радикальна партія Олега Ляшка. Артур е Володимирович у, 
я хочу звернутися до вас як до Представника Президента в парламенті, 
тому що позавчорашні події вже охрестили «чорним вівторком» для 
Української Православної Церкви Київського Патріархату , але досі 
немає жодної реакції на них вищого керівництва держави, у тому 
числі й Президента.  
Рішенням Московського обласного суду буде ліквідован о і знесе -
но за рахунок саме  української церковної громади Свято-Троїцьк ий 
храм у Ногінську Московської області на вимогу Ногінської адмі -
ністрації. Забороняти людині звертатися до Бога рідною  мовою – це 
остання підлість. Чому немає ніякої реакції на те, щ о над нашою  
українськ ою громад ою за кордоном  відверто збиткуються? Так само 
вже закрит о українську  бібліотек у в Москві . Так само як хочуть за -
крити Національний культурний центр України на Арбаті. Давайте 
захищати українців, де б вони не були.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги, я повністю підтримую по -
зицію народного депутата Лозового. Маю на увазі у країнську бібліо -
теку, український культурний центр . Співвітчизників треба захищати, 
і не лише  в Російській Федерації, а й по всьому св іту. Це перше . 55 Друге. С ьогодні шній  виступ колеги Ленського, який, серед ін -
шого, сказав про законопроект, де ми є співавторами, саме й  стосуєть -
ся цих напрямів. Я прошу колег згуртуватися , і коли цей законопроект 
буде внесено в зал, підтримати  його .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді  народного депутата Куліченка Івана 
Івановича від Комітету з питань бюджету. Прошу.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28, Дніпроп етровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Я  хочу нага -
дати, що закон було прийнято Верховною Радою 18  лютого цього року 
і 23 лютого направлено на підпис Президенту. Президент повернув 
закон для повто рного розгляду з і своїми пропозиціями про відхилен -
ня, що надійшли до Верховної Ради ще 5  квітня.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
звернуло увагу  на те , що в разі відхилення закону ситуація з фінан -
совим забезпеченням компенсації  за пільговий проїзд окремих катего -
рій громадян та інших передбачених законодавством пільг і надалі 
залишиться неврегульованою на невизначений період, що створює  ри-
зики щодо  дотримання соціальних державних гарантій. Водночас Пре -
зидент України не пропону є шляхів вирішення порушеного у прийня -
тому законі питання щодо забезпечення соціальних гарантій відповід -
них соціально незахищених категорій громадян України, що ставить 
під сумнів його пропозицію про відхилення закону. Коротко кажучи,  
фінансування  пільг,  надан их державою, лягає  на місцев і бюджет и, які 
такі можливості мають . 
Комітет не раз бурхливо  розглядав це питання і результативного 
рішення щодо  відхилення закону про фінансов е забезпечення ком -
пенсації на пільговий проїзд окремих категорій громадян та інших 
передбачених законодавством пільг не знайш ов. Відтак пропонується 
визна читися щодо пропозицій Президента до закону (проект № 4024 ) 
безпосередньо на пленарному засіданні Верховної Ради України.  
Дякую за увагу.  56 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Залишайтес я, будь ласка , на місці для 
відповіді на запитання. Прошу провести запис на запитан ня.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Одарченка, фрак -
ція «Батьківщина».  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Я хочу, щоб ви чітко визначили, щоб люди 
почули. Чи п равильно всі розуміють, що Президен т своїм вето 
відмінив пільги на проїзд для пільгових категорій громадян ? Я хочу, 
щоб усі громадяни почули чисту правду, що  Президент своїм вето від -
мінив за кон, який надає ться право громадянам на пільгове пере -
везення.  
Підтвердіть, будь ласка, чи переклад ено фінансування цих  пільг 
на місцеві бюджети? Президент заявляв, що місцеві бюджети начебто 
збільшилися у шість  разів . Ми бачимо, що у проекті Державного 
бюджету на 2017 рік вони збільшені всього -на-всього на 30  відсотків , 
і на них покладено фінансування енергоносіїв у галузі  охорон и здо-
ров’я, освіт и, ще й пільгові  перевезення. Чи не є це свідомим геноци -
дом сільського населення , якщо люди, маючи мізерні пенсії, не ма-
тимуть  можливості навіть до лікарні доїхати?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу дати відповідь.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Ні, Президент пільг  не відміня в, він ветував 
закон, який прийняли народні  депутати , про перерозподіл фінансуван -
ня з одних п ільг на пільги на перевезення. П ільги залишилися , місцеві 
бюджети мають право їх фінансувати . Більшість місцевих бюдже тів 
фінансує їх у цьому році.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Спасибо.  Уважаемые слушатели ! Уважае -
мые граждане ! Вокруг какого законопроекта сейчас в пленарно м зале 
происходит дискуссия? Ряд де путатов, в частности от коалиции, заре -
гистрировали законопроект №4024 о перекидке  1,9 миллиард а гривен 
со статьи, котор ой пред усмотрено  возмещени е затрат социально неза -
щищенным слоям населения по оплате  жилищно -коммунальны х услуг 57 на льготный проезд други м категориям граждан. У меня вопрос : а что 
вообще за циничная такая дискуссия происходит? И та, и друга я ста-
тья важны, поскольку они предназначены для социально незащищен -
ных слоев  населения. У меня вопрос лично к вам : а вы буде те завтра 
голосовать законо проект №5217, ко торым выделяете 7  миллиардов на 
нужды обороны, вместо того, чтобы эти деньги направить на социаль -
ную защиту социально незащищенным слоям населения ? Вы  сейчас 
говорите о геноциде сельского населения . Эта политика ведет не к ге -
ноциду сельск ого населения, а к геноциду украин ского народа, по -
скольку около 9  миллионов  граждан имеют право на льготы. Э то 
говорит о том, что у них нищенский уровень  жизни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу дати відповідь.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Я вам доповідаю рішення бюджетного  
комітету щодо  вето Президента на закон, прийнятий  Верховною 
Радою. Як я голосувати му завтра, я вам сказати ще не можу. Я вва -
жаю, що проблеми оборони на сьогодні не менш важлив і, ніж пільгове 
забезпечення. Ці кошти пропонувалися не  для пільгового забезпеч ен-
ня, а для фонду регіонального розвитку. Ці питання між собою не 
пов’язані.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іван Крулько.  Останнє запитання . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановний Іване Івано -
вичу ! Я хочу, щоб ми порадилися в залі , і щоб пре зидія Верховної 
Ради  дослухалася до нас. Про що йдеться ? Мова про  те, що Президент, 
не внісши жодних пропо зицій  до закону, пропонує його відхилити.  
Законопроект ом передбач ено, що мають бути пере раховані  
кошти у вигляді  субвенції місцевим бюджетам для фіна нсування  пільг 
на проїзд для тих категорій населення, які мають право на такі пільги. 
Ми бачимо напівпорожній зал  і розуміємо, що тут фізично немає 
300 народних депутатів, які можуть проголосувати за подолання вето . 
Закон ом передбач ено для долання вето 300  голосів.  58 Пропозиція. Скажіть свою думку, можливо , ми перенесли б голо -
сування на той день, коли в залі будуть голоси, наприклад, на завтра? 
Інакше ми провалимо це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Прошу.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Що стосується  того, коли голосувати, я це 
питання не вирішую. Що стосується пільг.  Якщо  пільги  на житло во-
комунальні послуги на раховуються кожній людині  персонально,  
мають вимір і фінансову відповідальність, то пільги на перевезення  
ні для кого н е встановлені: хочеш  – їдь сто раз ів, хочеш – один раз . 
Ми не вирішуємо  питання  обся гів фінансува ння. Питання полягає  
в тому, що в разі  відміни закон у зовсім  не буде фінансування пільг  
з державного бюджету.  
Іване Іванович у, ви разом зі мною були на засіданні бюджетного 
комітету. Довгі суперечки  не принесли результатів , тому що вон и не 
додають  коштів. Комітет  запропонував визначитися залу. Я з вами 
погоджуюся: к раще голосувати, коли в залі достат ньо народних депу -
татів для прийнят тя результативн ого рішення. Сьогодні  його не буде 
хоч у тому, хоч в іншому  разі. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги! У залі дехто підніма є 
руки. Наголошу ю, що під час  даного розгляд у за  Регламентом  не 
передбачено  виступів  від фракцій . Під час розгляду за  скорочен ою 
проц едур ою я надаю всім фракціям  виступи два на два . Але за про-
цедур ою, яка в мене детально розписана, передбач ена доповідь, відпо -
віді на запитання, співдоповіді та відповіді. А потім  – голосування 
пропозицій Президента у всій послідовності.  
Колеги,  я намага юся дотримуватися  принцип у справедливості. 
Тому я не можу вийти за межі пропозицій. Зараз за Регламент ом ми 
маємо перейти до голосування всіх пропозицій Президента. Наголо -
шую:  перш ою буде пропозиція  відхилити закон , для цього н еобхідно 59 226 голосів , другою – подолати вето Президента , для чого потрібно  
300 голосів , третьою  – направити в комітет н а доопрацювання.  
Усі три пропозиції я поставлю на голосування. Прошу зайти 
до залу і підготуватис я до голосування . Колеги , з дано го питанн я не 
передбачено виступ ів від фракцій.  
Шановні колеги! Став лю за голосування всі пропозиції  по черзі . 
Перша пропозиція – відхилити закон. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Став лю за голосування наступн у пропозицію  подолати вето 
Президента України. Хто підтримує цю пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнят о. 
Став лю за голосування останн ю пропозицію  направити в комітет 
на доопрацювання. Для цього д остатньо 226  голосів . Колеги , хто під -
тримує дану пропозицію, прош у проголосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнят о по всіх трьох голосуваннях.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
Закон не прийнят о (Шум у залі). Колеги, ми завершили голосу -
вання. У нас не  передбачено  виступів  з мотивів, ми можемо під час 
розгляду  насту пного законопроект у це обговорити. Колеги, закон 
відхилено.  
Колеги, я хочу з вами порадитися . Подивіться уважно . У нас є 
наступний Закон  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення реалізації житлових прав мешканців гур -
тожит ків» (проект №1076 ). Але я отримав  звернення від комітету 
з  проханням перенести його розгляд, яке підтримує  Представник 
Президента у парламенті. Комітет просить перенести розгляд для 
визначення позиції комітету . Отже,  за ініціативою авторів переносимо  
розгляд (Шум у залі) . Якщо автор зак онопроекту просить перенести, 
я не можу поставити його на голосування, колеги (Шум у залі) . 
Представник Президента згоден з позицією комітету : пере нести 
розгляд  закон у. Я думаю, має бути наша спільна солідарна позиція.  60 Колеги, я хочу вам повідомити , що  це був останній проект 
порядку денного . Нам довелося зняти з розгляду законопроект про 
медіацію  на прохання  автор а. Таким чином, ми інтенсивно розглян ули 
всі законопроекти порядку денного. Це була дуже успішна робота 
парламенту . Ми змогли передчасно вичерпати весь порядок денний, 
колеги. Я думаю, це позитивний результат нашої роботи і вдала  форм а 
проведення пленарного засідання .  
Я хо чу привітати Коміте т з питань охорони здоров’я  із прий -
няттям двох  важливих законопроект ів. Комітет у закордонних спра -
вах, наші звернення мали велику вагу. Завтра ми продовжимо цю 
практику. Колеги, вітаю з вичерпанням порядку денного.  
Ранкове засідання Верховної Ради Украї ни оголошу ється  закри -
тим. Бажаю плідної роботи в комітетах  із обговоренн я важливих 
питань. Завтра буде важливий день . О 10 годині  ранку ми розпочнемо 
пленарне  засідання. Запрошую всіх колег о 10  годині ранку прибути 
до залу засідань Верховної Ради України .  
 61  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КИШКАР  П.М.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ): «Прошу за -
рахувати мій голос за законопроект №5220  (не спрацювала система)»;  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу Вас за -
рахувати мій голос «за» в результатах поіменного голосування законо -
проекту №1242  щодо прийняття за основу»;  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А.  (одномандатний виборчий округ №146, 
Полта вська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос 
«за» в результатах поіменного голосування проекту Постанови «Про 
Заяву Верховної Ради України «Про незаконне позбавлення свободи 
українських журналістів Романа Сущенка та Миколи Семени» 
(№5220 ) 5 жовтня 2016 року».  
 
 
 
 
 