 
ЗМІСТ  
Засідання тринадцяте, ранкове  
(Вівторок, 4 жовтня 2016 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Створення у Верховній Раді України міжфракційних  
  депутатських об’єднань  …14 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …15 
 
 Прийняття порядку денного Верховної Ради України  
  на тиждень (4 -7 жовтня 2016 року)  …15 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про природно -заповідн ий  
  фонд України» щодо повноважень у галузі  
  охорони навколишнього природного середовища»  …25 
 
 Прийняття за основу проектів законів про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  щодо : 
  посилення охорони екомережі  …33 
 
  виконання Конвенції 1979  року про охорону  
  дикої флори і фауни та природних середовищ  
  існування в Європі  …38  
 
  охорони фауни та флори згідно  
  з міжнародними угодами  …43 
 
  імплементації європейських екологічних  
  норм про охорону середовища рідкіс них  
  видів тварин і рослин  …47 
 2  Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України,  
  які регулюють відносини, пов’язані  
  з одержанням  документів дозвільного характеру  
  щодо спеціального водокористування»  …51 
 
 Внесення зміни до статті 265 Кримінального  
  кодексу України щодо добровільної здачі  
  радіоактивних матеріалів  …67 
 
 Прийняття законів:  
  «Про оцінку впливу на довкілля»  …71 
 
  «Про стратегічну екологічну оцінку»  …84 
 
 Заяви народних депутатів Укр аїни щодо голосування  …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 жовтня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги. Прошу 
заходити до залу, п ідготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У сесійному залі з ареєструвалися 338  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30 хвилин для виступів уповноважених представників депу -
татських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошен ь, заяв, 
повідомлень. Тому я прошу представників фракцій і груп провести 
запис на виступи.  
Голуб Владислав Володимирович  передає слово голові фракції 
«Блок Петра Порошенка» Ігорю Гриніву. Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шанов ні друзі! Я говоритиму на кожному засіданні одне й те саме , 
допоки не буде розподілено депутатів за комітета ми. Не може бути так, 
що більше 20  депутатів не працюють повноцінно у Верховній Раді. 
Тому те, що не зробили минул ого сесійного тижня, ми повинні зр обити 
на цьому . Немає тут ніякої політики – необхідно розподілити депутатів 
за комітетами і нехай працюють. Це перше.  
Друге. Усіх , хто стурбувався моєю поправкою до Закону «Про 
запобігання корупції» , хочу заспокоїти . Я відкликав цю поправку вчора 
після розмови з Президентом і врахував ті аргументи, що суспільство 
має пройти цю дискусію ширше, ніж вносити її до парламент у. 4 Я  й  надалі залишаюся прихильником того, що ця інформація повинна 
бути для службового користува ння. Ми повинні суспільство перево -
дити в режим професійної роботи у боротьбі  з корупцією, а не спеку -
лювати  на цій темі. Ми заговорили  цю тему , і нарешті треба переходити  
до реальних кроків. А для того щоб робити реальні кроки щодо бо-
ротьби з  корупцією, потрібно  віддавати це в руки спеціальних органів: 
НАБУ, НАЗК, прокуратури. І щоб е -декларува ння не було взагалі 
скасоване і  скомпрометоване, нам потрібно вносити поправки, які змен -
шать криміногенну ситуацію в країні  і дадуть можливість  перейти  від 
популіз му до професіоналізму в боротьбі з корупцією. Я внесу ці 
поправки тоді, коли дискусія в суспільстві відбудеться  з усіма 
аргументами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верх овної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановний пане Голово! Шановні депутати! Стара коруп -
ційна суддівська система включила механізм цинічного самозахисту. 
Пленум Верховного Суду звернувся до Конституційного Суду України, 
щоб визнати неконституційними окремі положення Закону «Про судо -
устрій і статус суддів». Нагадаю, що в ідповідно до цих положень на 
зміну нинішньому буде принципово новий Верховний Суд, ліквідо -
вуються спеціальні суди, а також запроваджується конкурсний відбір 
на посади суддів.  
Реформа правосуддя була однією з головних вимог Революції 
Гідності, яка проголо сована в парламенті конституційною більшістю, 
підтримана Президентом України і спрямована на спрощення струк -
тури судів і поступову заміну суддівсь кого корпусу. Це вже наболіло 
в   нашій державі. До суддівського корпусу повинні прийти дійсні 
патріоти, які судитимуть за законом, а не по кишені і скільки туди 
занесли. Ми передбачали, що стара система чинитиме опір, але в них 
немає жодного шансу. Реформа правосуддя – це запит українського 5 суспільства і воля відповідальних політичних сил. Ще в січні цього 
року зміни до Конституції отримали схвальний висновок Конститу -
ційного Суду.  
І тому фракція «Народний фронт» заявляє, що попри будь -які 
зусилля старої корумпованої системи розпочату реформу правосуддя 
буде доведено до логічного кінця.  
На жаль, не дрімає і зов нішній ворог. Викрадення Романа 
Сущенка в Москві сталося одразу після оприлюднення звіту міжна -
родної слідчої комісії щодо збиття літака рейсу МН17. Усьому світу 
фактично стало зрозуміло, що це кремлівська робота і особисто 
персональна відповідальність Пут іна і його посіпак.  
Маємо всі разом говорити, що це не окремий випадок, а лише один 
епізод масштабної агресії Росії проти України і цивілізованого світу. 
Темп у провадженні санкцій повинна задавати тепер Україна, треба не 
лише їх продовжити, а суттєво розш ирювати. Маємо вимагати цього 
в наших міжнародних партнерів: не лише продовження санкці й, а сут -
тєве їх розширення. Наша фракція «Народний фронт» ініціюватиме 
законопроект про розширення санкційного списку.  
Учора на засіданні Погоджувальн ої ради Голова па рламенту за -
пропонував правильне рішення щодо запровадження візового режиму 
з Росією. Цілком очевидно, що абсолютно кожен громадянин України 
незахищений на території агресора Росії і може в будь -який момент 
стати її заручником. «Народний фронт» підт римує р ішення Андрія 
Парубія. А  деяким народним депутатам, які звинувачують нас у фаль -
шивому патріотизмі, хочу нагадати голосування за невизнання виборів 
до Держдуми, які пройшли на окупованих територіях. Хочу нагадати, 
неголосування за режим спецконфіскації, як им треба повернути гроші, 
вкрадені Януковичем, до бюджету України, які підуть на підвищення 
обороноздатності, національної безпеки  і виплати в бюджетній сфері 
та нашим пенсіонерам.  
Наступне важливе питання, яке вже перезріло , – це питання щодо  
склад у ЦВК.  Ми виступаємо за обрання нового складу Центральної 
виборчої комісії. Хочу заявити чітку позицію : «Народн ий фронт» за те, 
щоб усі парламентські фракції були представлені в Центральній вибор -
чій комісії. Такий принцип має гарантувати проходження нового  складу 
ЦВК через сесійну залу. ЦВК треба змінювати. Це перше.  6 Друге. Хочу звернутися до тих політичних сил, які , влаштовуючи  
мітинги під Верховною Радою , годують людей  численними фейками . 
Фракція «Народний фронт» виступає за мораторій на продаж землі. 
Треба пров одити  широке громадське обговорення, щоб суспільство 
дало оцінку тому, як треба проводити реформу ринку землі. Тому наша 
фракція підтриму ватиме  продовження мораторію.  
І насамкінець. Фракція «Народний фронт» підтриму ватиме цього 
тижня  законодавчі ініці ативи щодо екології, відновлення роботи до-
рожнього фонду і прийняття нової редакції Закону «Про освіту».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Бойко, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасни ків бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Головним завдан -
ням парламенту на цьому т ижні має стати розгляд проекту бюджету. 
Позиція нашої фракції: проект бюджету в  тому вигляді, який був 
поданий, має антисоціальний характер. Ми надали до бюджетного 
комітету свої пропозиції щодо коригування його показників.  Вони  
економічно обґрунтовані й реалістичні.  
Наша фракція вваж ає, що в бюджеті є додаткові 80  мільярдів 
гривень, які можна отримати  за рахунок зростання інфляції, девальвації 
гривні, зменшення ви трат на утримання бюрократичних структур, 
насамперед  силових. Показовим є той факт, що урядом  пропонується 
збільшити фінансування силових структур та одночасно зменшити 
фінансування соціального захисту військовослужбовців і правоохо -
ронців.  
Додаткові 80  мільярдів гривень дадуть можливість вирішити най -
болючіше питання – подолання бідності населення шляхом  підвищення 
мінімальних розмірів пенсі ї та зарплати. Ми вважаємо грубою помил -
кою уряду прий няте рішення про скасування з 1  жовтня державного 
регулювання цін на соціальні групи продуктів харчування, за рахунок 
яких виживає більшість населення України.  7 В умовах кризи держава повинна навпаки посилювати контроль за 
цінами і в такий спосіб підтримувати своїх громадян. Але л ицемірство 
можновладців не знає меж. Замість того щоб займатися економічним 
розвитком країни, влада обрала шлях безпідставних звинувачень, тиску 
на опозиційних депутатів та переслідування політичних опонентів. Усе 
це робиться з єдиною метою – відволікти увагу суспільства від еконо -
мічних і політичних провалів. Саме тому проводяться безпідставні 
обшуки в офісах опозиційних депутатів  і щодня анонсуються арешти 
представників опозиції.  
Водночас саботуються розслідування резонансних криміналь -
них  справ, на розгляді яких наполягає опозиція . Це підпал Будинку 
профсоюзів в Одесі, підрив гра нати під стінами парламенту, цинічне 
вбивство українських журналістів Шеремета та Бузини. Ми вимагаємо 
довести до кінця  всі гучні розслідування, припинити тиск на опозицію 
та врахувати наші пропозиції до проекту бюджету щодо підвищення 
рівня соціальних ста ндартів громадян України.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ярослава Москаленка, 
група «Воля народу».  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань екологічної політики,  природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Шановний головуючий! Усі 25  років в Україні керував не  
український народ, а ті, кому вони делегували свої повноваж ення. 
І виходячи з цього, як 25  років жила наша країна і в якому економічно -
му стан овищ і вона знаходилася, наш український народ невдало робив 
вибір для себе. Нинішнє скликання п арламенту взагалі може увійти 
в  історію як таке, що остаточно позбавило Україну її економічної 
незалежності. Країна повинна змінити курс економічного зростання, 
інакше вона прийде до статусу колонії, країни, яка спеціалізується на 8 невигідній торгівлі, а це експорт ресурсів  і імпорт високотехнологічних 
товарів. Країни -колонії віджимають, заганяючи їх все глибше до 
боргової ями, а люди, які біднішають щодня, починають жорсткіше 
експлуатувати свої природні ресурси. Країнам третього світу дають 
кредити не лише для того, щоб їм допомогти, а щоб зробити їх 
безнадійно керованими ззовні  боржниками . 
Українські економісти добре знають, що робити для того, щоб 
вийти з кризи  – рецептів в історії лю дства більш ніж достатньо. Ще 
в XVII  столітті австрійський економіст написав дуже багато т аких ре -
цептів, дев’ятьма з яких сьогодні керуються всі найуспішніші країни 
світу. Багаті країни  насамперед  борються за експорт своїх ресурсів, але 
винятково  в готовій продукції, тому що продукція – це податки, робочі 
місця. Якщо країни йдуть до імпорту, т о вони роблять це так, щоб 
імпорт був не на 100  відсотків готовий, а дороблявся в країні, щоб дати 
можливість заробити вітчизняним працівникам.  
Багаті країни досліджують кожен сантиметр своєї землі, природні 
ресурси, надра , для того щоб свій внут рішній по пит задовольнити 
своїм   внутрішнім валовим виробництвом. Вони добре розуміють, що 
2 долар и, витрачені у своїй країні, – це набагато краще, ніж 1 долар 
віддати за дешевий імпорт. А в нас сьогодні занепадає ціла галузь  –
промисловість, тому що не може конкуру вати з нинішнім світом, 
з такими країнами , як Китай, і ще гірше , з країною -агресором Росією. 
Коли весь світ прийняв санкції, а Росія продовжує продавати сво ю 
продук цію на території нашої країни.  
Шановні колеги, депутатська група «Воля народу» хоче, щоб її  
почули. Якщо одним з основних принципів національної безпеки, крім 
відновлення армії, Україна визначить принцип підтримки національ -
ного виробника,  – це стане єдиним шляхом виходу з кризи.  
Заможні країни розбагатіли лише тому , що століттями їх ур яди та 
парламенти захищали вітчизнян у промислов ість. Якщо ми зараз під час 
бюджетного процесу не приймемо відповідних рішень, Україна  знову 
отримає консервативний бюджет, відс утність економічного розвитку 
і консервацію відсталості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 9 Запрошую до слова народного депутата Олега Кулініча, група 
«Партія «Відродження» . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Шановні виборці! Скажу декілька слів щодо проекту 
Державного бюджету.  
По-перше, проект бюджету розроблено на неіснуючому податко -
вому законодавстві, адже відповідні зміни до Податкового кодексу ще 
не прийняті . І ми не розум іємо, за рахунок чого фінансуватим еться 
основна маса статей.  
По-друге, ми перекладаємо на місцеві бюджети утримання 
загальноосвітніх навчальних закладів, заклад ів охорони здоров’я та 
інші. Якщо оплата праці освітянам вирішуватиметься за рахунок 
державної субвенції, то оплата праці технічного персоналу ляже на 
плечі місцевих бюджетів разом з іншими видатками. На прикладі міста 
обласного значення  Миргорода  – це додатково 16,2  мільйона гривень 
у  рік. Загалом уряд перекладає на місцеві бюджети близько 30  міль-
ярдів гривень . А найголовніше  – незрозуміло, як буде розв’язуватися 
проблема оплати енергоносіїв , тому що державна субвенція йтиме не 
напряму громадам, а через обласні бюджети.  
Місцевим громадам потрібно надати додаткові ресурси . А голов -
ним ресурсом є з емля. Ми вже третій рік поспіль говоримо про 
передачу земель за межами населених пунктів  місцевим громадам . 
Законопроект №4355 , який цю проблему розв’язує, був розглянутий  
комітет ом і готовий до голосування в сесійній залі . Потрібна лише 
політична воля парламенту.  
Тому я хочу звернутися до лідерів усіх фракцій, до поза -
фракційних депутатів : якщо ми , дійсно , за децентралізацію, за сильні та 
заможні громади, то нам треба  це підтвердит и результативним голо -
суванням. Зараз, на жаль, дуже багато спекуляцій навколо цього законо -
проекту. Тому я хотів би звернутися особисто до вас, Андрію Володи -
мировичу, як спікера, давайте спрямуємо цей процес у правильне русло 
і наступного пленарного тижн я проголосуємо за цей законопроект . 
Щодо підтримки аграріїв. Уряд пропонує 3  мільярд и гривень 
реальної підтримки замість 30 за рахунок спецрежиму. Ми вважаємо, 10 що спецрежим для аграріїв повинен залишитися. Необхідно також 
збільшити фінансування програм зде шевлення кредитів, придбання 
техніки малим і середнім фермерам, підтримки тваринництва, садів -
ництва та виноградарства.  
Щодо ринку землі  – позиція депутатської групи «Відродження» 
така. У сесійному залі в сі розуміють, що мораторій не буде знят о 
наступного року, тому що не набрав чинності  закон про обіг земель 
сільськогосподарського призначення, а приймати його парламент не 
готовий. Мораторій треба скасовувати  тоді, коли малі та середні 
фермери зможуть конкурувати з великими компаніями . І уряду по -
трібно працювати саме над цим. А замість конституційного продов -
ження мораторію з року в рік я пропоную всім фракціям парламенту 
об’єднатися навколо дорожньої карти змін у земельному законодавстві. 
І коли  такі механізми  ми напрацюємо, то питання мораторію відпаде 
само собою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка, Радикальна 
партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виб орчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша політична 
сила вимагає від Президента, уряду і парламентської більшості 
невідкладно розглянути в залі парламенту законопроект і продовжити 
термін дії мораторію на продаж земель сільськогосподарського призна -
чення як мінімум до 2 020 року.  
Відповідний законопроект депутати від фракції Радикальної партії 
зареєстрували ще у квітні поточного року. Ми вимагаємо його невід -
кладного розгляду в парламенті. Радикальна партія виступає проти 
продажу землі. Усі, хто порушує питання  про продаж земель сіль -
ськогосподарського призначення, це люди, яким байдужа Україна, які 
не знають української історії, українських класиків, які не дбають про 
нинішнє покоління українців і не усвідомлюють наслідків від своїх дій 
для майбутнь ого нашої України.  11 Українська земля – це не лише товар, що з неї  хоче зробити ни -
нішня олігархічна компрадорська влада буржуазії. Українська земля – 
це сакральне питання для кожного українця. Згадайте класиків, хто 
з  вас навчався у школі: «Брат на брата за межу йдуть із сокирою ». 
Згадайте іншого класика: «Чия земля? – Калитчина. Чия земля? – 
Калитчина ». Якщо сьогодні до зволити  продаж українських земель  – 
українські селяни, їхні діти, онуки і правнуки будуть батраками на цій 
землі. На ній господарюватимуть  не українці.  
Коли влада говорить про те, що треба продавати землю, бо прийде 
інвестор . Брехня! У разі  запровад ження  ринку земель до нас прийд уть 
не інвестор и, а грабіжник и з великої дороги, як і забер уть за 3 копійки, 
задарма, у знедолених людей землю, зароблятимуть мільярди, а україн -
ські селяни будуть голодними, холодними і батраками.  
Крім того, влада хоче почати продаж із земель Національної 
академі ї аграрних наук, яких майже 400  тисяч гектарів по всій Україні. 
Ми категорично проти цього . Ми підготув али законопроект , яким 
пропону ємо: землі Національної а кадемії аграрних наук розпаювати 
і роздати працівникам підприємств академії аграрних наук і ветеранам 
сільськогосподарської праці, які все життя прогорбатилися на цій землі  
і сьогодні не мають паю.  
Крім того, ми вимагаємо від уряду в проекті бюджет у на 
наступн ий рік повернути фермерам, аграріям, селянам спецрежим 
оподаткування ПДВ, передбачити програми кредитування , відновлення 
тваринництва, рослинництва, створення робочих місць на селі.  
Нехай відсохну ть руки в того, хто хоче продавати українську 
землю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Юлія Тимошенко, фракція «Батьківщина».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Я  разом з фракцією, безумовно, віта ю перехід розгляду порядку ден -
ного на предмет тематичності: кожного сесійного дня якась тематика.  
Але я хочу запитати, хто узгод жува в із залом, з фракціями тематику, 12 яка сьогодні порушується? Сумнівів немає в тому, що екологія – це 
абсолютно важливий напрям нашої роботи. Сьогодні розглядатиметься 
законопроект №3445  щодо охорони фауни і флори згідно з міжнарод -
ними угодами.  
Дорогі друзі! Так, безумовно, ніхто не проти. Сьогодні нам уже 
українців треба буде до Червон ої книг и заносити . Розумієте, ц е треба 
бути абсолютно неадеквата ми, якщо в той час, коли люди просто 
кричать, в усі двері стукають, а ми розглядатимемо законопроекти про 
флору і фауну, а не  питання житлово -комунальних послуг, енерге -
тичної сфери, питання землі? Сьогодні парламент сприймає українське 
суспільство як неад екватів, які не можуть актуально по рушити  питання 
і прийняти для  людей важливі  рішення.  
У мене в руках лист харків’янки Ларіонової  (а таких листів до 
нас  надходять тисячі ). Почалас я масштабна конфіскація житла через 
несплату житлово -комунальних послуг. І саме тому я наполягаю на 
тому, щоб зараз було визначено, що четвер у Верховній Раді буде 
присвячений питанням тариф ів і п рийняттю проекту  закону  №5059  за 
авторством фракції «Батьків щина» про  заборону конфіскації житла. 
Що ми робимо?!  
Крім того, варто в межах  тимчасов ої слідч ої комісі ї дослідити 
факти корупції діяльності уряду Яценюка і Гройсмана, що вони робили 
в НАК «Нафтогаз України», в ПАТ «Укргазвидобуванн я» і що роблять 
в усіх компаніях, які сьогодні збирають субсидії з людей і не дають 
можливості жити.  
Хочу повідомити зараз усі м аграрі ям країни  про те , що  четвер , 
сподіваюся,  також буде присвячений аграрним питанням. Фракція 
«Батьківщина», якщо не буде проголосований проект зако ну про 
продовження мораторію на продаж землі, оголошує збір підписів для 
проведення всеукраїнського референдуму про заборону продажу сіль -
ськогосподарськ их земель. 
Ми зараз заявляємо, що наша команда  разом з фермерами по 
всій  країні створює обласні й цент ральні штаби з антирейдерства, 
яке  відбувається сьогодні з сільськогосподарською землею. Лише на  
Кіровоградщин і більше 3  тисяч рейдерських захоплень фермерської 
землі. І все це напередодні того, як земля стане товаром. Нам треба 
повністю міняти  порядок де нний з другорядних питань на першо -
чергові. І я прошу Голову Верховної Ради негайно поставити на 13 голосування два законопроекти: щодо продовження мораторію на 
продаж землі і заборону конфіскації житла за несплату комунальних 
послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Запрошую до слова народного депутата Альону Бабак, фракція 
«Самопоміч».  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні народні депутати! Через 10  днів розпочинається опалюваль -
ний сезон. За таких високих цін усі очікують, що тепло буде подано 
вчасно. І теплоенергетики України говорять, що в будинках і ш колах 
буде тепло. А чи усвідомлюєте ви, що фінансова криза в теплоенер -
гетиці України наб уває неабияких масштабів. Ситуація доведена майже 
до абсурду навколо цих підприємств дискримінаційними положеннями 
Кабінету Міністрів України, умовами договорів, які нав’язуються  цим 
підприємствам, і регуляторними актами комісії.  
Мова йде п ро те, що сьогодні єдиної ціни  на газ немає . Про ту ціну, 
яку казали , забудьте ! На 1 тисячу гривень більше коштує  ціна на газ для 
бюджетних організацій. Теплоенерго компанії  повинні укласти дого -
вори на придбання газу від  НАК «Нафтогаз  України » за ціною на 
1 тисячу гривень вище , ніж для населення , для того щоб дати тепло 
бюджетній сфері: школам, садкам, лікарням. Але Нацкомісія не встано -
вила тариф ів на тепло з урахуванням такої шален ої різниці в ціні на газ. 
Немає сьогодні тариф ів на тепло, як і відобража ли б нову ціну на газ. 
Шановні колеги, що відбувається? Сьогодні п ідприємства  мусять 
дати тепло школам, але вони не можуть наперед планувати збитков ої 
діяльн ості. Це питання має бути в ирішене терміново !  
Нині  абсолютно нехтується те, що 18  мільярдів – заборгованість 
теплоенергетики перед НАК  «Нафтогаз України». Із них 4,4  мільярда – 
це штрафні санкції, які лише за цей рік зросли майже на 1  мільярд.  І це 
на борги 2012, 2013, 2014  років. Ці борги самі  не розсмокчуться , має 
бути комплексна реструктуризація.  14 Президент заветував цей закон, але тоді має бути на заміну інший. 
Інакше вилучати понад  80 відсотків коштів у споживачів на користь 
НАК «Нафтогаз України» неможливо . У такий спосіб  повн істю зни -
щується вся галузь. На сьогодні  тепло є , але за такої ситуації вже 
наприкінці  опалювального сезону його не буде . 
Шановні колеги, щодо субсидій. Ви знаєте, що на заборгованість 
держави з субсидій, яка сьогодні становить близько 1 мільярда гривень, 
нараховуються штрафи і пеня, і це є в договорі, обов’язково нав’я -
заному теплоенергетикам. Щодо різниці в тарифах. Уряд її не бачить, 
але протоколи з мокрими печатками обласних комісій на сум у 1,6  міль -
ярда є , на яку нараховуються нові й нові штрафи.  
Шанов ні колеги, «Об’єднання «Самопоміч» закликає уряд термі -
ново скликати відкрите розширене засідання Кабінету Міністрів із 
залученням  депутатів профільних комітетів, мерів усіх міст, великих 
і малих теплопостачальних підприємств, які інвестують сьогодні в теп -
лову інфраструктуру і не можуть забрати грош ей через існування цих 
розподільчих рахунків, для того щоб негайно прийняти рішення і зупи -
нити нарощування тієї фінансової кризи, яка виникла  у галузі життє -
забезпечення нашого населення – теплопостачання.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи від депутатських 
фракцій і груп завершено. Ми переходимо до розгляду порядку ден -
ного. У нас першим стоїть проект Постанови «Про порядок денний 
п’ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання» ( №5060 ). 
Колеги, я прошу всіх народних депутатів зайти до залу. Прошу 
секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити де путатів до залу, 
ми зараз переходимо до прийняття рішень. Будь ласка.  
А поки  я зачитаю оголошення, які надійшли до президії.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді 
України в осьмого скликання міжфракційного депутатського об’єд -
нання «За збереження життя людей на дорогах». Головою цього 15 об’єднання обрано народного депутата України Діденка Ігоря Анато -
лійовича.  
Наступне оголошення. Повідомляю про створення у Верховній 
Раді Украї ни восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єд -
нання «Міжфракційне антиокупаційне об’єднання «Наступ». Співго -
ловами цього об’єднання обрано народних депутатів Левуса Андрія 
Мар’яновича, Артюшенка Ігоря Андрійовича, Княжицького Миколу 
Леонідовича .  
Далі . Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Щодо 
сприяння розвитку сільських територій». Головою цього об’єднання 
обрано народного депутата України Реку Андрія Олександровича.  
Мені принесли ще одне оголошення. Повідомляю ва с про обрання 
народних депутатів України, членів депутатської фракції партії «Блок 
Петра Порошенка», Луценко Ірину Степанівну та Березенка Сергія 
Івановича заступниками голови депутатської фракції партії «Блок 
Петра Порошенка» у Верховній Раді України восьмого скликання.  
Вітаю всіх колег.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  розгляду  проекту Постанови «Про порядок денний 
п’ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання».  
Шановні колеги, хочу наголосити, що на за сіданні Погоджу -
вально ї ради депутатських фракцій  і груп  було обговорення проекту 
порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради восьмого скликання. Усі 
пропозиції, озвучені головами фракцій під час засідання на Погоджу -
вальн ій раді і які були подані комітета ми, враховані в цьому проекті 
постанови. У нас чомусь вже два тижні  підряд навколо цього питання 
є певна інтрига. Але хочу наголосити, ми не можемо перейти до роз -
гляду будь -якого питання в першому читанні , допоки не затверди мо 
поряд ку денн ого сесії або хоча б поряд ку денн ого на  тиждень.  Я впев -
нений, що всі фракції ознайомилися. Пропоную обмінятися думками по 
1 хвилині, чи є які застереження, і перейти до голосування.  
Нагадаю, на минулих  тижн ях ми ставили на голосування три про -
позиції: поряд ок денний сесії в цілому; наступна пропозиція – тижне -
вий порядок денний; і ще пропозиція – всі питання, які зареєстровані 16 на  цей момент. Я  прошу, щоб голови фракцій по 1  хвилині з цього 
приводу висловилися. І потім перейдемо до прийняття рішень. Наго -
лошую: дане питання не потребує звичної процедури.  
Отже, колеги, хто з представників фракцій має бажання висту -
пити?  
Віктор Ко роль, «Блок Петра Порошенка», 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую.  У цілому фракція підтримуватиме 
законопроект про порядок денний, але є зауваження. Комітет з питань 
законодавчог о забезпечення правоохоронної діяльності розглянув на 
своєму засіданні і заслухав інформацію від Генерального прокурора, 
голови Національної поліції про стан злочинності в державі і ухвалив  
рішення: підтримано одностайно членами комітету і присутніми депу -
татами пропозицію у виді проекту постанови Верховної Ради щодо 
конкретних, реальних дій до місцевих  рад, до Кабінету Міністрів про 
вжиття заходів щодо контролю за роботою правоохоронних органів.  
Тому я вас прошу включити цей проект (Кожем’якін зараз озву-
чить ) і розглянути його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Нам треба голосувати за цей 
проект, тому що порядок денний повинен бути затверджений, і ми 
повинні працювати в сесійній залі.  
Звертаюся до шановного головуючого з тим, щоб до порядку 
денного сесії був включений дуже важливий законопроект щодо 
режиму спецконфіскації грошей, вкрадених режимом Януковича. 
Це  принципова позиція «Народного фронту». І голосування за цей 
законопроект пок аже, хто насправді  є патріотом у цьому залі, а хто 
лише кричить про фальшивий патріотизм!  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, що даний законопроект, як і всі інші пропозиції 
фракцій, включені до порядку денного сесії. Законопроект  про спец -
конфіска цію є в даному проекті  постанови . 
Олег Ляшко, Радикальна партія, 1 хвилина. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово Верховної Ради! Від імені 
фракції Радикальної партії я хочу подя кувати вам за те, що сьогодні 
в  порядку денному є вкрай важливі промислові законопроекти, прий -
няття яких дасть можливість українцям отримати роботу, зарплату, 
збільшувати надходження до бюджету, а отже, робити багатшою, 
сильнішою нашу країну.  
Що стосується порядку денного , фракція Радикальної партії під -
тримує проект Постанови «Про порядок денний п’ятої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання», оскільки наші пропозиції врахо -
вані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще має бажання виступити, колеги ?  
Сергій Соболєв. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради  України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Наша фракція підтримувала 
ідею про включення всіх питань, які були зареєстров ані за станом на 
день подачі заявок. Але ми просимо, оскільки пізніше на два дні були 
зареєстровані три наші законопроекти: №5136  – про судову реформу, 
№5183  – про переміщених осіб і №5195  – щодо  регулювання в галузі 
зайняття рибним та іншим водним добувним пр омислом, щоб вони 
були включені, і ми із задоволенням підтримаємо цей порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма, «Опозиційний блок». Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 18 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ми висловлюємо пози -
цію фракції «Опозиційний блок» щодо питань, які ставитимуться на 
голосування. Як опозиційна сила вкотре доводимо до відома присутніх 
у залі, а тако ж громадян України, що «Опозиційний блок» завжди 
підтримуватиме ті законопроекти, які приносять користь державі 
і громадян ам, а не  ті, від яких вони  потерпатимуть .  
Що стосується даного порядку денного, то «Опозиційний блок» 
утримається від голосування за нього , тому що хочу наголосити, що 
хронічно, протягом усіх пленарних засідань не ставляться  на розгляд  
десятки законопроектів, запропонованих «Опозиційним блоком», які 
стосуються соціального захисту  населення і економічного розвитку  
країни. І доти, поки буде ігнорування пропозицій «Опозиційного 
блоку», від як их держава і люди отримуватимуть користь, ми будемо 
утримуватися від голосування за такі порядки денні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу і підготуватися до 
голосування . 
Ще хтось має бажання виступити? Тоді я поставлю пропозицію 
про прийняття цього проекту постанови в цілому.  
Колеги, можемо переходити до прийняття рішення? Отже, зараз  
я  поставлю на голосування  проект постанови, який є у вас на руках, 
а потім – з вашими поправками.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про порядок денний п’ятої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання» (№5060) з урахуванням тих пропозицій, які озву -
чили для стенограми депутат и Король і Сергій Соболєв , в цілому. 
Колеги, хто підтримує даний проект постанови в цілому, прошу 
голосу вати .  
«За» – 191. 
Колеги, наголошую про одну важливу річ. Якщо ми не затвердимо 
порядку денного хоча б на тиждень, то не зможемо перейти до важ -
ливих законопроектів, у тому числі з питань екології, промислової 
політики.  19 Зараз поставлю на голосування пропозицію про прийняття 
тижневого порядку денного і дуже прошу вас всіх підтримати, бо я як 
головуючий не маю права перейти до розгляду питань, якщо ми не 
затвердимо хоча б тижне вого порядку денного. Тому я ставлю на 
голосування наступну пропозицію: під тримати порядок денний сесії 
на  тиждень, як ми це робили минул ого тижня. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосу вати . 
«За» – 200. 
Шановні колеги, я в даному разі звертаюся до ф ракції «Блок Петра 
Порошенка» : ми маємо потенціал для тижневого? Зараз поставлю ще 
раз, не встигли проголосувати. Колеги, я дуже вас прошу.  
Пояснить позицію. Ігор Гринів, 1  хвилина. Увімкніть мікрофон 
Гриніва.  
 
ГРИНІВ  І.О. Я ще раз звертаюся до всіх депут атів: заспокойтеся, 
не ходіть по залу, давайте проголосуємо порядок денний на цей 
тиждень і почнемо працювати. Усі голосуємо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайняти робочі місця.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію підтримати порядок 
денний сесії,  запропонований на цей тиждень. Прошу всіх зайняти 
робочі місця, прошу всіх підтримати. Отже, хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 213. 
Колеги, оскільки я не можу продовжити засідання, у мене є два 
варіанти: або оголосити  перерву, або ще для обміну думками відводимо  
по 1 хвилині . Прошу в такій самій послідовності.  
Максим Бурбак, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Ще раз звертаюся до всіх: 
давайте не затримувати робот и Верховної Ради і у неможл ивлю вати 
прий няття важливих державницьких рішень. Ми, фракція «Народний 
фронт», як відповідальна державницька фракція голосуємо і за весь 
порядок денний, і на тиждень , щоб розблокувати роботу Верховної 
Ради. Тому підтримую колегу Гриніва, сідаємо на місця, не ходимо по  
залу і голосуємо.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка. 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Фракція «Батьківщина» 
підтримує перший проект постанови про включення всіх без винятку 
законопроектів, зареєстрованих до сьогодні до порядку денного. Ми не 
можемо підтримати порядку денного на тиждень, тому що він прий -
мається всупереч пост анові Верховної Ради, яку прийнято 17  березня 
на виконання досягнутих домовленостей з Місією Пета Кокса, у якій 
написано, що на тиждень формується порядок денний законопроектів 
усіх фракцій без винятку пропорційно їх чисельності. Або ми вико -
нуємо ці наші рішення, або тоді опозиція з надважливими для країни 
закон опроектами  буде за межами законодавчого процесу.  
Я прошу не голосувати порядк у денн ого на тиждень, тому що він 
повністю дискримінує опозиційні фракції у формуванні порядку ден -
ного. Прошу проголосу вати в цілому проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще має бажання виступити?  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Я вкотре нагадую принципову позицію фракції 
«Опозиційний блок»: ми будемо в залі завжди підтримувати ті зако -
нопроекти, незалежно хто є автором , якщо законопроект приносить 
користь для держави і людей. Протягом тривалого періоду часу «Опо -
зицій ний блок» подав десятки законопроектів, які захищають наших 
людей від тих негараздів, що є в повсякденному житті. Ми внесли 
законопроект, який стосується р озвитку економіки. Наші законо -
проекти принципово не ставляться на розгляд.  
«Опозиційний блок» говорить таке. Ми будемо доти утримуватися 
від порядку денного, поки не поставлять наші питання на розгляд.  
А що стосується прийняття рішення  сьогодні , не хвилюй теся, 
народні депутати і слухачі  пленарного засідання , ми голосуємо по 
29 разів, проголосували тільки тричі, на 26 у нас усе вийде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  21 Шановні колеги! Хочу нагадати, що до подано го проекту поста -
нови немає звичної процедури, я можу ставити його  на голосування 
стільки, скільки треба. Так само це стосується  кадрових питань, 
питання стосовно суддів . Якщо ми не вийдемо на результативне  голо -
сування, мені доведеться просто оголо сити перерву для консультацій 
з головами фракцій.  
Зараз я ще раз поставлю на голосування дві пропозиції, які були 
озвучені.  
Перш а. Проект постанови в цілому з пропозиціями, які озвучи ли 
Король і Соболєв.  
Друг а. Про порядок денний на тиждень.  
Ці дві пропозиції зараз я поставлю одну за одною на голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про порядок денний п’ятої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання» (№5060) з урахуванням поправок , які були озву -
чені депутатами Сергієм Соболєвим і Віктором Королем для стено -
грами. Х то підтримує дану пропозицію, прошу голосувати . 
Король, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М.  Дякую. Шановні колеги, я хочу пояснити вам суть 
питання. Комітет Верховної Ради розглянув на відкритому засіданні із 
засобами масової інформації питання про стан злочинності в державі. 
Були фахові підходи, на основі яких розробили проект №5193 , який ми 
пропонуємо на цей тиждень включити до порядку денного . Не від-
кладати,  тому що  в документі є важливі заходи, фаховий підхід. Прошу 
підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я першою ставлю пропозицію про 
прийняття проекту постанови №5060 в цілому з поправками. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 217. 
Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію підтримати тижневий поря -
док денний з включенням до порядку денного цього тижня пропозиції, 
яку озвучив Король. Хто підтримує , прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Два голоси не вистачило, не встигли.  22 Колеги, я ще раз ставлю на  голосування пропозицію про тижневий 
розклад порядку денного з включенням поправки, яку озвучив Король 
для стенограми. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.   
«За» – 225. 
Не вистачає о дного голосу… (Шум у залі) .  
Колеги , увага! Я прошу всіх з аспокоїтися . Коли ми приймаємо 
будь -який закон опроект , я ставлю один , максимум два рази на по -
вернення. Щодо  кадрових питань і подібних проектів постанов немає 
класичного розгляду . Тому, колеги, ставлю повторно на голосування, 
коли бракує одного -двох голосів. І хочу нагадати, не щодавно  (п’ять 
днів тому ), коли розглядалося питання суддів і було 224  голоси, я ста -
вив по 15  разів. Це не було порушенням Регламенту, колеги! Коли 
бракує о дного голосу, і я бачу, що в залі піднімають руки (не встигли 
проголосувати ), ставлю ще раз, бо дана процедура дозволяє таке.  
І тому, колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію, яка 
набрала найбільшу кількість голосів, підтримати порядок денний сесі ї 
на цей тиждень з поправками , які озвучив для стенограми депутат 
Король. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати , колеги , 
щоб розблокувати нашу роботу  і працювати далі . 
«За» – 223. 
Колеги, ми можемо вести дискусію в закритому режимі, а можемо 
й у відкритому.  
Якщо я поставлю ще раз дві пропозиції на голосування , це буде 
правильно?  
Колеги, я уточнив у юристів, що не  потрібно повертатися . Ставлю  
знову на голосування. Депутати підходять, я поставлю знову дві про -
позиції.  
Увага! Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття проекту 
постанови №5060 з поправками , які озвучили для стенограми депутати 
Соболєв і Король , у цілому . Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю наступну пропозицію. Тижневий порядок денний з про -
позицією, яку озвучили для стенограми депутати Король і Андрій 
Кожем’якін. Колеги, давайте не бавитися з цими питаннями, тому що 23 і  комітети, і фракції готують тижнями порядок денний, а потім ми 
своєю безвідповідальністю не даємо можливості ці законопроекти 
приймати. Я дуже прошу підтримати порядок денний на тиждень 
з пропозицією, яку озвучив Король.  
«За» – 223. 
Я поставлю ще раз, колеги, ту пропозицію, яка близька до прий -
няття рішення.  
Я дуже прошу всіх зайняти робочі місця. Звертаюся до гол ів 
фракцій  і секретаріату Верховної Ради України : запросіть депутатів до 
залу. Колеги! Три голоси нам не вистачає для прийняття рішення.  
Я ще раз ставлю тижневий розклад порядку денного сесії з про -
позицією, яку озвучили Король і Кожем’якін для стенограми . Хто 
підтримує дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 225. 
Зачароване коло.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно. Потім – Березюк. По 1 хвилині.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хотіла б звернути увагу громадян 
України  на те , що зараз відбувається  в залі . Насправді сьогодні наша 
фракція намагається зробити все, щоб до порядку денного були вклю -
чені законопроекти, які стосуються тарифів  на послуги ЖКГ , заборони 
конфіскації житла за борги з а житлово -комунальн і послуг и, продов -
ження мораторію на продаж землі. Цей порядо к денний валить «Блок 
Петра Порошенка». Тому що в порядку денному на тиждень немає 
жодного законопроекту, який би стосувався людей, а включені  лобіст -
ські законопроекти щодо приватизації, податкових пільг для певних 
корпорацій . Ось за це «Блок Петра Пороше нка» дає 117  або 107 голосів . 
А за той порядок денний, який включає законопроекти для людей, вони 
дають 70 -80 голосів. Ось так валяться інтереси народу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк не вимагає.  
Ірина Геращенко, 1  хвилина, і переходимо до голосування. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Щойно до трибуни  24 підійшов народний депутат, я не називатиму його прізвища, але він 
дуже любить говорити про хлопців на фронті , і відверто сказав: я не 
голосуватиму за це, тому що ви мої х законопроект ів не включаєте  до 
порядку денного. Знаєте, коли один депутат намагається шантажувати 
весь п арламент, то, мабуть, на фронті такого не сприйняли б. Давайте 
ми зосередимося і проголосуємо за порядок денний, будь ласка. Тому 
що інакше це просто ганьба, коли  ми тиждень гуляли, дехто був 
у  «закордонних округах», а не в сесійній залі, і зараз не можем о 
проголосувати за елементарне – порядок денний. Давайте перестанемо 
зараз шантажувати сесійн ий зал. Будь ласка,  голосуймо за те, щоб 
розпочати роботу. Закликаю всіх до конструктиву.  
Дуже дякую. Інакше почнемо називати  прізвища тих , хто 
шантажує зал.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, останній виступ від фракції «Опозиційн ий блок». І ми 
переходимо до ще одного голосування.  
Долженков, 1 хвилина.  Прошу.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної полі тики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Спасибо, уважаемый председательствующий. 
Уважаемые коллеги! Ну, честно говоря, это смехотворная картина. 
Верховная Рада снова  не может найти голосов.  
Где коалиц ия? Где большинство? Все говорят о том, что необхо -
димо голосовать важные для общества законопроекты. Повестка дня – 
это не просто какая -то формальность, это направление деятельности 
законодательного органа.  
Какие направления предлагаются? Распродажа сельхоззем ель, 
приватизация предприятий и спецконфискация – вот стратегия дейст -
вующей власти. Ни о чем новом думать не могут. Поэтому голосуем за 
мораторий  на повышение тарифов н а жилищно -коммунальные услуги  
или за пересмотр этих тарифов и за отмен у тех в арварских антисо -
циальных законов, которые были приняты в текущем Бюджетном 
кодексе. Только в этом случае можно голосовать.  25 А то, что предлагается сейчас, это утопическая политика. Даже 
если вы наберете голоса с 25  раза. Одно лишь удивляет,  что на голо -
сование несколько раз за те же законопроекты  никто не обращает 
внимание, это уже стало нормой.  А трактование Закона Украины 
«О  Регламенте Верховной Рады Украины» довольно специфическое, 
господин … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ще раз наголошую, що питання, яке стосу ється проекту 
постанови, може ставитися на голосування стільки разів, скільки необ -
хідно. Ситуація дуже банальна і проста: без прийняття такої постанови  
ми не можемо перейти до розгляду законопроектів.  
І тому, колеги, я прошу зайняти робочі місця  і підгот уватися 
до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про затвердження порядку 
денного на тиждень з поправкою , яку озвучив для стенограми депутат 
Король. Прошу підтримати, колеги, тижневий розклад.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую за підтримку, колеги. Сподіваюся, наступного тижня ми всі 
законопроекти, які були озвучені, зможемо включити до проекту 
постанови  №5060  і, нарешті , приймемо його  в цілому.  
 
–––––––––––– –– 
 
Зараз переходимо до розгляду питань щодо екологічної політики, 
перше читання. Шановні колеги, цей блок має близько 10 законо -
проектів . Я прошу налаштуватися на системну роботу. Була проведена 
велика робота комітетом  спільно з  Мініст ерством ек ології та при -
родних ресурсів України.  Міністр  присутній на засіданні. Коли буде 
необхідність, ми надамо вам слово, пане Остапе.  
Отже, на ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про природно -заповідний фонд України» 
щодо повноважень у галузі охорони навколишнього природного 
середовища» ( №4551 ).  26 Ставлю на  голосування пропозицію щодо розгляду даного 
проекту  за скороченою процедурою. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра екології та природних ресурсів 
Семерака Остапа Михайловича. Пане Остапе, будь ласка.  
 
СЕМЕР АК О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, насправді 
сьогодні важливий день , і це є підтвердження м того, що охорон а навко -
лишнього природного середовища стає пріоритетною для України . 
Дякую Голові Верховної Ради Андрію Парубію за те, що він у парла -
менті проводить саме таку політику. На сьогодні в порядку денному 
є понад 10  законопроектів . Це перший крок , і я сподіваюся на подальші 
кроки .  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону Україн и «Про 
внесення змін до Закону України «Про природно -заповідний фонд 
України» щодо повноважень у галузі охорони навколишнього природ -
ного середовища», розроблений Міністерством екології  та природних 
ресурсів .  
Запропонований проект має на меті врегулювати питання передачі 
повноважень від територіальних органів центрального органу виконав -
чої влади в галузі охорони навколишнього природного середовища 
обласним , Київській та Севастопольській міським державним адміні -
страціям.  
У процесі  адміністративної реформ и територіальні органи Міні -
стерства екології та природних ресурсів України ліквідовані , а їхні 
повноваження передані обласним , Київськ ій та Севастопольськ ій 
міським державним адміністраціям за винятком тих, що передбачені 
Законом України «Про природно -заповідний фонд України».  
Внаслідок  такої колізії унеможливлюється реалізація державної 
політики у сфері заповідної справи, значно ускладню ється питання 
управління природними ресурсами природно -заповідного фонду, що 
негативно впливає на місцеву економіку та бізнес, сприяє зростанню 
соціально го напру ження  серед місцевого населення тощо.  
Враховуючи викладене, внесення  зазначених змін забезпечить 
реалізацію державної політики у сфері заповідної справи. Профільний 27 комітет парламенту підтримав цей законопроект. Шановні депутати, 
прошу підтримати і прийня ти його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Остапе.  
До співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики Дзюблика Павла Володим ировича.  
Будь ласка, пане Павле.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №66, Житомирська област ь, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні колеги. На ваш розгляд пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про природно -
заповідний фонд України»  щодо повноважень у галузі охорони навко -
лишнього природного середовища », внесений урядом . Так, як сказав 
Остап Михайлович, цим законопроектом усувається  колізія, яка ви-
никла під час внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
оптимізації повноважень органів виконавчої влади у сфері екології та 
природних ресурсів, у тому  числі на місцевому рівні. Тобто на даний 
момент ця колізі я усувається.  І я просив би це підтримати.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає, що законопроект може бути прийнятий у першому 
читанні.  
Комітет з питань запобігання і п ротидії корупції зазначає, що 
у проекті акта не виявлено корупціогенних факторів.  
Комітет з питань бюджету зазначає, що поданий законопроект має 
опосередкований вплив на показники бюджету і може збільшити 
доходи в частині власних надходжень бюджетних установ.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи рекомендує Верховній 
Раді за результатами розгляду  в першому читанні прийняти законо -
проект за основу та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Семенуха Роман Сергійович, фракція «Самопоміч».  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме 
дану законодавчу ініціативу. Користуючись нагодою, що сьогодні 
присутній міністр екології та приро дних ресурсів, хотів би озвучити 
вам іншу кричущу проблему, яка пов’язана з регулюванням. Каб інет 
Міністрів  своєю постановою №277  від 6  квітн я 2016  року змінив поря -
док надання спеціальних  дозволів на користування надрами. Відтепер 
вітчизняні виробники мають йти на загальний аукціон для отримання 
дозволу на видобуток глини для власних потреб.  
Звертаю увагу, що на сьогодні 99  відсотків ринку видобутку глини 
належить єдиній компанії United Mi nerals Group . У цьому році не про -
води лося  жодного  аукціон у. Наступний аукціон запланований лише на 
грудень. У постанові Кабміну передбачено термін проведення аукціо -
ну  – 240 днів. Усе робиться для того, щоб українські виробники кера -
мічного ринку йшли і купували глину в єдиного донецького олігарха. 
Такі дії уряду  загрожують українським виробникам, усьому кераміч -
ному ринку, зокрема Харківському плитковому заводу, а це скорочення 
обсягів виробництва, робочих місць. Ми можемо говорити десятки 
красив их слів про стимулювання виробництва, розвиток промисло -
вості, але саме такі дії вбивають українського виробника. А це скоро -
чення експорту, зменшення притоку валюти в державу і, як наслідок, 
подальший тиск на національну валюту.  
Ми вимагаємо від уряду, від міністра екології та природних 
ресурсів негайно втрутитися у цю ситуацію, щоб дати дозвіл операто -
рам ринку кераміки на видобуток глини для власних потреб замкнутого 
циклу. Це перше.  
І друге. Нарешті, згідно із Законом «Про держ авну службу» 
провести конкурс на посаду голови Державної служби геології та надр 
України.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немиря Григорій Михайлович передає слово Івченку. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань а грарної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Мене дивує 
наша безсистемність. Пам’ятаєте, за часів Януковича  були  внесені  
зміни до Закону України «П ро природо -заповідний фонд », якими  ми 
скасували повноваження  органів виконавчої влади у сфері екології та 
природних ресурсів . Сьогодні уряд шукає, кому передати повнова -
ження . Немає органу, то давайте передамо державним адміністраціям.  
Перше.  Віра Ульянченко  уже передала  «Сухолуччя» Януковичу 
розпорядженням однієї особи.  
Друге. Міський голова Бучі забра в собі 40 гектарів.  
Третє. На Дніпропетровщині  вирубують ліс  і під забудову від -
даються 10  гектарів особ ливо  цінн их земель. 
Четверте. Незаконно вирубують ліс на Харківщині і таке інше.  
Це робиться за розпорядженням однієї особи – голови обласної 
державної адміністрації. Ми маємо захистити природо -заповідний 
фонд, тому і пропонуємо не передавати обласним державним адміні -
страція м, скасувати закон Януковича ( це буде системно) і передати 
ці  повноваження центральному органу виконавчої влади, який відпо -
відатиме за природо -заповідний фонд, за ліси . І це буде правильна, 
системна політика. Подивіться на законопроект и, які ви пропонуєт е. 
Депутат з фракції «Блок Петра Порошенка» у своєму проекті  пропонує 
передати  спецводокористування до ЦОВВ. Правильно? Правильно . 
А  урядовим законопроект ом ви пропонуєте навпаки – віддати ці 
повноваження.   
То де ж системність? За який законопроект краще голосувати: за 
проект Рибака чи за урядовий ? Я пропоную, щоб ми цей законопроект 
відхилили. Це по-перше.  
По-друге,  підготували системний законопроект про природно -
заповідний фонд.  
І по-третє,  скасували закон, який було прийнято за часів Януко -
вича , яким надавалися повноваження  головам державних адміністрацій 
щодо  роздач і лісів і природно -заповідного фонду.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
народному депутату Остапу Єднаку.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питан ь екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Даний законопроект є абсолютно технічним. 
Попередн ій про мовець  щойно виступав і звинувачував , незрозуміло 
в  чому. Він пропонував створити територіальні відділення Міністер -
ства екології та природних ресурсів у кожній області . Ці корупційні 
монстри, якщо ви пам’ятаєте, були. Вони  займалися поборами, хаба -
рами, в них були функції займатися  створенням і  розширенням при -
родно -заповідного фонду і таке інше . Коли ми їх ліквідували, функції 
загубилися. Зараз частина функцій щодо  питань екології  передан а 
обласним державним адміністраціям, департаментам охорони до вкілля, 
а про функції природно -заповідного фонду ми забули . Тому  виникла 
фактично колізія, яку даним законопроектом пропонуємо усунути .  
На мою думку, це й законопроект абсолютно якісно виписаний 
урядом . Його потрібно приймати за основу та в цілому, щоб питання 
заповідних територій ефективно вирішувалися, зокрема на місцевому 
рівні. Бо якщо  ми пишемо, що потрібно той чи інший заповідник 
створити, розробити проектну документацію, організувати «круглі 
столи » в областях, то представники держав ної адміністраці ї кажуть : 
вибачте, у нас у законі не виписані ці функції, ми не можемо цього 
зробити. А там написано: «територіальні відділення», яких немає, 
фізично не існує. Тому давайте врегулюємо цю колізію і далі будемо 
ефективно працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков Сергій Анатолійович. Будь ласка.  31 МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Передача 
функций по  вопросам экологии, конечно, это важн о, но проблема  не 
в  отсутствии, будем говорить так, функций на сегодняшний день. 
Давайте говорить правду . Перераспределени е финансовых потоков  – 
это самый главный вопрос, который необходимо решать в проблеме 
экологии. Мы не на одной  сесси и пытались поставить именно этот 
вопрос так, как необходимо его решать в государстве. То есть экологи -
ческие платежи должны оставаться на тех объектах, которые сег одня 
являются наиболее опасными загрязнителями окружающей среды , 
в  тех регионах, которые являются наиболее пострадавшими от эколо -
гической среды , для того населения, которое несет нагрузку  – дышит 
несвежим воздухом.  
Сегодня вся вот эта возня по передаче ф ункций вскрывает тот 
момент, что нет абсолютно никак ого стимул а для промышленных 
предприятий, для органов самоуправления , чтобы они занимались 
экологией . Но самое главное – у верхушки, у центра управления госу -
дарством нет стимул а. Получается так, чем боль ше дымит населенный 
пункт, чем больше дымит регион, тем больше платежей поступает 
в   центральные органы, и тем выгоднее перераспределение этих 
средств. И начинается возня в отношении перераспределения функций.  
Поэтому, если мы хотим, действительно, решить  проблему 
экологии, давайте точечно брать те моменты, которые, действительно, 
у нас являются катастрофическими, угрожающими для нашего насе -
ления . Выделять под это дело средства, в первую очередь те, которые 
выплачиваю т регионам,  не говоря уже о центральном источнике финан -
сирования, и решать эту злободневную проблему, а не заниматься пинг -
понгом: кому больше передавать функций, кому меньше.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги. Прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця.  
Пане Ост апе, я перепрошую. Зараз – Іллєнк о, 1 хвилин а, а потім  – 
Семерак.   
Іллєнко . Будь ласка.  
  32 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнс ьке об’єднання 
«Свобода») . Дякую. Я хочу звернутися до колег і до керівництва 
Верховної Ради. Це, дійсно, надзвичайно важливі законопроекти. 
Оскільки сьогодні екологічний день, ми маємо цим займатися.  
І тому я хочу поставити запи тання. Чому ми не розглядає мо 
в другому читанні свободівськ ого законопроект у про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення безперешкод -
ного доступу громадян до узбережжя водних об’єктів для загального 
водокористування? Я хочу сказати, що ще в лютому 2015  року був 
прийнятий законопроект у першому читанні. Через кілька тижнів було 
вже рішення комітету, що його можна приймати  у другому читанні та 
в  цілому. І цей законопроект не ставиться на голосування вже півтора 
року. А це надзвичайно важливо, тому що він передбачає  нашим 
громадянам користуватися водними об’єктами, а не так, як зараз , – усе 
загороджено парканами, озброєна охорона і таке інше. Це питання  
стосується також  екології, того, що б українці ма ли можливість кори -
стуватися нашими природними багатствам и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, що порядок де нний з питань екології подає 
на розгляд Верховної Ради  комітет .  
Остап Семерак, 1 хвилина, і голосуємо. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, Андрію Володимировичу.  Шановні 
народні депутати, дякую за  якісне і стисле обговорення. Насправді 
прошу підтримати цей законопроект хоча б у першому читанні. Заува -
ження, які фракція «Батьківщина» висловлює, очевидно заслуговують 
на увагу, але реалізація цих зауважень займе як мінімум рік часу, тому 
що потрібно б уде створювати обласні управління, знаходити примі -
щення, за конкурсом знаходити людей, а тим часом у нас є прогалина 
у виконанні законодавства.  
Я просив би підтримати уряд овий  законопроект і разом обго -
ворити можливість реалізації пропозиції фракції «Бат ьківщина», яка 33 насправді для нас, можливо, є комфортною, але поки ми її реалізуємо, 
буде прогалина в законодавстві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хоча в мене є пропозиція 
комітету прийняти за основу та в цілому . Але зважаючи на те, що була 
дискусія в залі і застереження, я поставлю лише за основу, як і сказав 
міністр.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про природно -заповід -
ний фонд України» щодо повн оважень у галузі охорони навколишнього 
природного середовища» ( №4551 ) за основу.  
Колеги, усі готові голосувати? Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую комітету . Бажаю під час доопрацювання  проекту закону  до 
другого читання плідної роботи.  
 
––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесенн я 
змін  до деяких законодавчих актів України щодо посилення охорони 
екомережі» ( №1769 ). 
Я прошу підтримати розгляд  цього проекту  за скороченою 
процедурою . Хто підтримує скорочену процедуру розгляду, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді секрет аря Комітету з питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи Єднака Остапа Володимировича.  
Будь ласка, пане Остапе.  
 
ЄДНАК  О.В.  Доброго дня, шановні колеги.  Даний законопроект 
є доповненням попереднього  законопроекту, який презентував міністр, 
і аналогічно він перед бачає передачу  функці ї, яка загубил ася, місцевим 
обласним державним адміністраціям.  34 Законопроект досить якісно написаний . Я просив би його також 
підтримати в першому читанні, як вирішив наш комітет , хоча  деякі 
депутати члени комітету мали технічні зауваження. Але хочу сказати, 
що це один із законопроектів, який просить підтримати, зокрема, 
екологічна громадськість, тому що кол и активісти звертаються в облас -
ні державні адміністрації зробити клопотання про створення нового 
заповідного об’єкт а, організувати якісь дискусії, «круглі столи », узго -
дження, погодження і таке інше, то там  кажуть, що це  законом  не 
врегульовано, що в зако ні всюди йде посилання на місцеві органи 
центрального органу виконавчої влади, фактично нашого міністерства. 
Усі технічні питання в даному законопроекті ми узгоджуємо, надаємо 
необхідні для здійснення цієї діяльності функції та повноваження, це 
суттєво дод асть заповідній справі та розв’яже дуже багато проблем 
на місцях, зокрема, з активістами і з громадськістю.  
Тому прошу підтримати в першому читанні за основу. Ми вра -
хуємо пропозиції і зауваження всіх фракцій парламенту і вже його 
розглядатимемо в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за лаконічну доповідь, пане Єднак.  
Прошу записатися від фракцій для обговорення: два – за, два – 
проти. Якщо в нашого шановного міністра буде бажання так само 
відреагувати на обговорення законопроекту, ми, пане Остапе, після 
закінчення обговорення  надамо вам 1 хвилину .  
Проводиться запис, шановні колеги.  
Пан Абдуллін передає слово лідеру фракції «Батьківщина» пані 
Тимошенко. Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви не знайдете жодної 
розвинутої країни, де заповідним фондом займалися б місцеві органи 
влади. Взагалі створення заповідників, опікування заповідними зонами, 
охорона заповідних зон в усіх нормальних країнах – це державна 
функція органів центральної влади. Законопроекти, які зараз розгля -
даються, вони приймаються в контексті продажу, у тому числі землі, 35 яка належить заповідникам. Я розумі ю, чому це робив Янукович. Йому  
потрібн і були «Межигір’я», «Сухолуччя», яке губернатор передав  
одним розчерком пера. Проте я не розумію, чому це робить Верховна 
Рада демократичної України, залишаючи мегакорупцію на місцевому 
рівні ? У принципі на місцевому рівні неможливо сформувати для всієї 
країни стратегію існування та охорони заповідного фонду. Ми голо -
суємо проти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція.  
Пан Підлісецький, фракція «Об’єднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливн о-енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пере -
даю слово народному депутату Ярославу Маркевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Я рослава 
Маркевича.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракц ия «Объе -
динение «Самопоміч » поддерживает данный законопроект. Мы будем 
голосовать за него в первом чтении. Отмечаем, что приветствуем такие 
новеллы, как запрет селекционного отстрела животных в природных 
заповедниках. Ну, соответственно и децентрализация, происходящая 
взамен выпавш их функций, и передача их на места территориальным 
громадам.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Маркевич.  
Шановні колеги! Виступили представники лише  двох фракцій. 
Чи  є ще бажаючі від інших фракцій висловити свою позицію щодо 
цього законопроекту?  Не записалися ще два депутати. Від фракці ї 
«Блок Петра Порошенка» першим підняв руку пан Недава і від фракції 
«Народний фронт» піднімає руку народний депутат.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Недави.  36 НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Хочу сказати, що тоді, 
коли був прийнятий закон, з а яким центральні органи виконавчої влади 
були позбавлені територіальних одиниць, вони не можуть справляти 
своїх функці й. І тому для вирішення цього питання потрібно ці повно -
важення передати місцевим органам влади або створ ити нові центри 
органів влади.  
Ми буд емо підтримувати цей законопроект щодо передачі повно -
важень . Це дуже нагальне питання, його треба вирішувати.  
Місцеві органи самоврядування мають зараз 80 відсотків загаль -
ного екологічного фонду. У них є  і кошти на здійснення цих повно -
важень, і достатній штат, і відповідні навички. Це треба  робити , і даний  
законопроект потрібно підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо шановному представникові БПП.  
Пан Унгурян, фракція «Народний фронт». Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня 
всім!  Шановні колеги , ми сьогодні розпочали робочий тиждень з роз -
гляду законопроектів, які спря мовані  на покращення екологічного 
становища  України. Безумовно, ті питання, які порушувалися стосовно 
захисту атмосферного повітря, захисту води напряму залежать від того, 
скільки вкладатимуть індустріальні гіганти у свою переоснастку. Але 
ще одним важливи м елементом є, бе зумовно, формування екомережі 
і об’єктів природно -заповідного фонду.  
Думаю, що в першому читанні цей законопроект заслуговує на 
підтримку, тому що важливий елемент д одається до переліку об’єктів 
усередині ПЗФ, крім цього впорядковується і децентралізується момент 
потрапляння на територію об’єктів ПЗФ. Тому я думаю, що його  варто  
підтримати в першому читанні. Якщо є питання, а вони , дійсно , є, до 
другого читання ми зможемо доопрацювати.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧА.  У процесі  обговорення підійшло кері вництво 
профільного  комітету  і хоче зробити таку ремарку щодо  тих зауважень, 
які про лунали під час виступу представників фракції «Батьківщина».  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Рибака , потім – підсумо -
вуюче слово пану міністру.  
Дякую.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, у  нас, дійсно, є цілком слушна пересторога 
від представників фракції «Батьківщина» з точки зору використання 
природних ресурсів і погодження всіх дозвільних документів саме  
органами місцевої влади. То давайте  в комітеті  до другого читання 
доопрацюємо саме в частині користування водними ресурсами, випи -
шемо ту річ, про що йдеться в законопроекті №3603 , який ми сьогодні 
будемо розглядати, в частині регіонального управління водними ресур -
сами за басейновим принципом. Ми підтримуємо , і до другого читання 
це доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за позицію комітету.  
Слово надається пану міністру Остапу Семераку. Увімкніть 
мікрофон для заключного сло ва. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, пані Ірино.  
Міністерство екології та природних ресурсів підтримує прийняття 
цього законопроекту в першому читанні. Ми хотіли б наголосити, що 
цим законопроект ом внос яться  зміни до кільк ох законів: щодо  еко-
логічн ої мережі України, мисливськ ого господарств а і полювання та 
природно -заповідн ого фонд у. Я переконаний, що зауваження, вислов -
лені під час обговорення, комітет зможе врахувати п ід час  підготов ки 
до другого читання. Але та прогалина законодавства, яка сьогодні дещо 
унеможливлює ефективну роботу як центрального органу, так і облас -
них державних адміністрацій, вимагає прийняття такого  закону. Тому 
просили б підтримати.  
Дякую.  38 Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця, переходимо до прийняття рішення. Наголошую, що даний 
законопроект пропонується лише прийняти з а основу. Усі застере -
ження, які пролунали , можуть б ути врахованими під час доопрацю -
вання до другого читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення охорони екомережі» ( №1769 ) за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет, авторів і бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо виконання 
Конвенції 1979  року про охорону дикої флори і фауни та природних 
середовищ існування в Європі» ( №2023 ).  
Прошу підтримати пропозицію  розгляду за скороченою процеду -
рою, колеги. Будь ласка.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи Єднака Остапа Володимирович а.  
Пане Остапе, будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги народні депутати! Комітетом роз -
глянуто проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо виконання Конвенції 1979  року про охорону дикої 
флори і фауни та природних середовищ існування в Євро пі». Хочу 
сказати, що ще у 1996  році Україною  була прийнята одна, напевно, 
з найважливіших міжнародних європейських екологічних конвенцій – 
Конвенція 1979  року про охорону дикої флори і фауни та природних 39 середовищ існування в Європі відома  як Бернська конвенція , і відтак 
українські екологічні закони потребують приведення у відповідність до 
міжнародного європейського законодавства. Тож метою даного законо -
проекту є посилення охорони рідкісних видів тварин та рослин, зане -
сених до Бернської к онвенції.  
У законопроекті уточн юються умови ввезення в Україну та виве -
зення за її межі об’єктів тваринного світу, вимоги до відшкодування 
шкоди, заподіяної об’єктом тваринного світу, та щодо охорони тварин -
ного та рослинного світу під час, власне, заготі влі деревини. Уточ-
нюються  також  законодавчі положення щодо порядку визначення 
лімітів на спеціальне використання природних ресурсів у природних 
заповідниках, біосферних заповідниках та національних природних 
парках.  
Тому, шановні колеги, я прошу підтримат и даний законопроект за 
основу . Комітет ухвалив  аналогічне рішення, тому прошу голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, подивіться, який  насичений порядок денний . 
У  нас далі на розгляді дуже важкий блок питань щодо промисловості 
і  підприєм ництва, індустріальних парків. Я просив би, щоб  ми, мож -
ливо, працювали інтенсивніше і брали слово тоді, коли , справді , 
є принципова активна позиція, щоб швидше  проходити законопроекти. 
Це моє прохання і звернення до залу.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. 
Будь ласка.  
Дякую.  
Данілін Владислав Юрійович, «Народний фронт». Прошу.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , народний депутат України  (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово народному депутату Геннадію 
Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 40 партія «Народний фр онт») . Доброго дня, шановні колеги! Я хотів би, 
Андрію Володимировичу, подякувати вам і народним депутатам за таку 
ініціативу провести  сьогодні д ень розгляду питань щодо  екологічної 
безпеки. Це перше.  
Друге. Я хотів би ще раз звернути увагу всіх депутатів на те, що 
треба активізуватися і бути присутніми в залі, щоб ми , дійсно , змогли 
продуктивно попрацювати.  
Законопроект №2023 , однозначно , має бути проголосований, 
фракція «Народний фронт» за нього голосуватиме. Д уже серйозні речі 
і важливі пункти знаходять ся в цьому документі . Ті, про які ми навіть 
не здогадуємося і не розуміємо, у чому проблема .  
Зокрема, я хотів би звернути увагу на те, що в проекті , наприклад, 
конкретно виписані окремі вимоги до освіти керівників держ адміні -
страцій, що здійснюють управлі ння територіями та об’єктами при -
родно -заповідного фонду. Нонсенс, але на сьогодні в нас склалася  така 
ситуація, що є люди не лише без освіти, а й взагалі  не розуміються на 
екології і не знають, з якого боку до неї підходити.  
Тому велике прохання до кожно го депутата бути на місці і про -
голосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маркевич Ярослав  Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В.  Фракция «Самопом іч» поддерживает данный 
законопроект, будет голосовать его в первом чтении . Единственное, что 
мы хотели бы отметить, такая новелла , как мониторинг за динамикой 
природных ресурсов, требует уточнения, и, надеюсь, это мы дорабо -
таем между первым и вторым чтени ями.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович. Будь ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 41 Шановний головуючий! Прошу передати слово народному депутату 
Олегу Недаві.  
 
НЕДАВА  О.А.  Це дуже важливий законопроект, спрямований на 
посилення охорони рідкісних видів тварин та рослин, включених до 
Бернської конвенції. Зокрема, перед бачено захист місць існування 
у  лісах та державних природних заповідниках рідкісних видів, занесе -
них до Бернської конвенції.  
Більш захищеними стануть: дельфіни -афаліни, бурий ведмідь, 
кажани, чорні лелеки та скопи. Законопроектом посилюється питання 
боротьби з браконьєрством. У відповідності до вимог Бернської кон -
венції приводиться Лісовий кодекс та  закони «Про тваринний світ», 
«Про природно -заповідний фонд України», «Про захист тварин від 
жорстокого поводження», «Про мисливське господарство та полю -
вання», а також Кодекс про адміністративні правопорушення. Під -
приємства, установи й організації та гр омадяни зобов’язані будуть 
відшкодовувати шкоду, заподіяну ними внаслідок порушення законо -
давства в галузі охорони використання й відтворення тваринного світу. 
Ті екологічні законопроекти, які ми сьогодні приймаємо, дуже важливі , 
й неможливо ними нехтувати, їх потрібно підтримувати. Давайте в пер -
шому читанні підтримаємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Прошу передати слово народному депутату 
Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Нарешті , ми почали розгл ядати , дійсно , екологічні законопроекти, а не 
ті, за якими просто будуть дерибанити природні заповідники.  
Фракція «Батьківщина» підтрим уватиме цей законопроект, але 
є  застереження до другого читання. Значна частина змін, що пропо -
нується, уже є чинними: із 16  запропонованих  6 уже бул о внесен о 42 законом, як ий ми прийняли ще у квітні 2015  року. Прошу це врахувати 
до другого читання .  
Відсутнє обґрунтування щодо створення громадської комісії щодо 
лімітів, не сказано нічого про її склад, статус, джерела фінансу вання. 
Це також потребує врегулювання. Не надано обґрунтувань щодо необ -
хідності заборони з сінокосіння механізованими засобами на території 
природних заповідників. Є речі, які повинні бути до опрацьовані  до 
другого читання, тоді цей законопроект може бути підтриманий як 
суспільно корисний.  
Хочу звернути увагу на те, що, дійсно, питання екології непопу -
лярні у воюючій країні, але війна не повинна бути виправдовуванням 
щодо відсутності реформ. Тому дякую за те, що ми проводимо  день 
розгляду е кологічни х питань . Але треба також розглядати  інші пи -
тання, про що вже казали з фракції «Батьківщина»: питання про тарифи 
на житлово -комунальні послуги , про енергетик у. Сподіваюся, що 
в четвер ми будемо їх розглядати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу заходити до залу 
і займати робочі місця. Фактично всі фракції висловили повну готов -
ність до прийняття законопроекту в першому читанні. І ми переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
виконання Конвенції 1979  року про охорону дикої флори і фауни та 
природних середовищ існування в Європі» , наголошую , лише в пер -
шому читанні. Хто підтримує дану пропозицію , прошу проголо сувати, 
колеги.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 43 На ваш розгляд пропонується  наступн ий проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо охорони 
фауни та флори  згідно з міжнародни ми угод ами» (№3445 ). Прошу 
підтримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою, колеги. 
Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Запрошую  до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Дзюблика Павла Володимировича.  
Пане Павле, прошу до доповіді.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Шановні колеги! На розгляд пропонується  зако-
нопроект №3445, внесений народним и депутат ами Дирівим, Рибаком 
та мною. Метою прийняття законопроекту є посилення охорони фауни 
згідно з нормами міжнародних екологічних угод.  
Законопроект ом внос яться  зміни і привод яться  у відповідність до  
умов Бернської конвенції закони України: «Про тваринний світ», «Про 
природно -заповідний фонд України», «Про захист тварин від жорст о-
кого поводження», «Про мисливське господарство та полювання», 
«Про питну воду та питне водопостачання».  
На виконання Угоди  про збереження афро -євразійських мігрую -
чих видів водно -болотних птахів пропонується внести доповнення до 
статті  20 Закону України «Про мисливське господарство та полю -
вання», яке забороняє полювання із застосуванням свинцевого шроту 
на всіх поясах особли вого режиму в зоні санітарної охорони джерел 
питної води (полювання із застосуванням металевого шроту дозво -
ляється).  
Закон України «Про приєднання України до Конвенції 1979  року 
про охорону дикої флори і фауни та природних середовищ існ ування 
в Європі» в ід 29  жовтня 1996  року дає можливість  регулювати чисель -
ність вовка на території України лише  в обмеженій кількості і під 
контролем. Наразі згідно із Законом України «Про мисливське госпо -
дарство та полювання» вовк є бінарним видом, який  занесен ий одно -
часно у список мисливських тварин, що підлягають охороні в не -
мисливський сезон і раціональному використанню , та одночасно 44 у список шкідливих тварин, що підлягають знищенню протягом року, 
що є грубим порушенням Бернської конвенції.  
Відповідно до  статті  33 цього закону полювання на вовка може 
здійснюватися під час полювання на  інші види мисливських тварин 
у мисливський сезон, а також у немисливський сезон – за дозволами.  
У зв’язку з викладеним існує потреба виключити вовка зі списку 
шкідників, зазначеного у статті  33 Закону України «Про мисливське 
господарство та полювання», залишивши його мисливським видом, що 
сприятиме посиленню боротьби із браконьєрством та створить умови 
мисливським господарствам отрим увати кошти до свого бюджету за 
добування цінного хут рового звіра – вовка.  
Законопроектом також передбачено внесення доповнень про забо-
рону використання газу, отрути для диких тварин, знищенн я природних 
місць мешкання диких тварин (як того вимагає Бернська конвенція)  
до законів «Про тваринний світ» .  
Закон опроектом вносяться доповнення до статт і 20 Закону «Про 
мисливське господарство та полювання» і до статт і 521 Закону «Про 
тваринний світ» щодо заборони використання пасток, холодної металь -
ної зброї і таке інше.  
Головне науково -експертне управління Апарат у Верховної Ради 
України пропонує за результат ами розгляду в першому читанні прий -
няти законопроект за основу з урахуванням внесених зауважень та 
пропозицій.  
Відтак комітет пропонує прийняти законопроект за основу і врегу -
лювати всі зауваження між першим і другим читаннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис на виступи: два – за, два – 
проти. Будь ласка.  
Помазанов, будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, безперечно, фракція «Народний фронт» підтри -
муватиме даний законопроект, як і попередні, оскільки вони всі 45 взаємопов’язан і. Проект закону №3445, дійсно, абсолютно в новій 
редакції передбачає  термін «жорст оке поводження з тваринами» і забо -
роняє полюван ня на види тварин , які занесені до  Червон ої книги.  
Тому я переконаний, що ми всі зараз, навіть ті, які кажуть , що 
законопроекти спрямовані  на посилення екологічного контролю є не 
важливими, буд емо голосувати за їх прийняття , оскільки живемо в цій 
країні і нам потрібно все -таки робити кращим законодавство в цьому 
напрямі.  
Запрошую всіх голосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибак Іван Петрович. Б удь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, ми повинні підтримати зараз цей 
законопроект, адже за своєю суттю він технічний і приводить норми 
українського законодавства до вимог Бернської конвенції, яка рати -
фікована Українською державою.  
А також давайте подив имося, хто не хоче, напевно, голосувати за 
цей законопроект. За нього  не голосувати муть  ті люди, які хочуть 
використовувати тварин як мішені при навчанн і у стрільбі  або у зма -
ганнях  зі стрільби  і таке інше . Напевно , не голосуватимуть за проект 
і ті, які хочуть використовувати тварин для фотографій на Хрещатику. 
Думаю, що всі люди з тверезим розумом у  цьому залі підтримають 
даний  законопроект.  
Прошу всіх підтримати і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, заключний виступ. Слов о має Тарасюк Борис 
Іванович , і ми переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу.  
Прошу ввімкнути мікрофон Бориса Івановича Тарасюка. Будь 
ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний   виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 46 «Батьківщина») . Прошу передати слово колезі народному депутату 
Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей 
позитивний законопроект . Він спрямований на імплементацію європей -
ських директив і на виконання Бернської конвенції. Але до другого 
читання треба доопрацювати певні норми , для того щоб вони були 
дієвими. Мій колега, який щойно виступав, зазначив, що це дасть 
можливість нам бороти ся з тими людьми, які просто знущаються над 
тваринами, пропонуючи сфотографу ватися з ними на Хрещатику та 
в  інших містах. Але з цими змінами можуть бути певні труднощі 
реалізації, тому що фотопослуги як різ новид побутових послуг згідно 
з правилами надають ся суб’єктами п ідприємницької діяльності, фото -
студії тощо.  
Якщо мова йде про цих людей, які пропонують фотографуватися 
з тваринами на вулицях , то доцільніше конкретизувати норму, поши -
ривши  її не лише  на СПД. Тобто до другого читання він повинен бути 
довершений , для того щоб ми , дійсно , побороли ці ганебні явища.  
Фракція «Батьківщина» підтримуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Обговорення завершено. Колеги, я прошу організувати лівий бік 
для продуктивнішої роботи в залі. Дякую. Переходимо до прийняття 
рішення. Наголошую: даний законопроект приймаємо лише за  основу . 
Тобто якщо є поправки, вони можуть бути внесеними до другого 
читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
охорони фауни та флори згідно з міжнародни ми угод ами» (№3445 ) за 
основу. Прошу підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 47 Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імплементації європейських екологічни х норм про охо -
рону середовища рідкісних видів тварин і рослин» ( №2604 ). Прошу 
підтримати розгляд проекту за скороченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Запрош ую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Єднака Остапа 
Володимирович.  
Будь ласка, пане Остапе.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Комітетом розглянуто проект Закон у України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо імплементації європейських 
екологічних норм про охорону сере довища рідкісних видів тварин 
і рослин», внесений народними депутатами України Дирівим, Єднаком 
та іншими.  
На сьогодні діє низка міжнародних природоохоронних конвенцій 
та угод, які прийняті в Європі і ратифіковані Україною. Це Конвенція 
про охорону мігруючих видів диких тварин, Конвенція про охорону 
біологічного різноманіття, Бернська конвенція, Угода про охорону 
кажанів у Європі, Директива ЄС «Про збереження диких птахів», 
Директива ЄС «Про збереження природн ого середовищ а існування , 
дикої флори та ф ауни ». 
Але разом з тим не внесено зміни до чинного українського при -
родоохоронного законодавства. Відтак поданий законопроект  спрямо -
вано на імплементацію європейських екологічних норм про охорону 
середовища, рідкісних видів тварин та рослин, а також захист від 
знищення середовища перебування зазначених видів тваринного та 
рослинного світу, занесених до Червоної книги України.  
Пропонується внести зміни до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення та законів України «Про Червону книгу 
України», «Про тваринний світ», «Про природно -заповідний фонд  
України », якими  встанов люється  відповідальність за знищення середо -
вищ пере бування (зростання) рідкісних видів тваринного та рослинного 
світу, занесени х до Червоної книги України.  48 Пропонується також підвищити в п’ять разів розміри штрафів за 
скоєння адміністративних правопорушень, передбачених статтями  71, 
73, 77 Кодексу про адмі ністративні правопорушення України.  
Прошу прийняти законопроект за основу. Хочу сказати, що 
сьогодні насправді свято для громадськості, для екологічних проектів  
законів , тому що Верховна Рада в нинішньому  скликані стільки часу ще 
не приділяла питанням щодо  екологі ї. І минулого пленарного тижня, 
власне, коли ми розглядали питання щодо енергетики, тарифів енерго -
регулятора, зокрема я зустрічався з мешканцями  Біликів, Сенчі Полтав -
ської області, де екологічні питання  турбують людей не менш ніж 
соціальні, щодо тарифів і таке інше. Тому Україна не може закривати 
очі на такі важливі проблеми.  
Після поточного законопроекту в нас є дуже важливі системні 
законопроекти про оцінку впливу на довкілля, про стратегічну еколо -
гічну оцінку, які ми будемо голосувати  і які б езпосередньо стосуються 
тих усіх питань, що турбують людей. Тому, колеги, прошу підтримати 
за основу даний законопроект . І надалі будемо працювати, приймаючи 
екологічні закони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти  і бути максимально лаконічними.  
Данілін Владислав Юрійович. Будь ласка.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю.  Прошу передати слово народному депутату 
Геннадію Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Шановні колеги! Шановні українці! Фракція 
«Народний фронт» однозначно підтримуватиме даний законопроект. 
Але я хотів би, щоб кожен зараз замислився над тим, що взагалі 
відбувається в нас з екологією?  
Повертаючись додому, зупиніться, будь ласка, на своїх д орогих 
автомобілях і подивіться, що у вас коїться в лісах, як там все загажено, 
вибачте на слові, забруднено , і як ми, українці, взагалі безвідповідально 
ставимося  до екології нашої країни.  49 На сьогодні даний документ  – це один із тих законопроектів, який , 
дійсно , контролюватиме і принаймні в п’ять разів підвищ ить штрафні 
санкції для тих підприємств, які сьогодні знову -таки шкідливо впли -
вають на наше екологічне середовище.  
Тому, шановні друзі, давайте за мислимося  над тим, що ми робимо, 
і продовжимо цю ініц іативу підтримки відповідних екологічних  проек -
тів, спрямованих  на захист нашої держави і екології , і будемо якісніше 
і добросовісніше ставитися до своєї природи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барна Олег Степанович. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Очевидно, ми всі зрозуміли, що екологічна 
проблема, яка постала перед нашим народом і краї ною є досить значу -
щою . Особливо це відчули західні регіони України, коли внаслідок 
посухи пішло обміління водойм і стала пропадати вода у криницях.  
Водночас ми також бачимо про неналежні заходи впливу не лише  
адміністративного, а  й, можливо, і кримінальн ого тиску на ті елементи, 
які завдають значної шкоди екологіч ній ситуації в нашій державі. 
І  якщо ми хочемо жити як європейська країна , хочемо мати наше 
довкілля чистим і охайним, таким, як у близьк их наших європейськ их 
сусід ів, то повинні належним чином карати тих, які порушу ють наші 
екологічні норми . Не лише  карати, а й взятися до екологічного вихо -
вання нашої нації, починаючи з дитячих садків і шкіл.  
Тому, дивлячись на ті забруднені території, на сміття, яке вики -
дається на узбі ччя, на вирубку лісів, на промислове забруднення, ми  
насамперед  повинні належним чином осмислити ту відповідальність, 
яка лежить  перед нами за майбутнє наших дітей, і взятися жорсткіше 
до покарання не лише адміністративним, а й, навіть,  кримінальним 
чином.   
Звертаюся до депутатів підтримати  цей законопроект і  більше 
вжити нормативних заходів  щодо покарання злочинців екологічного 
характеру.  
Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина» підтримає цей  законо -
проект. Ми вважаємо, що ті ключові норми, які тепер приведені у від -
повідність до європейських стандартів, дадуть можливість абсолютно 
чітко класифікувати ті фактично злочини проти природного середо -
вища, які здійснюються щоденно на території Украї ни. Найстрашніші 
речі, яким тепер можна буде запобігти у разі ухвалення цього законо -
проекту,  – це фактично штучний підпал лісів, коли надалі ця територія 
виводиться з ліс ового  фонду і передається під забудов у, спеціальні 
заповідники, які можуть бути створ ені на давній нашій проблемі, до 
якої й так парламент не може дійти, – це бурштиновий незаконний 
видобуток. Це території, які тепер будуть передані під контроль із 
захистом через кримінальне адміністративне право, порушення тих 
норм, які відбувалися і відб уваються, на жаль, зараз.  
Цей законопроект повинен бути прийнятий  у першому читанні 
так, як і рекомендує комітет . Кілька норм треба уточнити, а саме ті, які 
безпосередньо пов’язані з більш жорстким законодавством, яке перед -
бачатиме покарання за такі злочини. Думаю, що в такому вигляді 
проект  закону  буде ухвалений остаточно. Наша фракція підтримує .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз виступить із  заключ -
ним слово м Маркевич, фракція  «Об’єднання  «Самопоміч». Прошу всіх 
колег заходити до залу, займ ати робочі місця  і підготуватися до 
голосування.  
Маркевич, фракція «Об’єднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В.  Фракція «Самопоміч» підтримує прийняття 
даного законопроекту, але наполягає на фаховій дискусії між першим 
та другим читаннями з приводу  появи так званих сакральних замов -
ників у даному документі . Це потребує більш чіткого визначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  51 Шановні колеги, обговорення завершено. Усі промовці і всі фрак -
ції підтримали прийняття даного зак онопроекту в першому читанні 
за основу. Думаю, ми можемо перейти до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
імплементації європейських екологічних норм про охорону середовища 
рідкісн их видів тварин і рослин» ( №2604 ) за основу.  
Прошу підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги! Перед тим як оголосити перерву , хочу вам  
сказати, що ми маємо ще п’ять проектів з питань екології, поміж них 
будуть (після перерви) системні, важливі законопроекти: №2009а -д 
і №3259 . Якщо ми плідно працюватимемо, зможемо ще до обіду пере -
йти до блоку питань з  промисловості та підприємництва.  
Тому я дуже прошу всіх повернутися без запізнення  і о 12 годині 
35 хвилин  перей ти до розгляду наступних проектів законів .  
Оголошується перерва до 12 години 35  хвилин. Будь ласка.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, закінчилася наша перерва, 
і я закликаю всіх народних депутатів України повертатися до сесійної 
зали. У нас у парламенті продовжується екологічний день . Я щиро 
вітаю той факт, що ми дуже продук тивно попрацювали до перерви 
і  в  першому читанні прийняли п’ять надзвичайно важливих законо -
проектів, які наближають Україну в питаннях екологічних  норм до 
європейських практик.  
Зараз ми будемо розглядати в першому читанні ще два важлив і 
законопроекти. Я запрошую всіх членів фракцій повернутися до сесій -
ної зали, щоб продовжити р озгляд відповідних проектів.  
Шановні колеги, перерва вже закінчилася, і ми запрошуємо до 
сесійної зали народних депутатів. У нас зараз на порядку денному 
залишається ще два законопроекти з екологічної тематики в першому 52 і  в другому читанн ях. Ми  вітаємо в сесійні залі профільного міністра 
пана Остапа Семерака і переходимо до розгляду проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України, які регулюють 
відносини, пов’язані з одержанням документів дозвільного характеру 
щодо спеціального водок ористування» ( №3323 ). Автор проекту народ -
ний депутат пан Рибак.  
Запрошую д о доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації н аслідків 
Чорнобильської катастрофи Івана Рибака. Колеги, будь ласка, повер -
тайтеся до сесійної зали.  
Пан Іван мені підказує, що голосувати зараз нам потрібно за про -
цедуру . Чи ми розглядаємо за повною процедурою, чи за скороченою ? 
Шановні колеги, перед ти м як я поставлю на голосування розгляд 
за скороченою процедурою, ще раз закликаю народних депутатів 
повернутися до сесійної зали.  
Шановні колеги, я прошу підтримати пропозицію доповідача пана 
Рибака, щоб ми розглядали цей важливий законопроект за скорочено ю 
процедурою.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 84. 
Бачу, що депутати повертаються д о сесійної зали і не встигли. 
У нас залишається ще шість законопроектів, які стосуються екологічної 
тематики. І, звичайно, хочеться, щоб ми їх розглянули до великої 
перерви.  
Давайте я ще раз поставлю на голосування розгляд за скороченою 
процедурою законопроекту №3323. Прошу підтримати.   
«За» – 97. 
Добре. Ми переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді пана Рибака. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановна пані головуюча! Шановні народні депу -
тати! На розгляд Верховної Ради України в першому читанні пропонує -
ться проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України, які регулюють відносини, пов’язані з одержанням документів 
дозвільного характеру щодо спеціального водокористування» (№3323). 
Законопроект спрямований на усунення надмірного навантаження при 
оформленні права на здійснення спеціального водокористування, що 53 приведе до поліпшення умов ведення бізнесу, а також введе процедуру 
оформлення за значеного права у поле Закону України «Про адміні -
стративні послуги».  
Необхідність спрощення цієї системи викликана такими причи -
нами: необхідністю отримання дозволів на спеціальне водокористу -
вання для малого бізнесу, який не несе істотних ризиків чи заг роз для 
довкілля; надмірною кількістю дозвільних та погоджувальних органів, 
задіяних в оформленні дозволів на спеціальне водокористування; 
неузгодженістю положень окремих законів.  
Для розв’язання  цих проблем законопроектом пропонується, 
зокрема, надати повноваження щодо видачі дозволів на спеціальне 
водокористування територіальному органу центрального органу вико -
навчої влади у сфері розвитку водного господарства, тобто Державному 
агентству водних  ресурсів України; не відносити до спеціального водо -
користування водокористувачів, які використовують менше 5 кубічних 
метрів води на добу; скоротити перелік документів, які подаються 
водокористувачем для оформлення права спеціального водокористу -
вання. Встановити т акож вичерпні підстави для припинення права 
спеціального водокористування та визначити порядок припинення 
такого права.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи підтримав концеп цію 
законопроекту та висловив зауваження і пропозиції, які ми будемо 
враховувати до другого читання , зокрема,  щодо доповнення переліку 
документів, які подаються для отримання дозволу на спеціальне 
водокористування; обов’язков ості водокористувачів у розробл енні 
й  затвердженні індивідуальних технологічних нормативів для всіх 
галузей економіки.  
Комітет також наголосив на необхідності передбачити у законо -
проекті відповідальність водокористувачів за достовірність інформації, 
яка надається на отримання дозволу . 
Міністерство екології та природних ресурсів України підтримало 
законопроект та висловило зауваження, які будуть враховані п ід час  
доопрацюванн я його до другого читання.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України надало зауваження  до законопроекту та зазначило, що за 
результатами розгляду в першому читанні законопроект може бути 54 прийнятий за основу з наступним урахуванням висловлених зауважень 
та пропозицій.  
Комітет пропонує Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів, які регулюють відносини, 
пов’язані з одержанням документів дозвільного характеру щодо спе -
ціального водокористування» (№3323) за результатами розгляду прий -
няти в першому читанні за основу.  
Шановні колеги, під час підготовки цього законопроекту до 
першого читання була проведена достатньо серйозна робота і обго -
ворення як у нашому комітету, так і безпосередньо з представниками 
різних фракцій нашого парламенту.  
Я хочу погодитися з тими зауваженнями, які висловила пані 
Кужель. Дякую, дійсно, за саме ті нюанси, до яких була привернута 
наша увага. І якщо сьогодні ми говоримо про децентралізацію, про 
спрощені механізми отримання документів дозвільного характеру 
суб’єктами господарювання, можемо погодитися з тим, що видавати 
дозволи не раз у шість років, а , дійсно , на 25  років. Тому ці речі ми 
готові сприйняти і в комітеті доопрацювати до другого читання.  
Думаю, що спільно ми приймемо ґрунтовний серйозний законо -
проект , що дасть можливість підтрим ати проект №3603 , який сьогодні 
будемо розглядати у другому читанні , щодо створення системи управ -
ління водними ресурсами за басейновим принципом . Цей законопроект 
є супутнім до того проекту . І якщо ми той законопроект проголосуємо 
сьогодні в цілому, то зробимо серйозний початок у сфері дерегуляції 
бізнесу, дозвільної системи, у сфері водокористування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за лаконічність.  
Шановні колеги, зараз відповідно до Регламенту в нас є запитання 
доповідачу – до 3 хвилин. Чи є бажаючі, чи йдемо далі? Є. Будь ласка, 
прошу записатися на запитання до доповідача.  
Народний депутат Хлань. Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політик и та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний доповідачу, чи правильно я розумію, 55 що саме дозволи на спецводокористування даватиме той орган, який, 
дійсно, відповідає за баланси во ди і регулює воду, а не органи, які 
жодного стосунку до води не мають? Але на сьогодні той, хто одержує 
дозвіл на водокористування, звертається до органів, які не мають 
жодного відношення до балансування води чи рівня води.  
Дякую.  
 
РИБАК  І.П. Дякую за зап итання. Справді, тут треба пролити 
світло, тому що саме це питання є наріжним каменем серед парла -
ментаріїв, які не готові за нього голосувати. Дійсно, після можливого 
прийняття цього законопроекту в цілому такі дозволи видаватимуться 
територіальними органами центрального органу виконавчої влади, 
який буде створений після того, як ми започаткуємо басейнове управ -
ління водних ресурсів в Україні. Тобто сьогодні ми маємо серйозні 
проблеми з тим, що якщо річка Дністер протікає через п’ять областей, 
дозволи  видаються на водокористування та гранично допустимі скиди 
зверху вниз за течією води. Відповідно область абсолютно не володіє 
інформацією, що робиться в басейні їхньої річки  вниз за течією . Тому 
саме цей законопроект врегульовуватиме ці норми. І територіа льне 
управління водних ресурсів видаватиме ці дозволи, володіючи інфор -
мацією, і ми у такий спосіб наведемо порядок у цій галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Кужель. Будь ласка, ваше запитання, пані 
Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний колего! Крім 
того, що ми будемо виступати і дават и повну оцінку законопроекту, 
я  хочу послухати вашу відповідь щодо того, що тут не сформована 
взаємодія центрального органу викона вчої влади в частині контролю 
і  виконання покарання тих, які скид ають і забруднюють наші річки 
і  водойми. Тому представлені  до дозвільних органів результати пере -
вірки є недостатніми. Яке ваше бачення?  56 Я хотіла б посилення ролі міністерства, але щоб ми врегулювали 
ситуацію, яка, наприклад, в тій самій Одесі процвітає, де органи, що 
повинні контролювати забруднення моря, більш е займаються збиран -
ням хабарів з підприємців, контролюючи норми скиду забрудненої 
води, надаючи малі ліміти. Тобто якщо в них не вкладаються, вони 
сидять і кожного місяця контролюють.  
 
РИБАК  І.П. Хотів би дати відповідь на ваше запитання.  
Ми обговорювал и саме питання щодо контролю, насамперед за 
скидами. Цим законопроектом встановлюються вичерпні підстави для 
припинення права спеціального водокористування та визначається 
порядок припинення такого права, і це вже є позитивним. І якщо ми на 
рівні закону це  виписуємо, то контролюючі органи не зможуть спеку -
лювати. І саме в цій частині ми боремся, по суті, з корупцією, у тому 
числі питання щодо лімітів (я щойно спеціально продивився) ми не 
виписували. Порушення лімітів є підставою для скасування спеціаль -
ного  дозволу на водокористування. Тому це питання можна зняти.  
Інше питання – це надання більш широких повноважень еколо -
гічній інспекції. Тобто роль міністерства повинна бути збільшена, аби 
навести лад щодо скидів. І тут саме питання гранично допустимих 
скиді в, самої методики їх обрахунку, т ому що на сьогодні ми ліміти 
на  використання водних ресурсів зменшуємо. Так, як кажемо про те, 
що це завдає  серйозн ої шкод и навколишньому середовищу. Водночас 
абсолютно ще користуємось…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заверши ли? Зрозуміло .  
Дякую, шановні колеги. Зараз в ідповідно до Регламенту в нас 
є  співдоповідь головного комітету, але доповідач саме і представляв 
позицію головного екологічного комітету. Тому ми переходимо до 
виступів від фракцій.  
Я пропоную обмежити виступ 2  хвилинами, що б ми скоротили час  
на цей законопроект  і встигли розглянути весь блок. Чи  підтримує зал 
виступи до 2  хвилин? Підтримує. Я прошу записатися на виступи від 
фракцій для обговорення цього документа.  
Іван Вінник, фракція «Блок Петра Порошенка», запрошується до 
трибуни. Будь ласка.  
 57 ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ша -
новні колеги! Сьогодні, напевно, важливий день для флори і фауни 
України, займаємося екопарками, зоопарками. Водночас Верховна Рада 
не розглянула питання внесення змі н до Державного бюджету на 
2016  рік, не збільшила фінансування Міністерства оборони й інши х 
військових та правоохоронних підроз ділів, які виконують завдання 
в зоні проведення антитерори стичної операції, не вистачає 6  мільярдів 
гривень на оплату, навіть, грошового забезпечення, а ми займаємося 
флорою і фауною. Це в країні, де йде війна.  
За стан ом на сьогодні хотів би поінформувати. Незважаючи на 
те що уряд надав державні гарантії підприємствам «Укроборонпрому», 
які не були профінансовані у зв’язку з тим, що парламент не прийняв 
законопроекту про так звану спецконфіскацію грошей Януковича, вони 
не працюють. Не працюють, тому що уряд не визначився з терміном 
кредитування під ці державні гарантії. Хто буде повертати відсотки? 
Яким бюджетом будуть сплачені кошти? Які суб’єкти господарювання 
залучатимуть спочатку для того, щоб профінансувати свою діял ьність, 
щоб поставити техніку та озброєння з відтвермінуванням платежу Міні -
стерства оборони? А ми займаємося флорою і фауною. У країні йде 
війна, щодня гинуть люди.  
Кожного дня мова йде про те, що нам треба розвивати українську 
армію, а ми говоримо про б оротьбу з корупцією і не можемо прийняти 
питання про спецконфіскацію і заб рати гроші Януковича, тому що в  нас 
цілий день присвячений екології.  
Я поважаю намагання українського парламенту залишати Україну 
чистою, боротися за довкілля, за права флори і фаун и, але не забувайте, 
що нам ще треба зберегти нашу країну. На сьогодні це питання знахо -
диться в руках української армії, яка, на жаль, не отримує належної 
підтримки від українського парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я все -таки заклика ю виступаючих говорити по 
суті законопроектів. Зараз до слова запрошується представник фракції 58 «Народний фронт» пан Кривошея. Будь ласка, у вімкніть мікрофон 
з місця.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Повертаючись до нашого законо -
проекту, я хотів би звернути увагу на  те, шановні колеги, що він 
спрямований насамперед на дерегуляцію і розвиток підприємництва. 
Зрозуміло, це є полегшенням тим підприємствам, які оформляють 
відповідні спеціальні дозволи і таке інше.  
Але разом з тим я хотів би звернути увагу міністерства на те, яким 
чином будуть розподілені відповідні територіальні установи, як вони 
працюватимуть, наскільки це буде в дійсності зручно, як обмінювати -
муться інформацією області між собою, якщо в русло річки потрап -
ляють викиди з іншої області, щоб розуміти, яким  чином будуть 
видаватися ці спецдозволи, що міститиме в собі та вода, якою кори -
стуватимуться жителі України, споживаючи її в тих чи інших напоях.  
Законопроект однозначно хороший. Фракція «Народний фронт» 
за нього голосуватиме і закликає всіх проголосуват и. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександра Кужель, фракція «Батьківщина». Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги, аж сльози наверталися на очі, 
коли слухала першого промовця, який страждав за порядок денний. Та 
ми ж пропонували, давайте поставимо законопроекти щодо перегляду 
тарифів, щодо захисту людей від виселення, щоб у них не відбирали 
житло, щодо індексацій пенсій і заробітної плати. Але ж ви не прого -
лосували. Тому плачте собі, будь ласка, у хустинку.  
Позиція фракції «Батьківщина» щ одо законопроекту №3323. Ми 
підтримуємо, що концентрація функцій щодо контролю водокористу -
вання і скиду води повинна бути і в центральному органі виконавчої 
влади. Тому що ми як парламентсько -президентська країна повинні 
знати, з кого спитати, якщо найдор ожче у світі – їжа й вода не буде 
контролюватися державою. У нас є серйозні зауваження, з якими автор 
погодився, але їх не враховано під час опрацювання в першому читанні.  
Перше. Єдине спрощення для бізнесу – це буде видаватися не 
через хабарі, а через пр яме звернення.  59 Друге. Щоб не погіршити ситуації в бізнесі, ми з вами домовилися 
не змінювати строків дії до зволу, які на сьогодні мають 25  років, на 
шість років, щоб не породити нової хвилі хабарів.  
Ще зауваження, яке автор погодився виключити. Вводиться 
норма, що за водокористування платитимуть також вторинні водоко -
ристувачі. Це є неприйнятним. Бо кол и я отримую воду, маю договір 
і всі платежі за неї, які надходять до того підприємства, що надає мені 
воду , вдруге платити я за це не буду.  
І насамкінець. Я  просила б мін істерство приєднатися, щоб ми 
з вами виписали, як встановлюємо ліміти на скиди, на водокористуван -
ня і який контроль. Завжди заробляли на тому, що занижували ліміти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію.  
Виступи від фракцій завершилися. Відповідно до Регламенту 
зараз виступи народних депутатів України. Чи є бажаючі? Чи вислов -
лена позиція, яку підтримує, наскільки я розумію, консолідована зала, 
що автор враховує висловлені зауваження і ми можемо ставити на 
голосування законопроект з виклю ченими позиціями, які були озву -
чені?  
Бажаючі від депутатів є. Тоді, будь ласка, я прошу записатися. 
Обмежимо виступи народних депутатів за моєю пропозиці єю до 2  хви-
лин, але відводили  на виступи  15 хвилин . Добре? Прошу записатися.  
Пан Євтушок  передає слово народному депутату Юрію Одар -
ченку. Увімкніть мікрофон на трибуні, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шан овні колеги! Безумов -
но, цей законопроект має раціональне зерно і право на існування, але 
його треба доопрацьовувати до другого читання. Я хотів би, щоб ми 
звернули увагу на таке. Чи здатне на сьогодні міністерство створювати 
нові органи виконавчої влади, які що сь контролюватимуть? Сьогодні 
у  міністерства достатньо повноважень і можливостей контролювати 
водні ресурси через Державне агентство водних ресурсів України. Зараз 
ми можемо чітко бачити, яка ж система роботи міністерства і цього 
водного господарств а, яке є бюджетоутворюючим і, по суті, страте -
гічним об’єктом для всієї України.  60 Я обраний депутатом -мажорит арником у Херсонській області 
і зараз можу цілком відверто сказати, що Державне агентство водних 
ресурсів України абсолютно не працює. Замість того  щоб створювати 
умови і збільшувати кількість зрошувальних земель на Херсонщині 
мінімум вдвоє, а можливо, і втроє, сьогодні є абсолютно чіткі приклади 
того, що керівництво Північно -Кримського каналу, Каховського 
магістрального каналу зловживаю ть своїм служ бовим становищем 
і є серйозні ознаки кримінальних злочинів.  
Користуючись нагодою, що зараз в нашому залі перебуває міністр 
екології, хотів би звернути його увагу на неефективну роботу вико -
нувача обов’язків державного агентства. На сьогодні нічого не зроб -
лено для того, щоб посилити роботу агентства, щоб збільшити кількість 
зрошувальних земель і мінімізувати витрати водокористувачів. Нато -
мість є серйозні ознаки корупційних злочинів, коли приймаються 
підрядники, які незаконно залучені до виконання робіт, з дійснюються 
шалені приписи на мільйони гривень за користування цими водними 
ресурсами.  
Я хочу звернути увагу міністра на те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Ні, в мене бажаючих 
виступити записано достатньо, я вам надам слово потім. Зараз слово 
надається пані Заліщук, фракція «Блок Петра Порошенка» . Вона пере -
дає слово народному депутату пану Рибаку. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Щойно з цієї трибуни виступав 
колега з нашої фракції і казав, що м и сьогодні говоримо про флору 
і фауну, а не про війну. Так ось, я вам скажу, шановні колеги, коли буде 
вирізане останнє дерево, коли висохне остання річка в Україні, гроші 
уже нікому не будуть потрібні. І тоді ми будемо розмовляти зовсім про 
інше.  
Шановні друзі! Цей законопроект саме був підготов лений на 
підтримку проекту №3603, який ми сьогодні будемо розглядати в дру -
гому читанні і, по суті, вводити в Україні систему управління водними 
ресурсами за басейновим принципом. Це абсолютно нова управлінська 
модель в Україні.  
Сьогодні колеги з фракції «Народний фронт» (дякую за підтримку 
цього законопроекту) ставили запитання: як буде здійснюватися 61 інформаційна координація між територіальними органами управління 
водними ресурсами? У нас сьогодні буде започаткована абсолютно 
нова модель за басейновим при нципом, тобто якщо, умовно кажучи, ми 
маємо Дністровсько -Прутське басейнове управління водними ресур -
сами, воно повністю володітиме інформацією щодо Львівської, Івано -
Франківської, Чернівецької, Вінницької і Хмельницької областей, 
і в такий спосіб здійснюв атиметься ця координація.  
Я прошу всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова знову запрошується представник фракції «Батьківщина» 
пан Одарченко. Будь ласка, прошу вкладатися в регламент, шановний 
колего, щоб інші депутати встигли виступити.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, що ви так дотримуєтеся Регламенту.  
Я зараз хотів би повернутися до теми Державного агентства вод -
них ресурсів України. Херсонщина потерпає від того, що немає робо -
чих місць і, по суті, багато земель сільськогоспод арського призначення 
знаходиться на зрошенні. Замість того щоб докласти всіх зусиль і зро -
бити так, що хоча б на третину збільшити кількість зрошувальних 
земель (не 230  тисяч гектарів, а хоча б мати 300 -350 тисяч гектарів), 
сьогодні агентство створило цілу  систе му поборів з водокористувачів 
і займається тим, що збирає гроші з них, а не розвиває систему.  
Зараз пан Семерак дуже гарно розмовляє. Однак я хотів би, що б 
він звернув увагу на те, що жодного законопроекту, який створив би 
умови для того, щоб зрошув альне земл еробство розвивалося, немає, 
що нині виконувач обов’язків керівника агентства нічого не робить для 
того, щоб ця система розвивалася і Херсонщина мала можливість отри -
мувати  додатков і врожаї.  
Пане Семерак, Херсонщина потребує хорошого керівника Де р-
жавного агентства водних ресурсів, який переймався б проблемами 
Херсонської області, а не створював корупційні схеми на системі 
водопостачання водокористувачів. Зараз проводитиметься конкурс на 
заміщення вакантної посади керівника агентства. Я прошу вас прин -
ципово підійти до кадрових призначень, подивитися на ті прорахунки, 
які були в роботі нинішнього виконувача обов’язків, і залучити до 62 роботи принципову, фахову людину, яка в наступному році продемон -
струвала б нам відчутне зростання кількості зрошувал ьних земель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. У міністра буде можливість відповісти на 
запитання і репліки депутатів після виступів всіх народних депутатів.  
Я звертаю увагу колег, що в нас за 9  хвилин голосування. Тому 
прошу повертатися до сесійної зали.  
І зараз запрошується до виступу представник фракції «Блок Петра 
Порошенка» Олег Недава. Увімкніть мікрофон.  
 
НЕДАВА  О.А.  Дорогие коллеги, друзья! Я полностью под -
держиваю слова Ивана Рыбака о том, что, если мы не будем думать об 
экологии, об окружающей среде, то у  нас в принципе не будет будущего 
вообще. Потому что то, что происходит сейчас в стране, – это эколо -
гическая катастрофа. И мы этому уделяем, к большому сожалению, 
очень мало внимания. Сегодняшний  день  – день экологов, думаю, 
останется надолго в памяти все х экологов. Но то количество законов, 
которые мы сейчас принима ем, оно достаточно небольшое. И  очень 
много законопроектов остается за рамками. Это законопроекты по 
вопросам об обращении с отходами,  относительно опасных отходов 
и  много других. Поэтому гово рить о том, что у нас сейчас война 
и  больше делать ничего не надо, не нужно смотреть на окружающую 
среду, это, мягко говоря, некорректно.  
Я предлагаю всем проголосовать за этот и последующие законо -
проекты и поддержать экологию, наше будущее и наших дете й.  
Слава Украине!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олегу.  
Віктор Михайлович Пинзеник, представник фракції «Блок Петра 
Порошенка», передає слово народному депутату Юрію Солов’ю. Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Розгляд цього законопроекту, як на мене, 63 дасть можливість привернути увагу до надзвичайно важливої пробле -
ми, яка сьогодні є  в нашій державі і найгостріше відчувається на 
Західній Україні.  
Якщо ви сьогодні відкриєте будь -яку криницю, особливо ту, яка 
збудована ще 20 -30 років тому, то в ній ви не знайдете води.  
Якщо ви подивитеся на такі річки, як Бистриця, Прут чи Дністер, 
то нині ці річки, які ще 10, 15, 20  років тому вважалися повноводними 
і глибоководними, швидше нагадують струмки в горах. Одна з причин, 
чому це відбувалося в нашій державі, – це те , що єдиної структури, 
яка  відповідала б за водопостачання, в загалі за проблем и, пов’язані 
з  водою, в нашій державі до цього часу не було. Дозволи на водоко -
ристування видавала держадміністрація однієї області, не несучи за це 
жодної відповідальності; а дозволи на скиди – держадміністрація зовсім 
іншої області. І тому однозначно, ц ей законопроект, який встановлює 
відповідальність однієї структури за проблему з водою в нашій державі, 
сьогодні на часі. Більше того, принцип басейнового водокористування, 
який пропонується до застосування, – надзвичайно важливий.  
Але разом з тим ми повин ні розглядати питання води в нашому 
парламенті і максимально привертати увагу до тих проблем. Сьогодні 
на часі питання незаконної вирубки лісів, які також пов’язані з пробле -
мами водопостачання і ряду інших.  
Тому закликаю всіх парламентаріїв проголосувати в першому 
читанні за цей законопроект. Там є ряд моментів, які нам необхідно 
поправити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Сергій Соболєв від фракції «Батьків -
щина». Він знімає свій виступ.  
До слова запрошується Іван Рибак від фракції «Блок Петра 
Порошенка». З місця, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, я  дякую за достатньо ґрунтовне 
і  всеосяжне обговорення цього законопроекту. У мене складається 
враження, що ми готові підтримат и його. Український парламент 
є справжнім і готовий боротися за чисте довкілля, за чисту воду.  
Дякую всім і закликаю проголосувати.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступаючий пан Барна. Є бажання взяти слово? Будь 
ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Друзі, екологічна криза, яку пізнає Україна останні 
два роки, особли во у сфері водних ресурсів, найвідчутніша зараз 
в  областях Західної України. І поряд з тим є дуже багато запитань до 
Департаменту охорони природних ресурсів та екомережі Міністерства 
екології. Керівники місцевих управлінь, які тривалий час здавали на 
коме рційних основах в оренду водойми, погоджували бездумні й не -
професійні способи використання водних ресурсів – спуск води, коли 
було посушливе літо. І це призвело до того, що в регіоні катастрофічно 
пропала вода поряд з несприятливими природними умовами і н ена-
лежним, непрофесійним використанням цих водойм.  
Тому в мене така пропозиція. Я звертаюся до міністра екології та 
природних ресурсів: треба належним чином вивчити ситуацію і ті 
причини, які призвели до таких наслідків. Відповідно ті особи, які були 
задіяні в цьому дерибані водойм, бездарному їх використанні, не по -
винні зараз займати посад чи проводити ротації вищої ланки управ -
ління, а повинні бути усунуті з посад і покарані. Тому що ми як народні 
депутати зараз представляємо народ і нашу державу, і на нас лежить 
зобов’язання залишити після себе своїм нащадкам таку державу, за яку 
вони повинні були б нам дякувати. І ми повинні залишити нашим дітям 
таку землю, на якій вони могли б нормально і повноцінно жити. Земля 
дарована нам Богом для того, щоб ми її л ише використовували, щоб 
жити, але не присвоюва ли, не нищи ли і тим паче не продава ли.  
Прошу проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний виступаючий передає слово нар одному депутату 
Сергію Кіралю. Це заключний виступ в обговоренні. Потім заключне 
слово м іністра. Зараз виступ Кіраля, 1  хвилин а, потім – Семерак а. Будь 
ласка.  65 КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та п ідприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, шановний головуючий! Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч», звичайно, підтримуватиме цей дуже корис -
ний законопроект.  
Користуючись нагодою, я як голова підкомітету Парламентської 
асамблеї Ради Європи хочу поінформувати колег депутатів, що ми 
минулого тижня у Львові проводили виїзне засідання і головним 
питанням порядку денного в нас було питання води і управління 
водними ресурсами. Як виявляється, питання є абсолютно нагальним 
не лише для України, а й для багатьох країн світу, оскільки так звана 
Європейська директива управління водними ресурсами не застосо -
вується повністю, і лише у Франції у червні 2016  року вперше на 
законодавчому рівні було закрі плено право громадян Франції на доступ 
до води і водних ресурсів.  
Тому я хотів би закликати міністерство і особисто міністра не йти 
якимись точковими рішеннями, розв’язуючи проблеми, а подивитися 
на проблему в комплексі і застосувати європейські…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Через 1  хвилину ми переходимо до прийняття 
рішення. Я дуже прошу запросити всіх депутатів до залу.  
Надаю заключне слово міністру Остапу Семераку. Будь ласка, 
пане Остапе.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, пане Андрію!  
Шановні народні депутати! Законопроект, який ми щойно 
обговорювали, є депутатським. Але Міністерство екології та природних 
ресурсів підтримує прийняття його в першому читанні і ті зауваження, 
які були висловлені під час обговорення щодо висновків, термінів  
надання висновків, щодо переліку документації та відповідальності 
водокористувачів за повну і достовірну інформацію, яку надано. 
Думаю, що ми до другого читання разом з комітетом зможемо це 
виправити.  
Що стосується зауважень загалом щодо системи. Хотів б и поін -
формувати, що ситуація в галузі вкрай складна у зв’язку з різними 66 факторами, у тому числі й проблемою з керівництвом. Те, що говорив 
народний депутат Одарченко, має місце. Але за станом буквально на 
сьогодні, пане Юрію, відбувається перший етап обра ння керівника 
Державного агентства водних ресурсів, завтра завершальний етап.  
Сподіваюся, що, нарешті, за останні два роки агентство отримає 
повноправного легітимного керівника, який зможе проводити цю 
роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, пане Андрію.  
Ця проблема насправді існує. І ми її розв’язуємо згідно із законом 
про реформу в державній службі, який прийняв  парламент . 
Хотів би також звернути увагу на те, що фінансування галузі 
є вкрай негативним. У бюджеті на цей рік було передбачено, шановні 
колеги, 200  тисяч гривень. Не мільйонів, а 200  тисяч гривень на всі 
річки, на всі водойми в Україні! Насправді за ці гроші нічого не можна 
зробити. Тому, на жаль, склалася така катастрофічна ситуація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и! Під час обговорення представники всіх фракцій 
підтримали даний законопроект з поправками Рибака і Кужель, які були 
озвучені. Хоча в принципі поправки вносяться між першим і другим 
читаннями. Але я зазначаю це тому, щоб ми мали більше шансів на 
прийняття . Обговорення завершено.  
Переходимо до прийняття рішення, колеги. Будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, які 
регулюють відносини, пов’язані з одержанням документів дозвільного 
характеру щодо спеціального водоко ристування» ( №3323 ) за основу 
з поправками, які були озвучені Рибаком і пані Кужель для стенограми. 
Прошу підтр имати, шановні колеги.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і комітет.  
––––––––––––––  67 Колеги, я хочу вас ознайомити з подальшим планом нашої роботи. 
Останній законопроект з розділу «перше читання», потім буде «друге 
читання» ключових законопроекті в з блоку екології. Тому я дуже про -
шу підтримати розгляд у першому читанні за скороченою процедурою.  
На ваш розгляд пропонується проект Закон у «Про внесення зміни 
до статті  265 Кримінального кодексу України щодо добровільної здачі 
радіоактивних матеріалів » (№4612 ).  
Прошу підтримати розгляд цього проекту за скороченою про -
цедурою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра екології та природн их ресурсів 
Семерака Остапа Михайловича. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, пане Голово.  
Шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується проект 
Закон у «Про внесення зміни до статті  265 Кримінального кодексу 
України щодо добровільної здачі радіоактивни х матеріалів».  
Передумовою розроблення даного законопроекту стало те, що 
Державне агентство України з управління зоною відчуження на вико -
нання доручення Кабінету Міністрів України в рамках міжнародної 
технічної допомоги розпочало підготовку до реалізації пілотного 
проекту «Проведення суспільної компанії щодо збору в населення 
покинутих радіоактивних джерел іонізуючого випромінювання на 
території однієї з областей України».  Ми маємо це промасштабувати 
на  всю країну. Оскільки діюча система вилучення покинут их джерел 
іонізуючого випромінювання та радіоактивних відходів не є доскона -
лою, виникла потреба змінити українське законодавство. Така ситуація 
збільшує вірогідність виникнення радіа ційних аварій та можливого 
використання раді оактив них матеріалів у терористичних актах. Тому 
законопроекто м пропонується доповнити статтю  265 Кримінального 
кодексу України частиною четвертою, яка встановлює правові підстави 
звільнення від кримінальної відповідальності осіб, які добровільно 
здали органам влади радіоактивні  матеріали.  
Реалізація положення законопроекту щодо звільнення від кримі -
нальної відповідальності у разі добровільної здачі таких матеріалів 
суттєво покращить становище радіаційної безпеки завдяки вилученню 68 в населення та юридичних осіб радіоакт ивних матер іалів та передачі 
їх на зберігання до спеціалізованих підприємств з поводження з радіо -
активними відходами.  
Головним результатом повинно стати підвищення рівня безпеки. 
Законопроект обговорений в комітет і і пропонується його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечен ня правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності розгляну в проект Закон у «Про внесення зміни до 
статті  265 Кримінального кодексу України щодо добровільної здачі 
радіоактивних матеріалів» (№4612).  
Цим законопроекто м пропонується доповнити статтю  265 Кримі -
нального кодексу України частиною четвертою, якою встановл юються 
правові підстави звільнення від кримінал ьної відповідальності осіб, 
які  добровільно здали органам влади радіоактивні матеріали, тобто 
джерела іонізуючого випромінювання, радіоактивні речовини або 
ядерні матеріали, що перебувають у будь -якому фізичн ому стані, 
в установці або у виробі чи в іншому вигляді.  
На думку членів комітету, реалізація положень цього законо -
проекту суттєво покращить становище радіа ційної безпеки в Україні 
завдяки вилученню у населення та юридичних осіб радіоактивних 
матеріалів та передачі їх на зберігання до спеціалізованих підприємств 
з поводження з радіоактивними відходами.  
Законопроект підтримується Головним науково -експертним 
управлінням Апарату Верховної Ради України, також комітетами з пи -
тань екологічної політики, бюджет у, запобігання і протидії корупції 69 Профільний комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України законопроект №4612 прийняти за основу та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Будь ласка, прошу провести 
запис: два – за, два – проти.  
Вознюк Юрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу пе редати слово народному депутату Геннадію 
Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Доброго дня, шановні колеги! По -перше, фрак -
ція «Народний фронт» однозначно підтримуватиме даний законо -
проект. І разом з тим я хотів би зараз звернутися, будучи у прямому 
ефірі, до представників місцевих органів влади, сільських рад і таке 
інше.  
Шановні друзі, усі ви добре знаєте як керівники на місцях, де у вас 
є саме такі зберігання радіоактивних речовин . Дуже багато є таких 
місць, радіоактивних речовин, які ще залишилися з часів радянської 
влади, коли просто валяється занедбане і має вільний доступ для 
звичайних людей, що завдає величезної шкоди. Ми бачимо, скільки 
зараз у новинах засобів масової інформа ції демонструється таких місць 
і як це шкідливо впливає на нашу природу, на нашу екологію . Тому 
ініціатива однозначно досить хороша.  
Водночас я хотів би звернути увагу на те, чи подають відповідні 
органи місцевого самоврядування так звану інформацію про те , де 
зберігаються дані речовин и. Хотів би, щоб, можливо, міністерство дало 
доручення відповідним департаментам, управлінням і органам на міс -
цях, зокрема, звернутися до обласних і районних держадміністрацій, які 
разом з цими органами провели обстеження і з робили відповідний 
перелік так званих цих місць зберігання радіоактивних речовин. Насам -
перед буде зрозуміло, де, в якій кількості вони знаходяться. А якщо вже 
така інформація є, то це, звичайно, досить позитивні й перспективні 
результати даної роботи.  70 Хороший законопроект. Фракція «Народний фронт» однозначно 
голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Зараз заключний виступ 
Кужель Олександри Володимирівни, але вона передає слово народному 
депутату Альоні Шкрум. Після виступу переходимо до прийнятт я 
рішення.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Колеги, почну з того, що фракція «Батьківщина» підтри -
муватиме цей правильний законопроект, який є першим кроком до того, 
щоб розв’язати цю проблему. Але п итання  не лише в тому, що існують 
якісь території або місця, де знаходяться ці радіо активні речовини, де 
їх можна знайти і забрати, такі як Чор нобильська зона, а в тому, що 
є  лабораторії університетів, академій наук, занедбаних або неконтро -
льованих навчальних закладів, де фактично лаборант або студент може 
прийти і покласти в сумку якус ь реч овину, забрати і потім їздити 
в метро. І мені було це почути надзвичайно страшно, наприклад, учора 
на засіданні фракції «Батьківщина», коли до нас прийшов міністр пан 
Семерак, за що ми йому дуже вдячні.  
Тому цей законопроект передбачає, дійсно, зібра ти такі речовини 
і мусить стимулювати людей їх повертати. Але ми маємо говорити і про 
безпеку наших громадян, і про безпеку фізико -математичних закладів, 
лабораторій, де такі речовини зберігаються. Їх можуть абсолютно 
вільно виносити студенти, лаборанти та  інші люди. Тому давайте 
почнемо з цього законопроекту, а далі будемо працювати. Це надзви -
чайно загрозлива тенденція, і треба цю проблему розв’язувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Обговорення завершено, усі виступаючі під -
тримали даний з аконопроект. Тому я прошу зайняти робочі місця 71 і  підготуватися до прийняття рішення. Я можу ставити пропозицію 
комітету за основу та в цілому? Можу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення зміни до статті  265 К римінального 
кодексу України щодо добровільної здачі радіоактивних матеріалів» 
(№4612 ) за основу та в цілому. Колеги, прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і комітет.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми переходимо до питань порядку денного в другому 
читанні. Це ключові, системні законопроекти. Наголошую, це друге 
читання. Ми будемо йти по поправках, які тут є. Я прошу підготуватися 
до роботи і голові комітету і міні страм, щоб ви могли коментувати 
застереження депутатів по поправках. Закликаю до системної роботи.  
Отже, на ваш  розгляд  пропонується  проект Закону «Про оцінку 
впливу на довкілля» ( №2009а -д). 
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи Єднака Остапа Володимировича.  
Будь ласка, пане Остапе.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги народні депутати! Ша новний пане 
головуючий! На розгляд Верховної Ради в другому читанні вноситься 
доопрацьований проект Закону «Про оцінку впливу на довкілля» 
(№2009а -д). Метою законопроекту є встановлення правових та органі -
заційних засад здійснення оцінки впливу на довкілля  та забезпечення 
виконання Україною міжнародних зобов’язань у рамках Конвенції про 
оцінку впливу на навколишнє середовище в транскордонному кон -
тексті (Конвенції Еспоо) та Конвенції про доступ до інформації, участь 
громадськості в процесі прийняття рі шень та доступу до правосуддя 
з питань, що стосується довкілля – це відома Орхуська конвенція, а та -
кож імплементації в національне законодавство євродиректив. Зокрема, 
законопроектом передбачено проведення процедури оцінки впливу на 72 довкілля. Натомість ми скас овуємо екологічну експертизу і повністю 
виключаємо її з нашого законодавства.  
Запроваджується імперативне правило, за яким проведення оцінки 
впливу при прийнятті рішення про з дійснення планової діяльності 
є  обов’язковим. Ми визначаємо перелік об’єктів та видів діяльності, 
щодо яких застосовується процедура оцінки впливу на довкілля. Тобто 
це не буде здійснюватися на розсуд чиновника, а в проекті закону чітко 
виписані види діяльності, згідно з якими буде проведена оцінка впливу 
на довкілля.  
Забезпечено без коштовний і безперешкодний доступ громад -
ськості до всієї інформації, що стосується планової діяльності та 
процедури громадського обговорення. Передбачено введення єдиного 
реєстру з оцінки впливу на довкілля, який також буде відкритим і до 
нього матиме дос туп громадськість. Негативний вплив на навколишнє 
середовище і здоров’я людини буде глибоко проаналізований перед 
початком великомасштабних робіт і врахований при прийнятті оста -
точного рішення.  
Під час доопрацювання законопроекту до другого читання внесе -
но 214  поправок народних депутатів України, з них 151  пропозицію – 
враховано, у тому числі частково або редакційно, 63  пропозиції – 
відхилено.  
Під час підготовки до другого читання удосконалена термінологія, 
уточнені перелік видів діяльності та об’єктів, я кі включені до сфери 
застосування законопроекту, процедура інформування громадськості 
та громадського обговорення, звіту з оцінки впливу на довкілля; 
удосконалена процедура прийняття рішень з оцінки впливу, врахування 
результатів оцінки впливу на довкілля при прийнятті остаточного 
рішення, оскарження рішень, дій чи бездіяльності в процесі здійснення 
оцінки впливу на довкілля.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект із зауваженнями. Комітет пропонує Верховній 
Раді України проект Закону «Про оцінку впливу на довкілля» за резуль -
татами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому як закон. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Остапе.  73 Шановні колеги, не передбачено запитань, а лише виступи щодо 
поправ ок. У мене, колеги, загальне звернення. Увійшовши до розгляду 
за повною процедурою попереднього законопроекту, ми затягнули 
процес. Зараз у нас є півгодини і три законопроекти в другому читанні.  
Це системоутворюючі і важливі законопроекти, і я прошу тих 
авторів поправок ставити на голосування для підтвердження лише тоді, 
коли ви бачите в тому велику принциповість і увагу. Я буду називати 
всі відхилені поправки і прошу лише тих брати слово, хто, справді, 
вважає, що це принципова поправка.  
Отже, я переходжу д о поправок.  
Поправка  2 народного депутата Шпенова. Наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка 4 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка 5 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 6 народного депутата Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 8 н ародного депутата Рябчина. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Рябчина.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Пане Остапе, я тримаю в руках Директиву 
2011/92/ЄС on the assessment of the effects of certain public and private 
projects on the environment (codification) , яку ми  імплементуємо. 
Головне слово тут – project . 
Коли відкриваєш статтю  1, ти читаєш визначення, що таке project  
(проект), і тому м оя поправка  8 просто імплементує слово в слово євро -
пейську директиву. Я не розумію, чому її було відхилено комітетом, 
якщо тут ідеться, що на виконання частини другої статті  1 цієї дирек -
тиви.  
Більше того, ця  поправка пов’язана з поправкою  140, яку врахо -
вано частково. Тобто я не розумію, чому ця надважлива поправка, яка 
просто імплементує  європейське законодавство слово в слово, була 
відхилена комітетом ? Прошу її підтримати і пояснити позицію 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Остапе, прокоментуйте.  
 
ЄДНАК  О.В.  Я дуже дякую Олексію за надані пропозиції. Справа 
в тому, що проект – це, можливо, дещ о вужче поняття. У нас зазначена 74 планова діяльність як ширше поняття, яке не суперечить євродирек -
тивам і містить у собі частково опис поданої вами поправки до проекту. 
Тому ми вважаємо, що необов’язково доповнювати окремо ще опис 
терміна «проект». Ця попр авка не дуже впливає на процес. Тобто 
планована діяльність – це і проекти, і ширше. Тому на розсуд залу. 
Якщо підтримає зал, то ця поправка може бути врахованою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування 
поправку 8 народного депутата Ря бчина. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 14 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 17 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 21 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 27 народного депутата Рябчина. Наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Я щодо поправки  25, яку враховано частково, а це 
дуже важливо.  
І тут у мене ще більше запитань до комітету. Згідно з додатком  2 
цієї директиви щодо сфери застосування, там де йдеться про хімічне 
виробництво і галузі, виключено, точніше не включено. Я не розумію, 
чому комітет частково врахував: «виробництвом вибухових речовин… 
фосфоровмісних, азотовмісних або калієвмісних  мінеральних добрив… 
(і що для мене взагалі незрозуміло) зберігання хімічних продуктів 
(базисні і витратні склади, сховища, бази), незалежно від методів та 
обсягу використання продукції». Чому це не підпадає під сферу цього 
законопроекту? Тобто чи це якийс ь галузевий лобізм, чи просто про -
пустили. Але це дуже важливо, що ми просто виключаємо з надваж -
ливого законопроекту ці шкідливі сектори. Будь ласка, поясніть. Я дуже 
прошу, щоб поправку  25 було повністю враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Остапе.  
 75 ЄДНАК  О.В.  Частково її враховано. І поточний пункт, і інші 
пункти цієї статті включають види діяльності, названі народним 
депутатом. Тому, власне, ми їх не включали до пунк ту 6, який сто -
сується виробництва. Знову -таки це не є принциповим, ми можемо 
підтрим ати, але будуть у різних пунктах однієї й тієї статті дублю -
ватися однакові види діяльності. Якщо підтримають народні депутати 
дану поправку, то потім техніко -юридичними поправками можна 
синхронізувати всі інші пункти даної статті. Це не принципова 
поправк а, яка якимось чином нашкодить закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування 
поправку  25 народного депутата Рябчина. Голова комітету не заперечує 
щодо прийняття цієї поправки. Хто її підтримує, прошу проголосувати, 
будь ласка.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 27. Не наполягає. Колеги, йдемо далі.  
Поправка 30 народного депутата Рябчина. Наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Те саме. Якщо ми в Україні імплементуємо 
європейське законодавство, нам треба точніше вказувати всі сект ори, 
пункти, бо якщо цього не виписано в з аконі, то це не виконується. 
Ми  не в Європі, де можемо якимось ч ином показати загальну рамку. 
У  нас якщо це виписано, то й виконується. Ця поправка надважлива, 
тому що вона стосується видобування  нафти та природн ого газу. Як 
і проект цього закону щодо екологічної оцінки, сподіваюся, він пройде. 
Так ось, тут ми просимо доповнити після слів «видобування нафти та 
природного газу» наступним положенням «з комерційною метою, якщо 
обсяг видобутку перевищує 500  т на добу для нафти та 500  тисяч кубіч -
них метрів на добу для природного газу». Це просто вимога директиви, 
яку ми імплементуємо. Я не знаю, чому ці важливі речі були виключені: 
і стосовно хімічних речовин, і стосовно нафти та газу. Поясність, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, пане Остапе.  
 76 ЄДНАК  О.В.  Шановний пане депутате, дані види діяльності – 
видобування нафти і газу також зазначені в інших пунктах цієї статті. 
У даному випадку ми ста вимо порогові величини, і пункт  11 стосується 
інших видів діяльності: греб лі, водосховища та інших об’єктів, при -
значених для утримання та постійного зберігання води. Ми можемо 
насправді додати порогові величини, але, як на мене, це дещо надмірне 
регулювання, тому що в нас окремо зазначено видобування нафти та 
природного газу на  континентальному шельфі і в інших пунктах про 
нафту і газовидобування.  
Тому знову -таки на розсуд залу. Ми можемо уточнити і виписати 
чітко ці пункти. Я згоден, що в законопроекті бажано все виписати, щоб 
було якомога менше дискрецій і зловживань при визна ченні чиновни -
ками. Тому можемо цей пункт підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  30. Хто під -
тримує, прошу проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 37 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 40 народного депутата Єднака. Не наполягає.  
Поправка 41 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка 52 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка  59 народного депутата К іраля. Наполягає. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Дякую. Насправді я не наполягаю і прошу 
головуючого всі наступні поправки не ставити на голосування для 
підтвердження. Але я хотів би пояснити суть цих поправок. Вони 
опрацьовані на основі досвіду Великої Британії. Ви знаєте, що є за -
гальна вимога застосов увати оцінку. Але це справа кожної країни, які 
критерії, які пороги виставляти.  
Тому, на мій погляд, цими поправками ми спробували знайти 
певний баланс, щоб не блокувати необхідні залученн я інвестицій 
і  стимулювання економічної діяльності. Тому що в на с у країні на 
сьогодні понад 90  відсотків зношеної інфраструктури.  77 Нам потрібно будувати нові дороги, нові електроенергетичні 
комплекси і таке інше. Власне, цими поправками ми спробували 
досягнути цього. Комітет став на таку позицію, що будемо моніторити, 
вносити зміни вже в подальшому. Законопроект, звичайно, треба 
підтримати.  
Ще хотів попросити головуючого. Коли ми дійдемо до поправ -
ки 144, яку враховано частково, прошу надати мені слово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Щодо неї ви наполягаєте на підтвер -
дженні?  Не наполягаєте. Будь ласка, Во вк. Увімкніть мікрофон Вовка, 
1 хвилина.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми хочемо постав ити на 
голосування для підтвердження , тому що заперечуємо проти прийняття 
поправок  46 і 47. У процесі розгляду цього законопроекту в першому 
читанні фракція Радикальної партії мала чимало застережень та заува -
жень до цього законопроекту, які, зокрема, висл овлювали асоціації 
промисловців, підприємців та бізнесу.  
Тому ми вітаємо, що в процесі підготовки до другого читання 
багато зауважень з боку бізнесу і промисловості було враховано. 
Водночас є окремий випадок, коли, на наше переконання, таке враху -
вання бул о надмірним, а саме щодо вилучення із оцінки впливу на 
довкілля зміна цільового призначення земель сільськогосподарського 
призначення та зміна цільового призначення особливо цінних земель.  
Ми проти цієї поправки і вимагаємо поставити її на голосування 
для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ла ска, пане Остапе, щодо поправок  46 і 47 
дайте пояснення.  
 
ЄДНАК  О.В.  Дякую за пропозиц ію народного депутата. Справа 
в тому, що під час розгляду даного законопроекту в комітеті ми хотіли 
знайти баланс між бізнесом, довк іллям і суспільством. І тут ми поду -
мали, що надмірна зарегульованість була б недоречною і відхилили 78 в першій редакції законопроекту норму щодо проведення оцінки впли -
ву на довкілля земель сільськогосподарського призначення.  
Якщо це принципова позиція Радикальної партії і вона буде 
визначна при їхньому голосуванні, ми можемо в принципі відмовитися 
від даної поправки. Можете ставити її на голосування для підтвер -
дження, я не наполягаю на її підтриманні. І таким чином, оцінка впливу 
на довкілля здійснюват иметься стосовно зміни цільового призначення 
земель сільськогосподарського призначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки це поправка Віктора Пинзеника, я йому надаю слово. 
Одна хвилина, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, у мене 
є прохання зняти пропозицію про підтвердження цієї поправки. Чому? 
Враховано поправку, за якою зміна цільового призначення землі не 
вимагає проведення екологічної експ ертизи. І це правильно, тому що  
екологічну експертизу треба проводити, коли здійснюється будів -
ництво якогось об’єкта або певний вид діяльності. Але сама зміна 
цільового використання не призводить до жодних екологічних на слід-
ків. Тому є пропозиція залишити цю норму в тій редакції, в якій вона є. 
Бо експертиза в будь -якому випадку буде проводитися, коли здійсню -
ватиметься господарська діяльність. Прошу зняти голосування на 
підтримку цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, суперечливе питання. Я прошу міністра Остапа 
Семерака ще раз прокоментувати. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Шановні колеги! Віктор Пинзеник, дійсно, має 
рацію щодо того, коли готуватиметься проект, він проходитиме оцінку 
впливу на довкілля. Але насправді на вирішення залу ми приймемо 
і  таку редакцію, і таку. Звичайно, якщо ми будемо проводити ОВД 79 щодо зміни впл иву, то це додаткова робота для міністерства, тим не 
менше, як вирішить зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи не заперечуватимете ви, якщо я поставлю на підтвердження 
перед голосуванням? Шановні колеги, зараз прошу зайти депутатів до 
залу, зайняти робочі м ісця. Відбудеться важливе голосування.  
 
ЄДНАК  О.В.  Оцінка впливу на довкілля щодо земель сільсько -
господарського призначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Остапе, поки люди заходять, поясніть 
ще раз суть цих поправок.  
 
ЄДНАК  О.В.  Справа в тому, якщо ми потенційно змінюємо 
цільове використання земель сільськогосподарського призначення, це 
може частково стримати, скажемо так, темп погодження інвестиційних 
проектів і частково негативно повпливати на інвестиційний клімат. Але 
ми повинні також розуміти, що якщо ми зміню ємо цільове викори -
стання земель сільськогосподарського призначення під лісогосподар -
ське призначення чи як есь інш е, необов’язково під будівництво чи під 
промисловість, то це ризик впливу на довкілля.  
Тому я впевнений, що це точно не відобразиться негативн о на 
селянах і на українському селі, тому що в нас постійно відбуваються 
зміни цільового використання земель сільськогосподарського призна -
чення.  
Знову -таки на розсуд залу. Але я сподіваюся, що це не вплине на 
долю законопроекту, тому що кардинально нічого  не змінює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, можемо голосувати. Колеги, 
я поставлю обидві поправки на голосування для підтвердження. Але 
якщо ми зайдемо із законопроектом в тупикову ситуацію, я проситиму 
вернутися до всіх суперечливих речей.  80 Отже, я ставлю н а підтвердження поправку  46. Хто підтримує 
поправку 46 народного депутата Пинзеника, прошу проголосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Хто підтримує поправку 47, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, йдемо далі. П рошу працювати інтенсивніше.  
Наступна поп равка  74 народного депутата Кіраля. Казав, що не 
наполягатиме.  
Поправку 94 народного депутата Продан відхилено. Не наполягає.  
Поправка 99 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Більшість поправок враховано, була проведена дуже системна 
робота і доводиться відшуковувати ті, які не враховано.  
Поправка 136 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка 141 народного депутата Продан.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Поправка 140.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  140 враховано частково.  
Увімкніть мікрофон Рябчина, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Колеги, дякую за підтримку моїх попередніх 
поправок, що для мене дуже багато значить. Я зараз отримую навіть 
повідомлення від людей, які дуже уважно за цим с постерігають, що 
вони також підтримували поправку  8. І поправка  140 дотична до того, 
що було імплементовано. Тобто ми замінюємо ці громадські обгово -
рення, які були, скажемо так, не завжди за законом, на прозорішу 
систему. У мене виписано, як це повинно вр аховуватися. Тобто повинні 
бути опис проекту, що містить інформацію про його реалізацію, план 
виконання та масштаб, опис заходів, дані, необхідні для визначення та 
оцінки впливу. Тобто частково включено. Але ці речі повинні деталізу -
вати для людей, що пови нно бути зазначено.  
Думаю, що в нашій країні при виконанні законодавства на 
сьогодні це повинно бути зазначено для того, щоб не було маніпуляцій, 
і все чітко працювало відпов ідно до такого закон у.  81 Прошу підтримати саме цю поправку і поправку  8. Це дуже 
важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Остапе, прокоментуйте.  
 
ЄДНАК  О.В.  Я хочу зазначити, що пропозиція даної поправки 
врахован а редакційно. Окремою статтею в нас виписані вимоги до 
повідомлення про планову діяльність. Тут депутат пропонує більш  
структуровано це описати по пун ктах. Це все міститься у статті  3. Тому 
я не бачу  тут потреби. Стаття  3 в нашій редакції значно ширша , ніж 
у запропонован ій редакці ї.  
Знову -таки виносимо на розсуд залу. І потім зможемо техніко -
юридичними правками, якщо, на віть, цю поправку підтримаємо, вдо -
сконалити проект  до другого читання. Ми можемо це під тримати, але 
я хочу наголосити, що р едакція комітету включає всю цю  інформацію 
і вимоги, які зазначені в поправці народного депутата Рябчина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  140 народного депутата Рябчина, 
прошу проголосувати.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 141 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 142 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 144 народного депутата Кіраля. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Дякую. Поправку  144 враховано частково, але 
насправді не зовсім враховано. В ній ідеться про те, що суб’єкт госпо -
дарювання інформує уповноважений територіальний орган про намір 
проводити планову діяльн ість та оцінку їх впливу на довкілля шляхом 
подання повідомлення. У тексті законопроекту залишається лише пові -
домлення безпосередньо напряму уповноваженому органу. Моєю ж 
поправкою я пропоную, щоб це повідомлення можна було подавати 
через центр надання ад міністративних послуг. Ми створюємо ці центри 
як єдине вікно, як єдине місце, куди підприємці могли б прийти, здавати 82 свої документи і отримувати якусь послугу від держави. Чому ми не 
можемо цього зробити і для цієї оцінки? Прошу прокоментувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Остапе.  
 
ЄДНАК  О.В.  Дякую за пропозицію.  
Справа в тому, що в центрах адміністративних послуг доволі часто 
послуги не є безкоштовними. Це перше.  
Друге. Якщо ми подаємо повідо млення про планову діяльність 
у представництво централ ьного органу виконавчої влади, ми його чітко 
ставимо в рамки: три дні на його подальше розміщення і публікацію. 
Якщо це піде через ЦНАП, немає гарантії, що цей строк буде збере -
жений і потім суб’єкт господарювання, якщо, не дай, Боже, чиновник 
десь не так спрацює, зможе оскаржувати ці процедури.  
Тому ми запроваджуємо жорсткіші рамки для чиновника, але не 
включали ЦНАПи до цих схем, тому що це є адміністративні послуги, 
а в даному разі це не є подібного роду сервісом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосува нні? Так.  
Отже, шановні  колеги, хто підтримує поправку  144 народного 
депутата Кіраля, прошу проголосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 150 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Колеги, давайте інтенсивніше працювати, я вас дуже прошу.  
Поправка 151народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка 152 народного депутата Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 153 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка 155 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 157 народного депутата Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка 163 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 164 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка 168 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка 173 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 176 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 180 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  83 Поправка 183 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 188 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 195 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка 197 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 199 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 202 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка 203 народного депутата Мартовицького. Не наполягає.  
Колеги, за кілька хвилин відбуд еться голосування.  
Я прошу всіх заходити до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради 
запросити всіх до залу.  
Поправка 210 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Так, ми вже доходимо до завершення. Прошу всіх заходити до 
залу.  
Колеги, ми пройшли всі попра вки, які були внесені народними 
депутатами. Відбулася дискусія, під час якої всі вимоги народних 
депутатів були враховані під час голосування або були проголосовані. 
І ми можемо переходити до другого читання.  
Шановні колеги, усі підтримують у залі? «Самопо міч» підтримує? 
Є хтось, хто не підтримує даного законопроекту? Колеги, усі підтри -
мують? Я можу ставити на голосуван ня? Колеги, я прошу заходити 
до залу і займати робочі місця.  
Зараз заключне сл ово міністра Остапа Семерак а, 1 хвилина, і ми 
переходимо до г олосування. Я вам нагадаю, що ми мали довгу історію 
з прийняттям у першому читанні цього проекту. Але потім усі збагнули 
важливість його. Була проведена велика і фахова дискусія. Тому, 
колеги, я прошу відповідально поставитися до цього голосування.  
Виступ пана Остапа Семерак а, 1 хвилина.  
Будь ласка, пане Остапе.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, пане Андрію. Дякую народним депу -
татам за якісне обговорення.  
Хотів би звернути увагу на те, що сьогодні ми багато говорили про 
реформи в охороні навколишнього природного серед овища. І я вважаю, 
що прийняття цього законопроекту і наступного щодо стратегічної 
екологічної оцінки – це ті два документи, які повинні стати основою 
реформування системи охорони навколишнього середовища в Україні.  84 Була проведена величезна, титанічна робо та із залученням 
громадських організацій, наших партнерів з Європейського Союзу. І це 
є також, шановні колеги, нашими зобов’язаннями відповідно до чоти -
рьох міжнародних правових договорів, у тому числі Угоди про асо -
ціаці ю. Я просив би дуже відповідаль но п оставитися до голосування 
і  підтримати нашу спільну роботу. І ті поправки, які ми сьогодні 
обговорили, у тому числі Олексія Рябчина, майже всі враховані в інших 
статтях. Олексій зробив велику роботу. І те, що говорив Кіраль, також 
враховано. Тому колеги, ті поправки, які обговорювалися, насправді 
були покращанням роботи. Прошу ваших голосів, щоб підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця, переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття проекту 
Закону «Про оцінку впливу на довкілля» ( №2009а -д) у другому читанні 
та в цілому . Прошу підтримати важливий, системний європейський 
закон. Голосуємо, кол еги.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Вітаю комітет. Вітаю пана міні стра. Шановні колеги, дякую. 
Не виходьте із залу.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, наступний законопроект. Всього п’ять поправок, колеги! 
Рибак доповідає.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про стратегічну 
екологічну оцінку» ( №3259 ). Колеги,  не розходьтеся, усього п’ять 
поправок!  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної полі тики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Рибака Івана Петровича.  85 Я продовжую засідання до закінчення розгляду цього законо -
проекту. Прошу не розходитися. Івана Петровича прошу бути макси -
мально лаконічним.  
Будь ласка, І ване Петровичу.  
 
РИБАК  І.П. Дякую, пане Голово.  
Шановні народні депутати! На р озгляд Верховної Ради України 
в  другому читанні вноситься проект Закону «Про стратегічну еколо -
гічну оцінку» (№3259).  
Законопроект розроблено з метою адаптації законодавства 
України до законодавства Європейського Союзу в частині становлення 
сфери застосування та порядку здійснення стратегічної екологічної 
оцінки відповідно до підходів, закріплених у директивах Європей -
ського Союзу.  
Я хотів би у двох словах коротко описати, що ц е за проект, 
нагадати про що ми голосували в першому читанні, підтримали 
і доопрацювали до другого читання. На с ьогодні розглянуто комітетом 
24 поправки, з них чотири – відхилено і одну враховано редакційно.  
Шановні колеги, реалізація такого закону дасть м ожливість стра -
тегічно планувати в генеральних планах організації територій , у планах 
детального планування територій місця, на яких можуть розташову -
ватися промислові об’єкти і відповідно розраховувати наперед для 
того, щоб інвестору можна було пропонуват и саме певну територію під 
будівництво того чи іншого промислового об’єкта, розраховувати всі 
екологічні ризики, з якими може зіткнутися відповідна територія.  
Тому, шановні колеги, я прошу підтримати в другому читанні цей 
законопроект. Пане Голово, давайте  перейдемо до обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу не виходити, а навпаки 
заходити до залу. Переходимо до поправок.  
Поправка 1 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 2 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Фактично було відхилено  дві поправки.  
Колеги, обговорення завершено. Усі поправки були враховані. 
Це є показником якісної роботи і комітету, і міністерства. Ми можемо 
перейти до прийняття рішення, колеги.  86 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про страте гічну екологічну оцінку» (№3259) у другому 
читанні та в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Колеги, зачекайте хвилину. Є сенс переходити до законопроекту 
№3603 ? У нас останній законопроект, але ми матимемо шанс після 
обіду відразу почати з розгляду питань щодо підприємництва. Це 
останній законопроект блоку. Колеги, давайте спробуємо. Я можу 
продовжити роботу засідання. Ні? (Шум у залі) . 
Колеги, 21  поправка, щоб ми не завалили закону. Комітет каже, 
що післ я обіду. Я дуже прошу, щоб о 16  годині всі були на робочих 
місцях, бо ми відразу перейдемо до голосування.  
Шановні колеги, я дякую всім за плідну, системну роботу.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради Укра їни оголо -
шується закритим. Перерва д о 16 години. О 16  годині прошу всіх бути 
в залі для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
  87 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із  заявою народний депутат України ЛАПІН  І.О. (одномандатний 
виборчий округ №22, Волинська область, політична партія «Народний 
фронт») : «4 жовтня 2016  року о 13  годині 56  хвилин відбувалося сиг -
нальне голосування проекту Закону «Про оцінку впливу на довкілля» 
(№2009а -д). 
Повідомляю вас, що при голосуванні моя картка не спрацювала. 
У зв’язку з цим прошу зарахувати мій голос «за».  
 
 
 