 
ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте, вечірнє  
(Вівторок, 4 жовтня 2016 року)  
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до розділу ХХ  
  «Перехідні положення» Податкового кодексу  
  України щодо розвитку вітчизняного  
  виробництва шляхом стим улювання залучення  
  інвестицій в реальний сектор економіки  
  через індустріальні парки»  …4 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
 щодо розвитку вітчизняного виробництва  
 шляхом стимулювання залучення інвестицій  
 в реальний сектор економіки  через  
 індустріальні парки»  …19 
 
 «Про внесення змін до Закону України  
 «Про запровадження нових інвестиційних  
 можливостей, гарантування прав та законних  
 інтересів суб’єктів підприємницької діяльності  
 для проведення масштабної енергомодернізації»  
 щодо механізму  закупівлі енергосервісу»  …33 
 
 «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо зменшення бар’єрів  
 для залучення іноземних інвестицій щодо  
 скасування реєстрації іноземних інвестицій  
 та внесення змін в правила працевлаш тування  
 та тимчасового проживання іноземців»  …41 
 
 «Про внесення змін до Закону України  
 «Про інвестиційну діяльність» щодо державних  
 інвестиційних проектів»  …46  2  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо лібералізації готівкових  розрахунків»  …47  
 
 Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України  
 щодо впровадження інтегрованих  
 підходів в управління водними ресурсами  
 за басейновим принципом»  …28  
 
 Закону України «Про Митний тариф України»  
 щодо зменшення дефіциту бр ухту  
 чорних металів на внутрішньому ринку  
 з метою першочергового забезпечення потреб  
 оборонної промисловості та відбудови  
 об’єктів інфраструктури»  …39  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
 до Податкового кодексу України щодо  
 призупи нення індексації нормативної  
 грошової оцінки землі з метою збереження  
 виробничого потенціалу вітчизняних підприємств»  …49  
 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  проектів  постанов  …53  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …54 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАС ІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 жовтня 2016 року, 16 година 4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , час, відведений для перерви, 
завершен ий. Я прошу заходити в зал і приго туватися  до реєстрації.  
Шановні колеги , прошу запрошувати всіх в зал і приготуватися  
до реєстрації на вечірньому засіданні .  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися  360 народних депутатів . 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради  Украї ни оголошується  
відкритим.  
Шановні колеги, в залі на балконі присутні ліцеїсти – 75 учнів 
8 роти Київського військового ліцею імені Івана Богуна, серед них 
33 дитини з сімей загиблих. Давайте їх привітаємо (Оплески) . 
Хлопці, б ажаємо вам духу, відваги і всі м нам перемоги над 
окупантом. Віта ємо вас!  
Колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо впровадження інтегрова -
них підходів в управління водни ми ресурсами за басейновим принци -
пом» (№3603 ). Це фактично останній  законопроект  з пакета доку -
ментів щодо екологічної політики.  
Запрошую до слова голов у підкомітету Рибак а Івана Петрович а, 
який висловить позицію комітету.  Будь ласка,  Іване Петрович у, 
1 хвилина.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одном андатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 4 Порошенка») . Дякую, пане Голово, за надану можливість сказати 
декілька слів. Законопроект дуже ґрунтовно опрацьований, і, на жаль, 
24 поправки відхилені.  
Тому, щоб ми не завали ли цього  законопроект у, прошу розгля -
нути його буквально через два законопроекти . Цим часом ми прове -
демо деякі консультації , потім уже з узгодженою позицією я вийду 
і доповім суть цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , я хотів би запитати : чи ніхто 
не за перечує проти того, щоб ми цей законопроект розглянули через 
20 хвилин, як  прося ть автор і комітет? У комітету буде додаткових 
20 хвилин для проведення консультацій . Приймається  це? Добре, че-
рез два законопроекти я поставлю ваш законопроект на розгляд. Тим 
часом прошу провести консультації в залі, щоб ми могли вийти на 
позитивне голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо розвитку вітчизняного вироб -
ництва шляхом стимулювання з алучення інвестицій в реальний сектор 
економіки через індустріальні парки » (№2554а ) та проекту Закону 
«Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» Податково -
го кодексу Ук раїни щодо розвитку вітчизняного виробництва шляхом 
стимулювання залучення інвестицій в реальний сектор економіки 
через індустріальні парки» ( №2554а -д).  
Прошу підтримати розгляд цих законопроектів за скороченою 
процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, п рошу голосувати .  
«За» – 110. 
Колеги, я  ще раз поставлю на голосування. Прошу депутатів 
зайти в зал . Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Якщо 
не буде голосів за скороче ну, будемо розгляд ати за повною 
процедурою .  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про розгляд законо -
проектів №2554а і №2554а -д за скороченою процедурою. Хто підтри -
мує таку пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 124. 5 Немає волі залу розглядати за  скор очен ою процедурою (Шум 
у залі).  Колеги, я поставлю ще раз. Норми Регламент у мене в цьому не 
обмежу ють. Я поставлю ще раз. Якщо не буде голосів, ми розглядати -
мемо за повн ою процедур ою. 
Отже, колеги, хто підтримує пропозицію щодо розгляду  законо -
проектів  №2554а і №2554а -д за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати. Голосуємо !  
«За» – 151. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Галасюка 
Віктора Валерійовича . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Представляю вашій увазі проект закону щодо  ство-
рення інвестиційних стимулів для нових виробництв в Україні через 
механізм індустріальних парків. Це один із небагатьох, відверто ка -
жучи, із п’яти, інструментів, які здатні змінити економічну філософію 
нашого уряду, нашої країни, змінити якість наповнення бюдже ту. До 
таких інструментів також належать : Експ ертно-кредитне агентство, 
Державний банк відбудови і розвитку, Агентство підтримки малого 
бізнесу, Державне приватне партнерство.  
Про що йде ться? Про те, щоб створити в Україні через механізм 
індустріальних па рків стимулюючий режим, який дозволить залучати 
в країну інвестиції і дозволить нам хоча б тро хи вирівнятися в умовах 
інвестиційної привабливості з нашими країнами конкурентами: Поль -
щею, Словаччиною, Туреччиною,  я вже не кажу про успішні азійські 
країни.  
Законопроект ом передбача ються  особливості оподаткування, 
які діятимуть  на тимчасовій основі, зокрема : звільнення на 5  років від 
податку на прибуток і 5  років – половина ставки податку на прибуток, 
зняття  імпортного мита на  виробниче обладнання, а також ро зстрочка 
на 5 років імпортного ПДВ на виробниче обладнання, яке буде вико -
ристовуватися в нових виробництвах.  6 Я хочу наголосити, що ці законопроекти не несуть жодного 
фіскального ризику для бюджету , оскільки розповсюджувати муть ся 
тільки на нові інвестиції , новостворені виробництва. Вони повністю 
відповідають світов ій практиці, на жа ль, є значно слабкішими, ніж 
ті стимули, які сьогодні діють у Туреччині, Польщі, Македонії , але до -
зволяють суттєво поліпшити бізнес -клімат для створення нових ви -
робництв у пор івнянні з тим, що ми маємо сьогодні. Ці законопроекти 
підтримуються місцевою владою і провідними асоціаціями виробни -
ків, роботодавців, підприємців.  
Я перелічу лише деякі суб ’єкти, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 1  хвилину для заверш ення 
доповіді.   
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.   
Львівська, Черкаська , Закарпатська, Сумська обласн і державні 
адміністраці ї. 
Дніпродзержинська, Коростенська, Шосткінська, Бурштинська, 
Ужгородська та інші міські ради . 
Федерація роботодавців, Комітет підприємців Львівщини, асоціа -
ції «Украгромаш », «Приладобудівники України», «Укрлегпром » та 
інші – загалом близько 50 листів підтримки від галузевих асоціацій 
органів влади.  
Я хочу наголосити, існує  досвід Туреччини, де протягом        
2002-2010 років за аналогічною схемою було створ ено 148 парків, 
а у 2013 році вони відда ли останній долар кредит у МВФ. У Чехії така 
сама історія . У Китаї 37  відсотків експорту та 33  відсотк и інвестицій 
забезпечуються завдяки подібному інструменту промислов ими вироб -
ничими майданчик ами з експортною орієнтацією.   
Я хочу наголосити, що в профільному комітеті під керівництвом 
Ніни Петрівни Южаніної ми провели дуже ретельне доопрацювання 
цих законопроектів . Я дуже дяку ю всім членам комітету за ту роботу, 
яку ми провели спільно з урядом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте щ е 30 секунд.  
 7 ГАЛАСЮК  В.В. Надзвичайно важливо, що сьогодні до нашої 
ініціативи дослухалися не лише  виробничі асоціації, місцева влада. 
Прем ’єр-міністр України офіційно заявив, що ініціатива індустріаль -
них парків так само як й ініціатива Експортно -кредит ного агентства 
підтримується урядом і буде використан а ним для зміни економічної 
політики , створення нових робочих місць, залучення інвестицій , здо-
буття фінансової незалежності країни.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати за основу в першому 
читанні доопр ацьовану редакцію цього законопроекту з літерою «д», 
погоджену з комітетом . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! На засіданні комітету 
20 квітня 2016  року народні депутати України висловили п ропозицію 
про необхідність внесення на перш е читання доопрацьованого зако -
нопроекту, в якому викла дені спільн і напрацювання робочої групи 
з міністерств ами економіки  та фінансів, Державною фіскальною служ -
бою. Зараз хочу чітко вказати на суть доопрацьованог о законопроекту.  
Доопрацьовани м законопроект ом передбачає ться: 
Перше.  Визначити виключний перелік критеріїв до учасників 
індустріальних парків, які мають право на застосування особливостей 
оподаткування, зокрема сума доходів від здійснення господарської 
діяльності  (виробництво харчових продуктів (код), виробництво без -
алкогольних напоїв (клас), легка промисловість (розділи), промислове 
виробництво,  інформатизація, наукові розробки ), що становить не 
менше 70  відсотків доходів від реалізації продукції, товарі в, робіт, по -
слуг; розмір нарахованої заробітної плати штатним працівникам – не 
менш е трьох розмірів мінімальної заробітної плати ; середньооблікова 
кількість штатних працівників – не менше 30 працівників.  8 Друге. З вільнення від оподаткування податком на при буток  – на 
перші 5  років , наступні 5  років застосування податку за ставкою в два 
рази меншою за базову (сьогодні це 9 відсотків ). 
Третє. Пропонується учасникам індустріальних парків, ініціато -
рам створення та керуючим  компаніям  індустріальних парків , включ е-
них до Реєстру індустріальних парків, п ід час ввезенн я ними на митну 
територію України за їх заявою у митному режимі імпорт у устатку -
вання, обладнання та комплектуючих до них , без сировини надати 
право на розстрочення сплати податку на додану вартість на  термін до 
60 календарних місяців без нарахування процентів та пені.  
Пропонується для включення заяви про повернення суми бю -
джетного відшкодування  ПДВ до  першого  реєстру такі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  До ініціаторів створення керу ючих компаній, 
учасників індустріальних парків, не застосовувати критерії  щодо на -
явності у платника необоротних активів, вартість яких у три рази 
пере вищує  задекларовану суму, бо вона може бути якраз на балансі 
в управляючої компанії.  
Підкреслюю, всі піл ьги з місцевих податків стосовно індустріаль -
них парків можуть надаватися органами місцевого самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дати ще 1 хвилину. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, п ід час доопрацюванн я ми 
дуже добре розуміли, що є негативний слі д від попередніх законів  про 
вільн у економічн у зону, технологічн і парк и, тому для того, щоб при -
брати всі різнотлумачення, ви значити єдиний підхід до учасників 
індустріальних парків, виписали всі чіткі критерії  щодо того , хто може 
скористатися такими пільг ами. 
Крім того, якщо ви уважно прочитаєте весь доопрацьований 
проект закону, побачите велик у кількість  статей щодо контролю за 
такими платниками податків, і це найголовніше. Тобто поквартальна 
звітність усіх учасників індустріальних парків щодо прибутку, о три-
маного від звільненої діяльності, тобто діяльності з отриманою піль -
гою по податку на прибуток та іншою діяльністю.  9 У разі, якщо такий платник податку, учасник індустріального 
парку, здійснює  діяльність, не прописану в нашому  проекті закону, він 
доопо датковує свій прибуток за загальною ставкою оподаткування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …Отриману пільгу, вірніше розстрочку зі 
сплат и податку на додану вартість, яка надається йому за заявою на 
60 днів. Він зобов ’язаний нарахувати на всю цю пільгу податкові зобо -
в’язання. Тобто т і всі нюанс и, які були в попередніх роках, ми 
прибрали.  
Рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти доопрацьований законопроект все-таки за основу , щоб у разі  
зауважень, які можуть бути , ми їх враху вали до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о, за ґрунтовну доповідь 
і роз ’яснення щодо зняття ризик ів, які можуть бути.  
Колеги,  прошу провести запис: два – за, два – проти . 
Ігор Луценко.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня ! Прошу передати слово 
Сергію Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я думаю, цей законо -
проект  не менш важливий, ніж той, що свого часу вимив десятки 
мільярдів доларів з країни через так звані спільні підприємства , яким 
на 10  років були надані податкові пільги. Чим це закінчилось для 
країни, я думаю, пам ’ятають у сі. Які інвестиції дали, які багато -
мільярдні реальні вливання в  економіку були через спільні підприєм -
ства. Тільки й досі країна відмивається від так званих пільг, які були 
надані тоді законом . Але це ще не все. Я думаю, коли в 2005  році уряд, 10 який прийшов після Помаранчевої революції і подивився на структуру 
бюджету України в умовах працюючих так званих технопарків та ін-
ших вільних зон, то стало зрозуміло,  що країна фактично опинилася 
в ситуації, коли найкращими інвестиціями бул и завезення «окороч -
ків», вивезення і завезення пива, горілки , будь -яких інших підакциз -
них товарів, що при звело фактично до вимивання бюджету країни , 
і саме п рипинення діяльності таких податкових дір привело до того, 
що вже в 2005  році кра їна додатково отримала майже 60  відсотків до 
бюджету.  
Що є найключовіш им у цьому закон опроекті : чи є пода ткові 
пільги , чи є облік , чи є митна територія, де фактично здійснюється 
контроль за цією діяльністю?  Цього я не побачив, навіть у доопрацьо -
ваному закон опроект і. Тому,  я вважаю, цей закон опроект  має бути 
доопрацьований авторським колективом . Коли він буде  доопрацьова -
ний, ми зможемо повернутися до його розгляду і врахувати всі ті по -
милки, які існували в  попередніх рішеннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор  Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Я хочу зверн ути вашу увагу  на те , що  норми цього  законо -
проект у розповсюджу ються на всі без виключення галузі української 
промисловості  на всій території України , на всю переробку, немає 
жодного обмеження, жодної монополізації. Це є єдиний реальний ін -
струмент для тог о, щоб  не формально передати на місця збір податків, 
а дати місцевим громадам можливість створювати нові робочі місця, 
залучати інвестиції, конкурувати у боротьбі за те, щоб мати у себе 
інвестора. Цим шляхом пішли Туреччина, Польща, Словаччина. Поль -
ща, не зважаючи на вступ до Європейського Союзу, зберегла такий 
підхід як виключення, і ми сьогодні бачимо, що вони мають ВВП 
в три рази  більший, ніж ми  (Оплески) . А ми пішли своїм особливим 
шляхом, шляхом Молдови і Грузії , і прийшли туди, де ми знаходимося 
зараз , і в нас ВВП в  три рази  нижчий, ніж у Польщі і навіть у дв а рази, 
ніж у Білорусі, як у ми в 19 90 році випереджали.  11 Тому  саме  це є не політична декларація, а реальний, дієвий 
механізм, завдяки якому ми хоч а б трохи можемо наблизитися  до умов 
ведення бізнесу  в тих країнах. Ви скажіть, Македонія – велика країна? 
Декілька мільйонів населення. Може, вони дурні, що створюють у се-
бе індустріальні парки і звільняють на 10  років не лише  від податку на 
прибуток, а й від податку на доходи фізичних осіб? Чому? Та тому  що 
люди мають роботу, заробляють  і свою заробітну плат у витрачають  
у країні , купують, на іншому колі оподатковують.  
Тому, якщо ви хочете, щоб країна була економічно 
сильн ою, треба підтримувати закон опроект и про індустріальні парки  
та Експортно -кредитне аг ентство. А якщо хочете, щоб країна була 
слабк ою, щоб Путін взяв нас голими руками, тоді , зрозуміло, треба 
розповідати гарні  казки  про те , що ми без жодних інструментів, без -
збройні, голими руками побудуємо хмарочос.  
Ми пропонуємо реальний інструмент. Усіх, хто розуміється на 
промисловості, запрошую підтримат и (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Журжій Андрій Валерійович . Будь ласка, з трибуни.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, доброго дня! Чи маємо ми підтри -
мати розвиток промисловості в Україні? Так, безза стереж но. Чи маємо 
ми створювати робочі місця і створювати для цього умови? Так, без-
застереж но. Чи маємо ми створити умови, за яких українська економі -
ка буде більш привабливою, ніж економіки і податкові системи країн, 
що є навколо? Так, безза стережн о.  
Але давайте не обирати інструм енти, які працювали в Європі 
20 років тому. Ми вже ц ей підхід пробували роби ти. Крім зловживань, 
незрозумілих вільних економічних зон , нічого не було. Ми маємо 
впровадити найкращу практику. Фактично ваш им законопроект ом 
пропону ються дві ключові позиції : звільнення від податку на прибу -
ток і розстрочення под атку на додану вартість. Думаю, будь -яке ви -
робниче підприємство вам скаже, що їм розстрочення від ПДВ не 
потрібно , бо вони ввозять обладнання і тут же сплачують  його про -
дуктом,  який в иробляю ть. 12 Дійсно, важливим є звільнення від податку на прибуток. Але м и 
не можемо створювати різні конкурентні умови на території України. 
Наприклад, підприємство  «Фуджікура» , яке Прем ’єр запускає і каже, 
що це супер, це інвест ування в країну, але воно відразу стане неконку -
рентним на внутрішній території іншо му підприємств у, яке буде  збу-
доване на приватній території, яку оголосять  парком.  
Тому, друзі, давайте не шукати легких шляхів. У нас є  рішення – 
податок на виведений капітал. Ми маємо його прийняти . Я бачу всі 
можливі перспективи, і Міністерст во фінансів найближчим час ом, 
я думаю, підтримає депутатів у цій ініціативі, з тим щоб запровадити 
для всього українського ринку найкращі умови для податку на при -
буток для будь -якої галузі. І тоді ринок , а не держава визначить , що 
в Україні треба підтримувати і розвивати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Віктор Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! 
Шановний головуючий! Пригадайте пристрасті, які  вирували в цьому 
залі з приводу офшорів.  Що ми зараз розглядаємо? Закон опроект  про 
створення офшорів в Україні  (Оплески) . Я нагадаю, що таке офшори. 
Офшори – це місце, де податків немає або менш і. В Україні отримати 
право на офшорний статус можна , лише  отримавши статус інду -
стріального парку.  
Хотів би нагадати, я не буду перераховувати пільги, що ПДВ – це 
не податок на бізнес, це податок на споживача. Скажіть, будь ласка, як 
можна конкурувати , коли один плати ть ПДВ, другий – ні? Про який  
інвестиційний клімат ви говорите, якщо  можна знищити будь -якого 
інвестора? Це перше.  
Друге. Дискримінація відбувається не лише в площині – один 
платить, а другий – ні, а й в площині – імпорт і національний вироб -
ник. В силу те хнології збирання  ПДВ , національн ому продукт у не 
може бути роз строчена сплата податку . Це стосується  імпорт у. 
Скажіть, будь ласка, як може вижити українська економіка, якщо , по 
суті, імпортний товар дотується?  13 Трет є. Унікальна мрія чиновника – мати  право звільняти  когось 
від податків. Скажіть, будь ласка, що спільного у боротьб і з корупцією 
та з правом чиновника когось звільняти від сплати податків?  
І останнє. Такі закони призводять до величезних втрат бюджету. 
У 2005  році, коли уряд Тимошенко скасував вс і вільні зони і подібні 
проекти, бюджет отримав у два рази більше від митниці. Задумайтесь!  
Шановні колеги, я запрошую  всіх проголосувати проти прийнят -
тя цього закон опроекту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Товариство, я дам слово голові комітету . 
У нас ще не бул о виступ ів від фракцій.  
Кривошея, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». Шановні ко -
леги ! Зауваження, застереження, які ми зараз чуємо від колег з фрак -
цій «Блок  Петра Порошенка », «Самопом іч», неодноразово обгово -
рювали ся на засіданні комітет у. Але, як досить вірно зазначили голо -
ви  комітет ів з питан ь податкової політики  та промислової політики, 
прийняття такого закону є  одним із небагатьох шансів  для залуч ення  
інвестиці й в Україну , якому закордонний  інвестор  може повірити 
і  зрозуміти, що Україна готова йти на якісь поступки для того, щоб 
створювати  нові робочі місця, щоб дійсно більше податків сплачу -
валося саме на місця х. 
Я розумію всю складність цього законопроекту. Але давайте 
сьогодні проголосуємо за перш е читанн я, а потім будемо доопрацьо -
вувати до другого.  Фракція «Народний фронт» буде голосува ти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, вже від усіх фракцій виступили.  
Добре, щ е Соловей . Розенблат ? Ні, к омусь одному  дам слово.  
Визнач айтес я. 
Соловей.  Будь ласка, 1 хвилина.   
 14 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної  політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Шановні колеги , я розумів  би критиків 
цього закон опроект у, якби в нас щомісяця будувалис я заводи, на яких 
виробляється нова продукц ія. Хто в цьому залі скаже, де в Україні за 
останніх півроку збудований завод, створено понад тисячу робочих 
місць? Назвіть мені хоча б один такий приклад .  
Ми сьогодні розглядаємо закон опроект  про індустріальні парки , 
намагаємося зробити  їх конкурентними,  зробити Україну конкурент -
ною з Польщею, Слова ччиною , Угорщиною , Румунією, які пройшли 
цей шлях 10 років тому. Люди добрі, що ви критикуєте?  Якщо кри-
тикуєте, тоді пропонуйте альтернативу. Не можна все життя 
критикувати . 
Даний законопроект є реальни м норм альни м шлях ом. Якщо ви 
боїтеся за минуле, давайте робити висновки, чому вільні економічні 
зони перетворювалися на офшори і на вимивання капіталу . Але не тре -
ба підміняти поняття. Те, що пропонується, є  єдиним  шляхом , що 
стимулює виробництво і перехід Украї ни від сировинної держави до 
країни, де виробляється кінцевий продукт. Я закликаю всіх підтрима -
ти проект в першому читанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, ще не від усіх фракці й 
виступили .  
Долженков.  Будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Ком ітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги , хто скаже, що ми не повинні 
підтримувати вітчизняного товаровиробника? Навпаки, у сі кажуть , що 
нам потрібно його підтримувати, оскільки це базис для розвитку 
національної економіки. Яка структура національної економіки? Якщо 
проаналізувати зовнішньо -торгівельний баланс, то це переважно 
сировина, експорт сировини.  15 Що пропонується цим законопроект ом? Підтрим ка різних 
переробн их галузей , тобто виробництв а продукції доданої вартості , 
створ ення  зазначен их пільгов их та митн их умов. Чи є це гідни м ва-
ріантом  виходу економіки з кризи? Мабуть, ні. Але через те, що чинна 
влада не може запропонуват и довгообіцян ої податков ої реформ и, це 
може бути т им заходом , який  ми, можливо, вживатимемо для підтрим -
ки стратегічн их, експортно -орієнтовани х галузей . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хочу дати пояснення.  Якщо 
я даю можливість виступити від  однієї фракції не одному, а кільком 
депутатам, це означає, що й іншим фракціям повинен також дати 
можливість…  (Шум у залі) . 
Сергі ю, я про це й кажу. В и будьте уважні і не говоріть, 
а слухайте.  
Я ще раз наголошую, обговорення може тривати приблизно 30-
40 хвилин. Якщо хтось думає, що це змінить співвідношення голосів, 
то помиляється. Воно призведе тільки до  того, що голосів у залі 
поменшає.  
Отже, зараз я дам 1 хвилин у Тимошенко, 1 хвилин у Розенблат у, 
1 хвилину Левченк у, і голосу ємо. Домовились, колеги?  
Юліє Володимирівн о, будь ласка, 1  хвилина . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднан ня «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Те, що пропонується цим законо проектом,  – це насправді 
славне продовження безславної справи Януковича. Такі податкові 
лагуни в ін створював  для себе , своїх корупціонерів, своїх лобістів . 
Саме там і генерувалися головні тін ьові прибутки його режиму і його 
оточення.  
Що ви зараз робите? Ви створюєте для бізнесу різні умови для 
роботи на одній території , причому за списк ом сказано кому . Тому, 
хто має цукор , машинобудування. Вгадайте з третього разу : хто за цим 
стоїть? Петро Оле ксійович Порошенко. Йому не вистачає бізнес -
преференцій. Що ви робите? Зупиніться ! Ви руйнуєте податкову 16 систему країни ! Не може бути дв ох податков их систем на одній 
території . 
Тому я закликаю голосувати проти.  Хто взяв за це гроші, 
хочеться подивитися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенблат . Будь ласка, 1  хвилина. Потім – Левченко . 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Тут , у залі, вирують пристрасті . 
Але я хочу закликати всіх, хто  бажає створити в Україні нову потуж -
ну  силу. Наша сила – це нові робочі місця, нові підприємства, які 
сплачуватимуть не лише ті  податки, про які ми кажемо , в розстрочку, 
а й податки, які платити ме щодня робітник, який працює на цьому 
підприємстві. Ми сьогодні всі  хочемо , щоб наші люди могли платити 
і за послуги ЖКГ, і ма ли якийсь дох ід, який дозволить їм жити в на -
шій країні  більш -менш нормально . 
Сьогодні  ми кажемо про єдине: дайте можливість створити нові 
робочі місця , що дозволить нашій країні вийти з економічної кризи. 
Для нас найважливіш им є  забезпеч ення  людей фінансами, а фінанси 
можуть прийти до нас у ви гляді інвестицій, а не кредитів МВФ . Інве-
стиції при йдуть лише  на нові землі, нові робочі місця, коли ми створи -
мо індустріальні парки.  Я хочу сказати і за Донбас, і за Полісся, і за 
Поділля . Сьогодні  там люди не мають можливості працювати . Якщо 
ми приймемо цей закон опроект  у першому читанні , будемо економі ч-
но незалежн ими. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Левченко.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Хочу  зараз 
звернутися до всіх наших телеглядачів, радіослухачів  і проаналізувати  
певну постанову ще уряду Азарова, яка до сі діє, про створення 17 індустріальних парків. Давайте п одиви мося , які і під кого створюва -
лися індустріальні парки. Зокрема під Василя Хмельницького, який 
вкрав 147  гектарів землі під Києвом , у Біличанському лісі , абсолютно  
незаконно приватизував  за нуль гривень і нуль копійок . Потім переві -
рили зв ’язок між доповідачем цього законопроекту і паном  Василем 
Хмельницьким. Оце, власне кажучи, відповідь щодо цього  законопро -
екту в плані корупціогенності .  
А тепер по суті. Товариство, такі пільги треба створювати , але 
для цілої галузі . Наприклад, береться пріоритетна  галузь  і для всієї 
галузі, незалежно від того, де вона в Україні, робиться відповідна по -
даткова пільга . Тоді це чесно  і правильно , тоді це не офшор. А якщо 
береться якийсь клаптик землі, на якому комусь створюються кращі 
умови, а за межами  його  – гірші, вибачте, будь ласка, це просто цирк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, обговорення завершено. 
Я прошу всіх народних депутатів заходити в зал  і приготуватис я до 
прийняття рішення.  Прошу секретаріат запросити депутатів у зал.  
Зараз для заключного слова надаю 1  хвилин у автору законопро -
екту, і відразу  переходимо до  прийняття рішення.  
Віктор Галасюк . Будь ласка, 1 хвилина.   
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги , у мене таке враження, що  
хтось у залі почав дуже переживати, що країна почне злазити з кре-
дитної голки Міжнародного валютного фонду  (Оплески) .  
Шановн ий Віктор е Михайлович у, скажіть, будь ласка, а це не ви 
виступали в цьому залі проти енергосервісних контрактів, які відкри -
вають країні шлях до енергонезалежності? Скажіть, будь ласка, а  чи не 
є на сьогодні відт ік в офшори з України від 8 до 12  мільярдів доларів 
результатом вашої політики, коли ви неодноразово були міністром фі -
нансів? А в Македонії, яка сьогодні є №1 зі створенн я робочих місць, 
звільнено на 10  років не лише  від корпоративних податків, а  й навіть 
від податку на додану вартість . Ми зараз ст оїмо на роздоріжжі: обира -
ти між підтримкою власного виробника, залученням інвестицій , нор-
мальною економікою і сировинною прірвою , кредитами МВФ , як віч -
ним ярмом? Обирайте, будь ласка!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник . Будь ласка, ваша репліка.  
 18 ПИНЗЕНИК  В.М.  Я не буду опускатис я до брудних звинува -
чень, які лунають у  цьому залі, бо мене не це хвилює . 
Насамперед я хочу подякувати великій групі депутатів, які 
розуміють, про що йде ться. Цьому закон опроекту  бракує єдиного – 
списк у тих підприємств, як і звільн ятимуться  від сплати податків, а ще 
краще прізвища їх власників.  
Друзі, про який інвестиційний клімат ви говорите, коли одні 
платять ПДВ, а інші – ні? Ви що, за руку приведе одного інвестора? 
Країна розвивається, коли йде потік інвестицій. А коли в и створюєте 
різне податкове поле, інвестицій немає.  
Я закликаю всіх порядних депутатів проголосувати проти цього 
лобіс тського закон опроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слова вимагає  голова комітету  Южаніна. Будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви хоча б тр охи задумалися 
з  професійної точки зору, що пропонується даним законопроектом. 
Про який податок ви говорите, якщо п ід час ввезенн я обладнання ви -
трачаються обігов і кошт и, кредитн і кошт и, яких немає в Україні?! Про 
який податок ви говорите?! Податок на додану варті сть може з ’яви-
тися тільки після того, як підприємство отримає продукт . А це буде 
через рік -два (Оплески) . 
А тепер давайте поговоримо … (Шум у залі). Ми прописали… Ви 
говорите… Щойно я сказала, що … (Шум у залі). Послухайте, вам 
ввижається, що за в сім стоїть  Порошенко! Ви хоч а б постидалися його 
весь час згадувати ! Вже це набридло , дістало! ! Працюйте хоча б трохи 
професійно!  
Послухайте мене уважно! Справді, розстрочка на 60  місяців 
потрібна всім, хто ввозить обладнання, і ми до цього прийдемо. Але 
зараз є чіт ке визначення вузького сегменту, і це вирішувати муть  
місцеві влади. 12 ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд , і будемо голосу -
вати  (Шум у залі) . Ні, виступів  вже не буде.  Буде голосування . 
 19 ЮЖАНІНА  Н.П.  Зареєстровано 12 індустріальних парків. І ке-
руюча голландськ а компані я справно працю є навіть у рамках рам -
кового  закону, бо люди щось роблять. А ви хочете робити, але нічого 
не приймати, бо кругом чиїсь вуха стирчать  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, дякую вам.  
Шановні колеги, було бурхливе обговорення. Виступили від усіх 
фракцій, навіть по декілька разів. Д умаю, були  висловлені  всі позиції , 
і ми переходимо до прийняття рішення . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття лише за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до Податкового коде ксу 
України щодо розвитку вітчизняного виробництва шляхом стимулю -
вання залучення інвестицій в реальний сектор економіки через інду -
стріальні парки » (№2554а -д). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о (Оплески) . 
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду законопроектів №2555а  і №2555а -д.  
Колеги, п рошу підтримати розгляд цих законопроектів за скоро -
ченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 177. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошую народного депутата України Галасюка 
Віктора Валерійовича . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги народні депутати!  Я дякую всім економічним патріотам Украї -
ни, всім депутатам, хто розуміє, що без сильної промисловості не 
може бути сильної України, не може бути підвищення соціальних 
стандарт ів. Тому що для того, щоб щось розподілити, треба спочатку 
зробити. Буде бюджет, буде підвищення заробітної плат и, буде захист 
країни.  
Шановні колеги, цей законопроект є взаємодоповнюючи м до 
щойно прийнятого.  Він містить у собі зміни до Митного кодексу, 20 якими зніма ється ввізне  мито  на виробниче обладнання для здій -
снення діяльності в індустріальних парках . Ідеться  виключно про нові 
інвестиції . Жодне існуюче підприємство не може замаскуватися під 
цей парк , тому держава не має жодної потенційної втрати. Опоне нти 
кажуть, що можуть бути якісь зловживання. А які зловживання, коли є 
голе поле, немає виробництва, немає робочих місць, немає нічого . Зго -
дом на цій територі ї створюється завод, де працюють люди, заробля -
ють гроші, годують свої родини. Але д ля того, щоб  це працювало, 
потрібно прийняти і податкові стимули для заводів, які заходять в пар -
ки, і звільнення для ввезення виробничого обладнання . Причому ми 
передбачили, що сировина не підлягає звільненню від мита . Хоча, на-
приклад, в  Македоні ї звільн яється в том у числі і сировина. Чому вони 
це роблять? Тому що розуміють, що світ дуже великий і складний, 
і кожен долар інвестиці й треба виборювати, вигризати.  
Сьогодні завдяки вам Україна потрох у ставати ме успішним бор -
цем за інвестиції, за створення робочих місць. Я прошу вас підтримати 
за основу і цей законопроект, норми якого нада дуть  хоча б мінімальні 
стимули в порівнянні з тими, які сьогодні існують в інших країнах. Це 
дієвий інструмент для залучення інвестицій, створення робочих місць , 
децентралізації в країні , наповнення місцевих бюджетів. Прошу 
підтримати.  
Дякую вам ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань податко -
вої та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка, Нін о 
Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний Голово! Шановні народні депута -
ти! Члени комітету на своєму засіданні під час розгляду даного 
законопроект у вирішили доопрацювати його , щоб прибрати всі не -
однозначності, двозначності, вичистити коди, щоб на територію інду -
стріальних парків ввозилося лише обладнан ня і виключно учасниками 
індустріальних парків.  
Комітет прийняв рішення реком ендувати Верховній Раді 
України  прийняти за основу доопрацьований у комітеті проект Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо розвитку 21 вітчизняного виробництва шл яхом стимулювання залучення інвести -
цій в реальний сектор економіки через індустріальні парки ».  
Мене зараз чує величезна кількість турецьких інвесторів, які вже 
почали в ходити  в Україну. Для них проблемним є питання сплати 
ввізного мита і ПДВ п ід час ввезення обладнання на територію 
України. Це те, чого  не розуміє жоден інвестор . Вони не розуміють , де 
взяти кошти для того, щоб заплатити, не почавши роб оти на території 
України. Це ключове питання , для вирішення якого ми ма ли знайти 
хоча б якийсь компроміс. Ми намагалися  зробити так , щоб зловжи -
вань взагалі не було допущено . 
Колеги, я кщо будуть зауваження , ми готові їх розглянути 
до  другого читання. Рішення комітет у: рекомендувати Верховній 
Раді   України  прийняти за основу проект закону №2555а -д від 
25.04.2 016 року . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Звертаюсь до всіх колег : я на давати му по одному виступу від 
фракції , бо інакше не зможемо ефективно працювати. Наперед  прошу  
не ображатися .   
Скуратовський  передає слово Ляшку Олегу Валерійовичу.  Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги ! Після Друг ої світової війни Франція, як 
і  більшість країн Європи, лежала в руїнах. Французький Президент 
Шарль де Голль для відновлення французької промисловості, яка була 
становим хребтом економіки Франції, проголосив лозунг: «Модерніза -
ція або смерть! ». І вже за 15  років, завдяки реалізації політики д ири-
жизму Франція вийшла на рівень промислового розвитку Великобри -
танії та Сполучених Штатів  Америки.  
25 років хазяйнування в Україні олігархів та їхніх прислужників 
в усіх урядах  перетворили Україну на сирови нний придаток, а україн -
ців на бомжів  – мільйони людей не можуть звести кінці з кінцями . 
Сьогодні Україна так само лежить у руїнах , і нам конче необхідна 22 модернізація. М и маємо проголосити дуже простий лозунг, план дій: 
«Модернізація або смерть! ». Модерніз ація промисловості, сільського 
господарства, суспільного життя, відносин серед політиків. Головне 
для політиків, дорогі мої колеги, подивіться в очі, не бійтеся, головне 
для політиків – не брехати! Бо к оли займаєте посади в уряді, робите 
одне , а коли потра пляєте в опозицію, робите протилежне , забуваючи, 
що робили до влади.  
Тому я звертаюся до всіх у цьому залі : модернізація або смерть! 
Ось, що чекає нашу країну. І не діліть те, чого немає! Коли ми гово -
римо про індустріальні парки, їх ще немає. І наше завда ння – зробити, 
щоб вони були, щ об українці мали робочі місця . А не , щоб лише ви 
набивали собі власні кишені . Поділіться з українцями!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович від «Опозицій -
ного блоку ». Будь ласка.  
Він п ереда в слово Королевській. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! О чем мы спорим 
и что мы  сегодня делим? Делим безработицу, невыплаты заработной 
платы, делим долги по кредитам? Что мы  сегодня делим? Сегодня е сть 
маленький шанс : дать возможность хотя бы территориям приоритет -
ного развития, хотя бы технопаркам продемонстр ировать, готовы ли 
люди на самых  льготных условиях  вкладывать деньги в нашу страну.  
Это будет  ответом каждому из нас, каким путем дальше идти нашей 
стране : создавать максимальн о благоп риятный  режим, принимать 
комплексную программу восстановления Украины или дальше 
держаться за то , чего уже нет.  
«Оппозиционный блок » выступает за то, чтобы сегодня мы 
создавали  максимально благоприят ный режим для  нашей экономики, 
режим  возможных инвестиций , создавали все условия, чтобы в нашей 
стране были рабочие места, заработные платы, чтобы та ст рашная ми -
грация молодежи, работающих людей , которая  сегодня происходит , 
наконец -то остановилась.  23 Мы поддержим данный законопроект . Но настаиваем на том, что 
решения должны  быть приняты комплексно . Должна быть принята 
комплексная программа восстановления э кономики и социального 
благополучия в Украине. «Оппозиционный блок » такую программу 
разработал, мы  готовы ее представить. Я обращаюсь к спикеру : нам 
необходимо сегодня создать  межфракционную группу  для наработ ки 
комплексны х решени й восстановления экономики , создания рабочих 
мест и восстановления социальной защиты наших граждан. А сегодня  
может быть вы наконец -то примете первое  здравомыслящее решение 
за весь созыв нашего  парламента.  
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк Олег Романович передає слово 
Журжію.  Будь лас ка. 
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Колеги, я хочу вам  подякувати за те, що ви 
підтримали закон опроект  з гарною назвою. Але назви замало, треба 
знати і розуміти його суть, яку мету переслідують його автори. На 
превеликий жаль,  мета одна. І те, що уламки Партії регіонів голос у-
вали в єдиному пориві з сьогоднішньою діючою коаліцією, за йвий раз 
підтверджує, що люди, які 20  років грабували цю країну, хочуть отри -
мати преференції  на тих територіях, які вже вкрадені, мати інший по -
датковий режим, ніж на всій території України. І ва м пан Пинзеник 
краще за будь -кого розкаже, до чого при звели свого часу вільні еконо -
мічні зони.  
Тому, друзі, коли ми говоримо про звільнення від мита, то ми за 
звільнення від мита обладнання, що ввоз иться на територію України , 
для всіх суб ’єктів, які цим займаються . Не держава має визначати кого 
вона звільняє. Давайте звільняти будь -якого суб ’єкта, який завозить 
обладнання і розвива є переробну промисловість, створю є робочі міс -
ця. А створювати преференції для олігархів не потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Було згадано прізвище  Пинзеника. Будь ласка, 1 хвилина  на реп -
ліку, потім  – заключний виступ Недав и Олег а Анатолійович а, і пере -
ходимо до голосування.  
 24 ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні народні депутати ! Я, очевидно, 
стояв  би тут і агітував за підтримку цього законопрое кту за умови , 
якщо звільнення від мита стосувалос я б у сіх. Тобто вводиться режим , 
що таке -то обладнання треба звільнити  від мита . Але ж йдеться про те, 
щоб поділити на чорних і білих. Усі платити муть , а обрані, яки х не 
державний орган, а чиновник визначати ме, звільня ються  від сплати 
імпортного мита. Як можна в такій редакції приймати закон опроект ? 
Я не звертаюсь навіть до Конституції, де визначена рівність усіх 
суб’єктів господарювання. Вони мають бути в рівних податкових 
умовах, а не в різних.  
І ще. Шанов ні колеги, після прийнят тя такого  закону куп увати -
муть імпортний товар чи український? Звичайно, імпортний , бо він 
відповідно до цього закону не обкладатиметься ПДВ. Своїм голосу -
ванням ви ввели режим субсидій на імпорт , і при цьому ви ще 
заявляєте про зах ист національного виробника. Та інвестувати муть  
в Польщі , а сюди завозитимуть готовий продукт. Я знаю, що зал на ла-
штований на рішення . Але я виконав свій професійний громадянський 
обов ’язок, і всі, хто підтримують цю п озицію, прошу натиснути чер -
вону кноп ку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, ще не всі фракції виступ или. 
Від ф ракці ї «Батьківщина» Сергій Соболєв . Будь ласка. П отім – 
Недава Олег Анатолійович від «Блоку Петра Порошенка »  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я чув від 
попередніх промовців дуж е багато речей про те, як наша країна 
потерпала всі 25  років, бо не мал а режиму оподаткування, який ма є 
Туреччина, Македонія або інші країни. Я хочу вам нагадати  про те , що 
з цих 25  років протягом 10 років діяв закон про податкові, митні 
преференції для сп ільних підприємств. Назв іть мені д есять спільних 
підприємств, які  створили  б робочі місця, дали реальні економічні 
основи для країни. Вісім років діяв закон про так звані вільні еконо -
мічні зони. Назвати вам ці підприємства? Харківський «Бізон ». Від 
діяльн ості цієї компанії бюджет втратив 5 мільярдів доларів. Вам цьо -
го мало? Ви знову хочете експериментувати? Робіть для всіх єдиний 
режим митного оподаткування, митного ввезення . Тоді це буде єдина 25 правильна система. Інакше, ви створ юєте  ручний режим управлін ня 
економікою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергі ю, ви  завершили? Поверніться до 
мене, я вас не чую . 
Дайте, будь ласка, 30 секунд  для завершення.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …який остаточно доб’є економіку країни 
і   дозволить створювати префер енції виключно для своїх фірм 
і комп аній.  
Тому наша фракція не голосувати ме за це рішення , і це 
остаточн о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Недава Олег Анатолійович.  Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Дорогие кол -
леги ! Дорогие друзья ! Скажите мне, пожалуйста, какой иностранный 
или местный инвестор готов сейчас инвестировать в Донбасс? Какой  
бизнес готов инвестировать свои деньги в предприятия, которые на -
ходятся в 10, 30, 40 километр ах от разделительной зоны? Единствен -
ная возможность, которую я вижу сейчас, – это созда ние индустри -
альны х парк ов. Этот вопрос обговаривался во многи х бизнес -кругах 
в  Донецкой , Луганской област ях. Привлечие инвестиций на Донбасс  
есть е динственн ой возможность ю для создания рабочих мест для пе -
реселенцев . Многие бизнесмены создали предприятия  там, на оккупи -
рованных территори ях: хлебзаводы, молокозаводы, мясокомби наты . 
Эти предприятия остались там, а бизнесмены выехали . Они умеют 
работать . Мы им обязаны дать возможность работать. Это новые 
места для переселенцев, новые места для Донбасса, это новое лицо 
Донбасса . Я прошу всех поддержать этот законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  26 Шановні колеги! Згідно  з Регламент ом під час розгляду за скоро -
ченою процедур ою виступають: два – за, два – проти . Ті  фракції, які 
не потрапили до цих виступів, я їм даю  можливість виступити. Н аразі 
у нас не виступав тільки «Народний фронт ». Я пропоную , щоб зараз 
був виступ від «Народного фронту », потім – голосування  (Шум у залі) . 
Пане Вікторе, у скороченій процедурі заключного слова  не-ма-є.  
Ігор Гузь . Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних спра вах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№19 . Хочу сказати п ану Сергію Соболєву . Я представляю виборчий 
округ №19, д о якого входить і  місто Нововолинськ , в якому держава 
закрила сім шахт , і колись створ ила вільн у економічн у зону. Я нази -
ваю вам підприємства, які були створені , коли існувала  вільн а еконо -
мічн а зона: підприємство  «Kronospan », на якому працюють тисячі ро-
бітників  (Оплески),  це завод « БРВ-Україна»  (польські інвестиції ), ще 
близько 25  підприємств, які й досі працюють . І мої виборці (я вас за -
прошую до Нововолинськ а) просять відмінити рішення Юлії Тимо -
шенко 2005  року і повернути Нововолинську зону пріоритетного роз -
витку. Тому що зараз пан Насалик закриває останні шахти . А це мі сто 
має найбільший показник в Західний Україні  з наркоманії, злочинно -
сті, СНІДу . Вільна економічна зона в моєму окрузі спрацювала, ніхто 
нічого не крав, бюджет не потерпав. П риїздіть…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , я нагадую ще одну норму 
Регламенту : коли  під час виступу згадуються прізвища депутатів, 
я зобов ’язаний дати їм слово для репліки. Усі мають великий досвід, 
бо дуже давно працю ють у залі, тим паче це передбач ається.  Я дуже 
прошу колег розуміти це, коли виступа єте.  
Юлія Тимошенко . Будь ласка , 1 хвилина  для репліки . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я хочу зараз зняти 
емоції, щоб ви логічно подумали над певними речами. Скажіть, будь 
ласка, якщо в одній країні на одній території є два підприємства, які  
виробляють однакову продукцію, наприклад, автобуси  (не подумайте 
нічого поганого), із яких одне підприємство обклад ається податками , 27 а з іншого повністю податки зняті , вони конкур уватимуть на зовніш -
ньому або на внутрішньому ринк ах? Даючи преференції окремим під -
приємствам на таких податкових лагунах в оф шорних зонах, ви вби -
ваєте всіх інших виробників, які не мають пільг, тому вони не будуть 
конкурентами. Ви дасте життя кільком десятк ам підприємств, тим, які 
заплатять хабарі за те, щоб отримати пільги, а знищите  сотні -тисяч  
підприємств, які не будуть конк урентними ні на  зовні шньому , ні на 
внутрішньому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу вам дати час Соболєва . Згодні?  
Будь ласка, дайте 1 хвилину  для завершення виступу . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу вас не роб ити цього . Це 
мегакорупційна схема . Той, х то визначати ме, яке підприєм ство має 
отрима ти пільги , буде мільярдером, бо відкривати ме такі можливості. 
І я не дивуюся, що частина грантоїдів плескає в долоні за ці законо -
проекти, тому що вони розраховують, що на ці умови прийдуть певні 
потужні міжнародні корпорації .  
Дорогі друзі,  я вас дуже прошу: не вбивайте власну країну ! 
Скасовувати мито і будь -які податки саме на ввезене імпортне облад -
нання , яке не виробляється в Україні, потрібно для всіх , щоб не зруй -
нувати виробництво власних виробників.  Я вас благаю: н е роб іть по-
милок!  Голосуйте проти цього закон опроекту ! Причому проти, не 
утрим уйтес я, проявіть позицію!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено, 
переходимо до прийняття рішення.  Я прошу всіх зайти в зал і зайняти 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
щодо розвитку вітчизняного виробництва шляхом стимулювання залу -
чення інвестицій в реальний сектор економіки через індустріальні 
парки » (№2 555а-д). Усі ризики можна буде знят и між першим і дру -
гим читанням и. Хто підтримує , прошу проголосувати . 
«За» – 219. 28 Колеги, я о дин раз поставлю на повернення . Будуть голоси , 
повернемось , не буде , перейдемо до пропозиції  про направлення до  
комітет у на повторне перше читання.  
Прошу запросити  депутатів в зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до  голосу -
вання про прийняття за основу законопроекту №2555а -д. Хто підтри -
мує цю пропозицію , прошу проголосувати.  
«За» – 226. 
Повернулис я. 
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проект у закону №2555а -д. Хто підтримує дане рішення, прошу 
проголосувати.  
«За» – 222 (Шум у залі) .  
Не спрацювала картка Ірини Геращенко. Колеги, не спрацювала 
картка тут , у президії.  
Тому я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до голосування про прийняття за основу законопроекту 
№2555а -д. Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Повернулися .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №2555а -д. Хто підтримує дане рішення, прошу 
проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я нагад ую, що перед розглядом попередніх законо -
проектів Рибак Іван Петрович звер нувся з проханням перенести роз -
гляд законопроекту №3603 на пізніше. З ал дав добро . Наразі проект 
підготовлений і ми можемо його розглядати . 
Отже, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо впров адження 
інтегрованих підходів в управлінн я водними ресурсами за басейновим 
принципом » (№3603 ). Друге читання.  29 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики , природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  Рибака Івана Петровича. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
На розгляд Верховної Ради України  в другому читанні вноситься про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо впровадження ін тегрованих підходів в управлінн я водними 
ресурсами за басейновим принципом » (№3603 ). 
Метою прийняття законопроекту є удосконалення законодавства 
України щодо  впровадження інтегрованих  підходів в управлінн я вод-
ними ресурсами і адаптації водного законодавства до законодавства 
Європейського Союзу.  
До зазначеного законопроекту внесено 114  пропозицій народних 
депутатів, із яких 103 пропозиції враховано , в тому числі частково та 
редакційно,  21 – відхилен о. 
Під час доопрацюванн я до другого читання законопроект 
доповнено положеннями щодо створення басейнових рад для забезпе -
чення раціонального використання , охорони  та відтворення водних 
ресурсів з урахування м інтересів усіх зацікавлених сторін , уточнен о 
повноваження центральних органів виконавчої влади, органів місце -
вого самоврядування , уточнено формат в плані управління річковими 
басейнами, які мають бути розроблені відповідно до законодавства 
Європейського Союзу , передбачено розроблення план ів управління 
ризиками затоплення, карт загроз і ризиків затоплення, оцінки ризиків 
затоплення , вдосконалено термінологію . 
Водний кодекс України доповнений новими статтями, які дозво -
ляють проводити оцінку екологічного та хімічного стану водних 
об’єктів ві дповідно до класифікації , прийнятої в Європейському Союзі 
відповідно до рамкової директиви . 
Комітет погодився з пропозиціями низки народних депутатів 
України щодо збер еження в чинній редакції статті  5 Водного кодексу , 
де йдеться про поділ водн их об’єктів на об’єкти загальнодержавного 
і місцевого значення, яку пропонувалос я скасувати , збереження прав а 
органів місцевого самоврядування ініціювати віднесення водних 
об’єктів до об ’єктів природно -заповідного фонду , збереження чинної 
частини статті  79 щодо класифі кації водних об ’єктів на великі, середні 30 та малі річки, адже від цього залежить і розмір прибережних захисних 
смуг.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект, правда з зауваженнями, які ми зараз будемо 
обговорювати . 
Комітет пропонує Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впрова -
дження інтегрованих підходів в управлінн я водними ресурсами за 
басейновим принципом » (№3603 ) за результатами розгляду прийняти 
в друг ому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, п оправок не багато.  Я прошу 
авторів поправок налаштуватись на роботу . Повідомляю, що в залі 
присутній міністр.  
Пане Рибак, залишайтес я на трибун і.  
Отже, поправка 5  Єднак а. Наполягає те? Ні.  
Поправка 11 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка 24 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 33 Недав и. Не наполягає.  
Поправка 34 Чумак а. Не наполягає.  
Поправка 35 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка 40 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка 45 Єднак а. Не наполягає.   
Поправка 50 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Даний законопроект  до другого читання добре доопрацьований , 
багато негативів знято , але, на мою думку, лишився один дуже  вели -
чезний мінус.  Справа в тому, що пропонується внести зміни, згідно 
з якими дозвіл на спеціальне водокористування з усіх водни х об’єктів 
видавати меть ся обласними державними адміністраціями та Київською 
міською державною адміністрацією, замість відповід них органів міс -
цевого самоврядування. На мою думку, це абсурдно, особливо врахо -
вуючи нібито такий позірний курс  (два роки розповідають про так 31 звану децентралізацію ), а тут ви пр опонуєте забрати повноваження 
у реально обраних органів і передати , призначе ним згори.  
Тому я пропоную оце нововведення виключити , щоб відповідні 
повноваження лишалися саме в обраних радах,  щоб саме вони, а не 
облдержадміністрації видавали відповідні дозволи .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, б удь ласка, прокоментуйте,  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, я хотів би пролити світло на цю 
позицію. Сьогодні ми розглядали в першому читанні законопроект 
№3323, обговорювали, хто має видавати дозволи на спецводокористу -
вання. І визначилис я, що це мають робити однозначно не ради, а те-
ритор іальні органи  центрального органу виконавчої влади, який забез -
печує реалізацію державної політики у сфері охорони водних ресур -
сів, – Держводагенств а. Територіальні органи б удуть утворені за ба -
сейновим принципом, наприклад, Дністровсько -Прутське басейнов е 
управління і т аке інше , які безпосередньо  й видавати муть ці дозволи . 
У цьому випадку р ади не можуть видавати дозволи на користування 
надрами, бо вони ніколи цього не робили. Колись в идавали виконко -
ми. Сьогодні вида є підрозділ облдержадміністраці ї, який займа ється 
екологічною політикою. У законопроекті № 3323 пропонує ться цю 
норму врегулювати , щоб дозволи видавали територіальні органи 
Держводагентства за басейновим принципом .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, н аполяга єте н а голосуванні?  
Ставлю на го лосування поправку  50 народного депутата Левчен -
ка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 53 Недав и. Не наполягає.  
Поправка 58 Чумак а. Не наполягає.  
Поправка 61 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка 67 Оста пчук а. Не наполягає.  32 Колеги, через 2 хвилини відбудеться голосування. Закликаю всіх 
заходити в зал.  
Поправка 71 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 83 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 94 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 105 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 106 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 111 Єднак а. Не наполягає.  
Поправка 113 Єднак а. Не наполягає.  
Колеги, ми завершили розгляд даного закон опроекту  в другому 
читанні . Фактично він не викликає будь -яких заперечень. Це останній 
законопроект  з пакета проектів щодо екол огічної політики.  
Колеги, я дуже  всіх прошу зайти в зал і приготуватис я до голо -
сування. Ми переходимо до прийняття рішення. Ще 30 секунд. Може-
мо переходити до прийняття рішення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілом у проект у Закону  «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо впров адження інтегрованих підходів 
в управлінн і водними ресурсами за басейновим принципом » (№3603) . 
Прошу голосувати. Голосуємо, колеги !  
«За» – 217. 
Я бачу, не встигли.  Колеги,  не всі зорієнтувалис я, не всі зайшли 
в зал. Я дуже прошу зайти в зал .  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення  до розгляду 
законопроекту № 3603 . Хто підтримує дану пропозицію , прошу про -
голосувати.  
«За» – 235. 
Повернулися.  
Тепер ставлю  на голосува ння пропозицію про прийняття  
в  другому читанні та в цілому законопроекту №3603 . Прошу про -
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю комітет, вітаю авторів.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, ми повертаємос я до промислової політики.  33 На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про запровадження нових інвестиційних можли -
востей, гарантування прав та законних інтересів суб ’єктів підпри єм-
ницької діяльності для проведення масштабної енергомодернізації » 
щодо механізму закупівлі енергосервісу» (№4549 ). 
Пропоную розгляд ати даний законопроект за скороченою про -
цедуро ю. Хто підтрим ує дану пропозицію, прошу г олосувати.   
«За» – 177. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Рябчина 
Олексія Михайловича. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Колеги, рік тому ми прийняли 
базовий закон про енер госервісни контракти ( ЕСКО ). Дуже багато 
людей , інвесторів повірили в це і протягом року вкладали свої гроші 
в енергомодернізацію.  
Що таке ЕСКО , або енергосервіс простою мовою ? Це механізм, 
який дозволяє ремонтувати державні , комунальні  заклади ( дитячі 
садки, лікарні, школи ) без залучення коштів з державного бюджету.  
Наразі є проблема : будівлі, які використовують енергію в Украї -
ні, використовують її в два -три рази більше, ніж в Європі. Причиною 
цього є старі вікна, погана теплоізоляція, старі дахи . Тобто  наші бю -
джетні установи витрачають дуже багато коштів платників податків 
для того, щоб їх утримувати. Механізм ЕСКО дає можливість інвесто -
рам вкладати власні кошти в утеплення будівель, а потім мати дельту 
із зекономлених коштів, які сплачу ються до і піс ля утеплення.  
Але в серпні дія цього закону зупинилася, тому що він не був 
узгоджений  із закон ом про публічн і закупівл і ProZorro . Тому ми про -
понуємо здійснювати державні  закупівлі енергосервіс у через систему  
ProZorro , щоб ще збільшити транспарентність цьо го механізму. Біль -
ше того, річний досвід експлуатації надав нам можливість вдоскона -
лювати ці механізми , щоб інвестори залучали кошти.  34 Можу сказати, що законопроект розроблявс я в тісній співпраці 
з  органами місцев ого самоврядування, Європейським банком р екон -
струкції та розвитку, громадськими організаціями, РПР, було залучено 
дуже багато людей . Якщо цей законопроект буде прийнятий в першо -
му читанні, запрошуємо до співпраці під час підготовки до  друго го 
читанн я на базі Держенергоефективності . У нас є робо чі групи, які 
опрацюють кожну пропозицію .  
Колеги, прошу підтримати механізм, який запроваджує енерго -
ефективні закупівлі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається го лові Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва Віктору Галасюку . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановна пані Ірин о! Шановні колеги ! 
Представляю вашій увазі законопроект №4549. Надзвичайно важли -
вий проект для енергоощадності України. Ми в же прийняли базовий 
закон про енергосервісні контракти . Згадайте, скільки було дискусій . 
Але я дякую всім колегам , бюджетн ому комітет у, тим, хто  підтримав  
прийняття такого закону.  Тепер, щоб механізм ЕСКО запрацював , щоб  
за рахунок приватного інвестора  можна було проводити термомо -
дернізацію шкіл, лікарень, дитячих садків, університетів і ділитися 
частиною заробленого прибутку на економії з інвестором без жодної 
копійки державних вкладень , потрібно прийняти законопроект №4549, 
норми якого дозвол ять здійснюв ати державні закупівлі енергосервісу 
через систему ProZor ro. Тобто по суті цей законопроект є технічним , 
ми відкриваємо через нього дорогу до масштабної енергомодернізації.  
А ефект, я вам скажу , такий.  Сьогодні в Україні майже 100  тисяч 
бюджетних закладів , витрати на опалення яких у два-три рази вищі , 
ніж в Європі. Ви лише вдумайтесь: у  два-три рази! Тобто потенціал 
економії за рахунок впровадження енергоощадного обладнання с тано -
вить від 40 до 70  відсотків. Це дає країні протягом року економію 
до 700 мільй онів кубічних метрів газу . Оце є рішення, а не субсидії!  
Е-нер-го-мо-дер-ні-за-ція!  35 Тому наша місія як парламентарі їв створити такі умови, прийня -
ти такі закони, норми яких уможливлять цю енергомодернізацію, 
відкриють двері для приватного інвестора в цю сферу. Ви згадайте, які 
були дискусії, казали, не можна робити довгострокові бюджетні зобо -
в’язання. Перед МВФ, бачте, можна, а перед приватним інвестором, 
який без жодної державної копійки утеплю є школи, не можна. Слава 
Богу, переламали це, і сьогодні має мо підтримати енергомодернізацію 
в країні.  
Комітет промислової політики та підприємництва пропонує 
прийняти в першому читанні за основу даний законопроект та підготу -
вати до другого читання у  скорочен ий строк . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Шановні колеги,  прошу зап исатися на виступи в обговоренні: 
два – за, два – проти . 
Олександр Сугоняко, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петр а Порошенка») . Прошу передати слово 
Віктору Пинзенику.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Віктор Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Я вже виступав з приводу 
цього закон опроект у. У ньому розвива ються ті тези, які вже  є в базо -
вому законі. Про що йде ться? Про можливість брати зобов ’язання, не 
маючи на це прав, бо прав а на бюджетні зобов ’язання виникають, 
коли буде прийнятий бюджет. Бюджет затверджується на рік . Це нор -
ма Конституції, а не норма закону. Треба міняти Конституцію, щоб 
можна було брати зобов ’язання , бо цим закон опроектом  пропону ється  
збільшити строк зобов ’язань з 10 до 15 років . 
Але я хочу вказати на  ще один важливий момент. Парламентом 
прийнят ий у першому читанні закон опроект  стосовно  медицини , який 
є перши м крок ом до нової філософії фінансування сект ора. Я сподіва -
юся, що колись  ми перейдемо на всю бюджетну сферу. Сьогодні ми 
фінансуємо установи, де є заробітна плата, комунальні  платежі і так е 36 інше. Міністерство охорони здоров ’я першим починає роботу щодо 
переходу на оплату послуг , і там немає електро енергії, немає опален -
ня. Коли ви купуєте в магазині  хліб, ви ж не платите окремо заробітну 
плату продавцю, окремо за електроенергію . Ви оплачуєте кінцевий 
продукт. На таке фінансування має перейти система  освіти.  
Скажіть, будь ласка, що ви будете робити з і своїми енергосервіс -
ними договорами , якщо в рядку бюджетного фінансування не буде 
рядка – житлово -комунальні послуги ? 
Тому , коли ми приймаємо  один закон, треба пам ’ятати, що він 
має кореспондувати ся з іншим . А цій логіці не відповідає філософія 
переходу на бюджетне фінансування через принцип оплати кінцевих 
послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Наталія Кацер -Бучковська . Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Закон опроект  №4549 щодо удосконалення  механізму 
енергосервісних контрактів , в принципі , покликаний на те, щоб 
зробити залучення інвес тицій в цей  вид послуг більш простим. Вже 
понад рік як ми прийняли закон про ЕСКО . Тим не менше ми не 
бачимо масштабного залучення інвестицій  в цю сферу , бо були деякі 
технічні неузгодженості . Тому с аме цей проект закону покликаний 
виправити  їх. Зокрема це  стосується запровадження процедур закупі -
вель через систему ProZorro , а також інших технічних недо -
опрацювань.  
Чому  це важливо? Тому що енергоефективність є  однією із 
пріоритетів нашої державної політики і базовою гарантією забезпе -
чення енергетичної неза лежності.  Україна споживає занадто багато 
енергетичних ресурсів , і ми повинні просувати  механізм ЕСКО, який  
працює в кожній країні світу. Є дуже успішний приклад Польщі, де за 
енергосервісн ими контракт ами, за рахунок залучення інвестицій мо -
дернізували соц іальну сферу, незважаючи на будь -які перешкод и.  37 Тому «Народний фронт » підтримувати ме цей законопроект . 
Я дуже прошу всіх проголосувати за нього, бо це дасть можливість 
більш масштабно залучати інвестиції за енергосервісн ими 
контракт ами.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, просить слова перший заступ -
ник голов и профільного комітету з питань енергетики пан Домбров -
ський. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх зайти в зал. Через 
2 хвилини відбудеться голосування.  
Будь ласка, п ане Домбровський . 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Він ницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, буквально три короткі позиції.  
Перше. Я хотів би ще раз підкреслити, що декілька місяців тому, 
під час прийнятт я цих закон ів у нас була дуже гаряча і професійна 
дискусія , але Верховна Рада за них проголосува ла. 
Друге.  На сьогодні в бюджетній сфері  ми маємо близько 100 ти-
сяч бюджетних установ, які потребують енергетичної модернізації. 
Сума коштів, яка для цього потрібна, с тановить 4 мільярд и гривень . 
Бюджет не має можливості залучити  такі кошти . Тому потрібні 
енергосервісні контракти.  
І третє, найголовн іше, стосовно бюджетного планування. Так, ми 
маємо бюджет на один рік . Але це проблема. Ми повинні мати три-
річне, п’ятирічне планування не лише державного бюджету, а взагалі 
економічної політики в країні, щоб розумі ти, що країна робити ме і як 
жити ме економіка через 3 -5 років . 
Прошу підтримати і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще не виступала фракція Радикальн ої парті ї.  
Віктор Галасюк. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шан овний Андрію Володимировичу ! Шановні 
колеги ! Дуже проста ситуація, про яку сказав пан Домбровський . 
У  бюджеті коштів немає, а сьогодні школи, лікарні, університети 
гріють повітря. Платимо кошти Путіну.  
Як виправити  ситуацію ? Залучати приватного інвестора . Як за -
лучати? Гарантувати, що з тієї економії, яка буде створена з його 
інвестицій, він отриму ватиме  частину протягом кількох років. Це є 
абсолютно правильна ринкова ліберальна норма. Для того, щоб це за -
працювало, потрібно, щоб це працювало  прозоро, чер ез систему дер -
жавних закупівель, яку ми прийняли.  
Тому потрібно цей законопроект підтримати . Ми створюємо, по -
перше, багатомільярдний інвестиційний ринок , по-друге, попит пере -
дусім для вітчизняних виробників на енергетичне  обладнання  (вікна  
і  таке інше) , щоб жило і українське виробництво, і ми отримали 
утеплення і зменшення енерговитрат дитячих садків, шкіл, лікарень, 
університетів, інших установ. Колосальна можливість для України. 
Ми зобов ’язані створювати нові інвестиційні можливості і робити 
енергомод ернізацію.  
Прошу від фракції Радикальної партії підтримати цей страте -
гічний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми заверш или обговорення. 
Прошу всіх зайти в зал  і приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийнят тя 
лише за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про запровадження нових інвестиційних можливостей, гарантування 
прав та законних інтересів суб ’єктів підприємницької діяльності для 
проведення масштабної енергомодернізації » щодо механі зму закупівлі 
енергосервісу» (№4549 ). Хто підтримує дану пропозицію , прошу про -
голосувати.   
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
Олексі ю Михайлович у, вітаю вас і комітет. Бажаю плідної 
роботи до другого читання.  39 Колеги, я прошу , якщо це можливо,  інтенсивніше працювати . 
У нас ще ряд важливих законопроектів, а до кінця засідання лиша -
ється всього 25 хвилин.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про внесення змін 
до За кону України «Про Митний тариф України » щодо зменшення 
дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку з метою пер -
шочергового забезпечення потреб оборонної промисловості та відбу -
дови об’єктів інфраструктури» (№3873 ). 
Я пропоную розгляд ати даний законопроект за скороченою 
процедурою . Прошу підтримати  дану пропозицію . 
«За» – 173. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді Галасюка Віктора Валерійовича. Будь 
ласка, максимально лакон ічно.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Шановний Андрі ю Володимировичу ! 
Шановні колеги народні депутати ! Представляю вашій увазі законо -
проект №3873, метою якого є забезпечення безперебійного постачання 
сировини на металургійні підприємства. Ми вже зробили стратегічний  
державницький крок  – підвищили вивізне мито на металобрухт з 10 до 
30 євро . Закон вже вступив в дію . Даний проект , по суті , є друг ою 
частин ою пакет а, яким повністю зн імається ввізне мито на 
металобрухт.  
Що може бути простіше, ніж розуміти, що місцевого ви робника 
потрібно забезпечувати сировиною в безперебійному режимі , робити 
її якомога дешевшою. Так о сь цей законопроект спрямований саме на 
це. Українська металургія – це 25  відсотків нашої промисловості. 
Український гірничий металургійний комплекс  – це чве рть нашого 
експорту, на якому сьогодні тримається стабільність гривні, хоча б 
якась стабільність цін. Щойно ми втрачаємо там виручку, валиться 
економіка, валиться добробут громадян. Для того, щоб ц ього не 
допустити, щоб забезпечити більш -менш нормальні умо ви для роботи 
металургів, ми зобов ’язані прийняти цей законопроект. Прич ому, 
я наголошую, це , по суті , лише  антикризові заходи. На жаль, ми тільки 40 починаємо переходити до стратегії. Я хочу закликати вас проголосу -
вати, підтримати цей законопроект за основу .  
Окрім того, хочу наголосити, що це не є виключний перелік 
питань. Адже сьогодні звертаються українські металурги, цементна га -
лузь, українські аграрії  з тим , що не вистачає вагонів для перевезення 
їх товарів, немає дизпалива в «Укрзалізниці ». Це є велич езна проб -
лема . Тому що ринки, куди продавати товари , є, попит є, але через 
штучн у на сьогодні неефективність «Укрзалізниці » маємо  зменшення 
на 10 відсотків валютної виручки . Це є абсолютно неприпустимим.  
Тому прошу підтримати за основу, з тим щоб зняти в візне мито 
на металобрухт для українських металургів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Южаніна Ніна 
Петрівна. Будь ласка, Нін о Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Доповідачем за значені мотиви та суть законопроекту. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради в сво -
єму висновку висловлює зауваження до проекту та наголошує, зокре -
ма на необхідності отримання фахового висновку Кабінету Міністрів 
щодо нього.  
Кабінет М іністрів законопроект підтрим ує за умови врахування 
зауваження щодо терміну набрання чинності цим закон ом з огляду на 
те, що податки та збори не можуть змінюватися протягом бюджетного 
року.  
Комітет отримав цифру можливих втрат бюджету , яка становить  
3 мільйон и гривень.  Тому комітет прийня в рішення підтрима ти цей 
законопроект та рекоменду вати  Верховній Раді України  за наслідками 
розгляду прийняти його за основу та в цілому як закон. У разі прий -
няття вказаного проекту закону прошу доручити профільному коміт е-
ту разом з Головним юридичним управлінням та протокольним від -
ділом підготувати його до підпису з урахуванням необхідних техніко -
юридичних правок.  Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є  бажаючі обговорювати? Немає.  41 Отже , ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Митний тариф України » щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку з метою першочер -
гового забезпечення п отреб оборонної промисловості та відбудови 
об’єктів інфраструктури » (№3873 ). Хто підтримує  дану пропозицію, 
прошу проголосувати . 
«За» – 251. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів , вітаю комітет.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо зменшення бар ’єрів для 
залучення іноземних інвестицій щодо скасування реєстрації іноземних 
інвестицій  та внесення змін в правила п рацевлаштування та тимчасо -
вого проживання іноземців» ( №4541 ).  
Колеги, прошу підтримати розгляд даного законопроекту за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 192. 
Рішення прийн ято. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Кіраля Сергія 
Івановича. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане головуючий ! Шановні 
колеги  народні депутати! На ваш розгляд пропонується законопроект, 
метою якого є тро хи полегшити життя ти м людям, які працюють 
в Україні, створюють робочі місця, приносять сюди свої іноземні інве -
стиції, але скаржаться на те, що не мають належних умов для 
здійснення своєї діяльності.  
Я не буду забирати час , скажу, що з аконопроект є абсолютно 
неконфліктний , компромісний. За моєю інформацією, підтримується 
всіма фракціями .  42 Єдине зазнач у, що до другого читання з законопроекту ми забе-
ремо блок питань стосовно скасування державних інвестицій, оскільки 
був прийнятий і вже підписаний Президентом України відповідний 
закон.  
Хочу коротко перерахувати новації , запропоновані цим зако-
нопроект ом: запровадження ряду нових категорій іноземців, які мають 
право на більш вдосконалений проц ес отримання дозволу на працю 
і тимчасової посвідки ; визначення підстав відмови видачі та продов -
ження дозволу ; визначення строку оформлення дозволу на застосуван -
ня праці іноземців ; встановлення диференціації і шкали строків дії 
дозволу ; встановлення розміру адміністративного збору для оформ -
лення дозволу і таке інше . 
Наприклад, сьогодні в законодавстві не врегульовано питання 
суміщення посад. Дозвіл надається конкрет ному іноземцю на конкрет -
ну посаду . Коли, наприклад, хтось іде у відпустку, іноземець  не має 
права  тимчасово займати відповідну посаду іншої особи.  
Тому, шановні колеги, будь -які спекуляції чи звинувачення, що 
начебто це відкриє скриньку Пандори , і до нас прийдуть турки, в ’єт-
намці і таке інше ... Не прийдуть! Вони підуть у Німеччину, Велико -
британію, туди , де не потрібно працювати , де є нормальні соціальні 
пакети і можна отримувати гроші без цього.  
Колеги, велике прохання підтримати цей законопроект . До дру -
гого читання врахуємо всі зауваження . Адже ми вперше на законо -
давчому рівні намагаємося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову комітету  Галасюка Віктора 
Валерійовича.  Прошу говорити лаконічно . Ми дуже обмежен і в часі.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановни й Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Комітет підтримує прийняття цього законопроекту за основу . 
Він має позитивний антикорупційний  висновок.  ГНЕУ рекомендує на 
доопрацювання, але комітет готовий забрати на свою пл атформу 
і відпрацювати.  
Я дякую Сергію Івановичу за та ку ініціативу. Дуже приємно, 
що  в різних фракціях є люди, які опікуються все -таки економічним 
розвитком. Ми повинні знімати регуляторні, штучні , адміністративні 
бар’єри, для того щоб Україна,  врешті -решт, стала не тільки 43 експортером готової  продукції, а й імпортером талановитих кадрів, 
щоб ми підвищили рівень добробуту настільки, щоб до нас хотіли 
приїжджати працювати і поляки, і турки, і словаки . Прошу підтримати 
цей законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Чи є ті, які бажаю ть виступ ити в обговоренні ? Є один бажаю -
чий – Головко . І ще Курячий ? Два виступи  (Шум у залі) . 
Добре, якщо є бажа ння обговорювати, прошу записатися на 
виступи:  два – за, два – проти . 
Опанасенко Олександр Валерійович . Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Ко мітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Семенусі.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Справді , закон опроект  дуже важливий, оскільки ним 
в черговий раз посила ється важливий сигнал для інвесторів, зокрема 
тих, які, як правило, залучають висококваліфікованих іноземних пра -
цівників для роботи своїх компаній. Сьогодні така процедура є занад -
то зарегульованою, оскільки реально на отримання посвідок на тим -
часове про живання і дозволу на працевлаштування потрібно від двох 
місяців до року.  
Більше того, людям доводитьс я обходити десятки кабінетів, 
а сьогодні перелік документів складає близько 25  різних довідок у різ-
них установах. Тому законопроектом пропонується низка заходів, які 
значно спрощують отримання такого дозволу . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка » Барна передає 
слово Курячому . Будь ласка . 
 44 КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та мит ної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Безумовно, за даний законопроект 
голосувати потрібно, оскільки він дійсно спрямований на дерегуляцію 
підприємницької діяльності. Але з аради об ’єктивності скажу дуже 
коротко і дуже просто : законопроект перевантажений. До речі, влітку 
цього року ми прийняли закон , реєстраційний номер якого  2763 , нор-
ми якого вже скасували обов ’язковість державної реєстрації іноземних 
інвестицій .  
Зараз я офіційно і публічно зверн таюся  до авторів цього 
законопроекту. Друзі, не відкривайте шлях для іноземних працівників 
на теренах України . Не забувайте, що в Україні також є безробітні, які 
потребують працевлаштування і які можуть не гірше ніж поляки, тур -
ки, японці, будь -які інші фахівці, класти дороги, ремонтувати , робити 
багато інших корисних речей.  
Я пропоную на рівні закону , врешті -решт , до другого читання 
запропонувати деякі запобіжники , для того щоб наші українські пра -
цівники були працевлаштовані на ти х інвестиційних проектах, які 
реалізовувати муться  на теренах нашої України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович.  Будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Інститут державної реєстрації іно земних 
інвестицій дійсно віджив себе . Це рудимент радянс ької системи . Його 
ми маємо позбутися. Нам необхідно створювати сприятливі умови для 
залучення іноземних інвестицій, оскільки вказані умови необхідні, 
зокрема і для відновлення Донбасу, який зруйнований.  
Окрім того, нам необхідно відпрацювати  питання , на якому на -
голосив попередній промовець, стосовно процедури залучення інозем -
них працівників. Тому що наслідк ом діяльності чинної влади є най -
вищий рівень безробіт тя за всю незалежність країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривошея Геннадій . Будь ласка.  45 КРИВО ШЕЯ  Г.Г. Шановні колеги! Фракція «Народний фронт » 
буде підтримувати . Пропонуємо голосувати і не втрачати час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Зараз ще Головко від позафракційних . Будь ласка , 1 хвилина, 
і будемо прий мати рішення .  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги! Цей законопроект є досить д искусійним, адже ми повністю 
відкри ваємо шлюз и для іноземц ів, нада ємо їм можливість  працювати 
в Україні, що призведе до чергового з агострення соціальної напруги 
в  нашій державі. Наразі й так українці страждають від тотального 
безробіття, рекордного за вс ю історію нашої держави, масово поки -
дають країну в пошуках роботи , а тепер ще ті  іноземні компанії, які за-
йшли в Україну, запрошувати муть  своїх громадян  на роботу, ще біль -
ше створюючи напругу, ще більше витісняючи українців за межі на -
шої держави. Склад ається т аке враження, що в проваджується п рогра -
ма тотального заміщення корінного населення – сюди завозити муть ся 
емігранти  з інших країн, і не має гаранті ї, що під цей закон заїдуть  
сюди не лише так звані інвестори, як і ви називаєте, а й громадяни 
з малозаб езпечених країн…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення . 
Переходимо до прийняття рішення . Прошу всіх приготуватис я до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в 
України щодо зменшення бар’єрів для залучення іноземних інвестицій 
щодо скасування реєстрації іноземни х інвестицій та внесення змін 
в  правила працевлаштування та тимчасового проживання іноземців» 
(№4541 ). Прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автора. Бажаю плідної роботи до другого читання.  
–––––––––––––––  46 Переходимо до  розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про інвестиційну діяльність » щодо  державних інве -
стиційних проектів» ( №5105 ). 
Колеги, прошу підтримати пропозицію щодо розгляду даного 
проекту за скорочен ою процедур ою. Голосуємо!  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Кірал я Сергі я Іванович а. Прошу 
лаконічно .  
 
КІРАЛЬ  С.І. Колеги, д якую  за підтримку попереднього законо -
проекту.  
Законопроект №5105 також с прямований на поліпшення інвести -
ційного клімату , спрощення ,  вдосконалення  деяких  процедур реє -
страції, затвердження державних інвестиційних проектів.  
Проект даної законодавчої ініціативи напрацьований Кабінетом 
Міністрів, повністю підтримується Міністерством економічного роз -
витку . У законопроекті пропонується забра ти так звану процедуру 
державної реє страції і перев ести її в процедуру моніторингу тих 
інвестиційних проектів, які погоджені і під які надані державні га -
рантії або співфінансуються з державного бюджету. Ц ього в имагав 
Світов ий банк, коли ми приймали базові зміни до Бюджетного 
кодексу, які пе редбачають вдосконалення системи державних інвести -
цій в Україні.  
Колеги, прошу підтримати цей законопроект . Він є суто техніч -
ний. Якщо можна, прошу прийняти і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповід і запрошую Галасюк а Віктор а 
Валерійович а. Будь ласка . 
 
ГАЛ АСЮК  В.В. Андрі ю Володимирович у, шановні колеги, під -
тримайте цей законопроект. Він чітко розмежовує державну підтрим -
ку і державні інвестпроекти. Підтримайте за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є загальна підтримка залу. Ми переходимо до прийнят тя 
рішення.  47 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття лише за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
інвестиційну діяльність » щодо державних інвестиційних проектів» 
(№5105 ). Хто підтримує дане рішення, прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо лібералізації готів кових 
розрахунків » (№4117 ). 
Колеги, п рошу підтримати розгляд даного законопроекту за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 203. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді  Кришин а Олега Юрійович а. Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні народні депутати України! Вище -
зазначеним законопроектом пропонується внес ти зміни до законів 
України «Про застосування реєстр аторів розрахункових операцій 
у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг » та «Про захист 
прав споживачів » з метою створення умов для  макси мального спро -
щення та здешевлення застосування реєстратора розрахункових опера -
цій ( РРО), користуючись при цьому  наявними сьогодні технологіч -
ними можливостями, а саме: до існуючого переліку вводиться  новий 
вид РРО в новому компонованому виконанні, який д іє на прин ципах 
і технологіях, передбачени х вже чинним  законодавством.  
Основними важливими та позитивними цілями і завданнями 
запропонованого законопроект у є: по-перше, суттєве  зниження витрат 
на придбання та обслуговування РРО для підприєм ців, які  вже обо -
в’язково зобов ’язані використовувати РРО ; по-друге, уникн ення фак-
тичного відставання використо вуваних для фіскалізації технологій від 48 вимог часу (поява смартфонів, планшетів з одним із найкращих у світі 
захистом передачі даних за технологія ми НБУ за допо могою модулів 
безпеки NSM ); по-третє, максимальн е залуч ення  комерційн их струк -
тур для реалізації та обслуговування компонентів РККС таким чином, 
щоб конкуренція забезпечувала належні ціни і якість послуг на ринку 
продажу та обслуговування РРО ; по-четверте,  інтегру вання фіскальн ої 
сфер и з іншими інструментами і компонентами електронного уряду.  
Дуже важливо, що введення таких сучасних технологій та змен -
шення видатків підприємств на придбання та утримання касових апа -
ратів позитивно вплине на кінцеву роздрібн у ціну товарів.  
Даний законопроект розглянути й профільн им комітет ом та реко -
мендован ий до прийняття за основу. Враховуючи все вищесказане , 
та  з огляду на позитивні висновки Кабінету Міністрів, Головного 
науково -експертного управління Апа рату Верховної Рад и, Комітету 
з питань запобігання і протидії корупції прошу підтримати законопро -
ект №4117 за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Южаніна Ніна 
Петрівна. Ніно Петрівно, б удь ласка, якщо можна, максимально 
лаконічно .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Автор зараз розказав суть законопроекту. За наслідками розгляду на 
засіданні комітет у члени комітету прийняли рішення рекомендувати 
Верховній Раді України зазначений законопроект прийняти за о снову.  
Це новий революційний підхід . Пропонується доповнити реє-
стратори розрахункових операцій розподіленою комп ’ютерно -касовою 
системою, яка здешевить можливість застосування реєстраторів всіх 
розрахункових опера цій суб’єктами малого бізнесу , що буде не надто 
коштовно . Це зменшить витрати підприємців на ці операції.  
Прошу підтримати рішення комітету за основу. До другого 
читання ми його доопрацюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є бажаючі обговорювати ? 
(Шум у залі) . Я не бачу жодного  бажаючого .  49 Отже,  колеги, п ереход имо до прийняття рішення . Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проект у… (Шум у залі).  
Андрі ю, я ж питав чи є ті, які бажаю ть обговорити .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу п ро-
екту Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів України 
щодо лібералізації готівкових розрахунків » (№4117 ). Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнят о. 
Колеги,  коли я запитую, чи є хоч один , який бажає взяти участь 
в  обговоренні, ми обговорюємо. Але якщо немає  таких , я ставлю на 
голосування . Так щойно і було.  
Колеги, я продовжую засідання на 15 хвилин.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я хочу вам сказати таке.  У нас є останній 
закон опроект  із блоку питань щодо промислової політики і є дв і заяви , 
які вже прийняті, щодо незаконн ого позбавленн я свободи українських  
журналістів Романа Сущенка і Миколи Семени  та щодо заборони 
Меджлісу.  Я питаю у вас поради , колеги. Я к нам бути? (Шум у залі) . 
Я думаю, є сенс перейти до рішень  щодо  заяв. Є підтримка того ? 
Якщо у нас є загальна позиція, що всі залишаться в залі, ми зможемо 
пройти всі позиції і визначитися  щодо них . 
Отже, спочатку пропоную вашій увазі розгляд проект у Зако ну 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України  щодо призупи -
нення індексації нормативної грошової оцінки землі з метою збере -
ження виробничого потенціалу вітчизняних підприємств» ( №3872 ). 
Колеги, пропоную розгляд ати законопроект №3872 за скороче -
ною процедурою . Прошу проголосувати  за дану пропозицію .  
«За» – 194. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Галасюка 
Віктора Валерійовича.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шан овні колеги, я дуже коротко. Цей законо -
проект відміняє на два роки індексацію земельного податку на рівень 
інфляції. Сьогодні ситуація яка? Минулого року інфляція становила 50 43 відсотк и. Отже, цього року спла чується земельний податок на 
43 відсотк и більше . Це нонсенс, це просто ганьба, це неприпустимо ! 
Ми маємо виправити ситуацію в інтере сах української промисловості 
і українських аграріїв.  
Я прошу вас прийняти  цей законопроект у  першому читанні за 
основу та в цілому , враховуючи  те, що в ін давно вже погодж ений про -
фільним комітетом . Але пропоную встановити дію закону на  2016 , 
2017, 2018  роки, бо до кінця 20 16 року залишилось  кілька місяців . 
Прошу підтримати цю пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошу ю Южанін у Ніну Петрівн у. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні народні депутати! Даний законо -
проект був розглянутий на засіданні нашого комітету . Під час обго -
ворення члени комітету загалом підтримали запропоновані зміни 
і зазначили, що їх прийняття дозволить зменшити фіскальне наванта -
ження н а суб ’єктів господарювання , мінімізувати зростання собіварто -
сті продукції, що в свою чергу збереже робочі місця.  
Однак  при цьому Головне науково -експертне управління 
Апарату  Верховної Ради у своєму висновку висловило ряд суттєвих 
зауважень та звернуло ува гу на те, що авто рами не враховано вимоги 
статті  103 Бюджетного кодексу України, відповідно до якої надання 
державою податкових пільг, які зменшують доходи місцевих бюдже -
тів, мають супроводжуватися наданням додаткової дотації з держав -
ного бюджету місцеви м бюджетам на компенсацію відповідних втрат 
доходів місцевих бюджетів.   
Також зазначено, що застосування нового порядку визначення 
індексу споживчих цін, що використовується для визначення коефі -
цієнта індексації нормативно -грошової оцінки сільськогосподар ських 
угідь, земель населених пунктів та інших земель несільськогосподар -
ського призначення не лише в 2016  році, а й у  2015  році, не узгоджу -
ється з вимогами частини першої статті 58 Конституції України.  
Кабінет Міністрів України не підтримує прийняття за конопро -
екту, оскільки це призведе до втрат місцевих бюджетів, що обмежить 
можлив ості органів місцевого самоврядування.  51 З урахуванням вищевикладеного комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо призупинення 
індексації нормативної грошової оцінки землі  з метою збереження 
виробничого потенціалу вітчизняних підприємств» . Тим паче , учора 
на засіданні, яке проводив Гройсман, ми почули, що Кабінет Міністрів 
також  планує підійти по -іншому до індексації нормативно -грошової 
оцінки землі.  
Тому я пропоную все -таки прийняти за основу , виважено  підійти 
до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги , я прошу провести запис: два – за, два – проти. Були  
бажаючі виступити , підн імали руки . Ми вже про це говорили. Під час 
розгляду п опередн ього  закон опроекту  не було бажаючих, зараз є.  
Ємець, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт ». Шановні колеги, як на 
мене , питання абсолютно зрозуміле . Давайте переходити до голосу -
вання. Фракція  «Народний фронт » підтримує даний законопр оект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький Лев Теофілович . Будь ласка.  
  
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний ви борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово  Андрію Журжію.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Колеги, по -перше, цей законопроект з ’явився за 
найкращими традиціями, вночі , і фракція, пробачте, його не розгля -
дала . Тому  голосувати щодо нього не може.  
По-друге, друзі , не можна однією рукою  підтрим увати  село, 
сільськ е населення, а другою  – позбавляти їх ресурсів. Ви знищуєте  52 сільські бюджети, які всі погодилис я, у тому числі аграрії , платити 
заради збереження фіксованого єдиного сільгоспподатку для  четвертої 
групи, для аграріїв. Не позбавляйте селян і місцев і бюджет и ресурсу,  
дайте їм жит тя. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович передає  слово Пинзеник у. Будь 
ласка . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановний Голово! Насамперед хочу 
зверн утися до вас : давайт е не перетворювати парламент на базар. 
Якщо ми приймаємо закон опроекти , вони , принаймні , мають обгово -
рюватися, навіть, якщо розглядаємо їх за скорочен ою процедур ою. 
Якщо задача  – тиснути кнопки, запросіть сюди першокласників, вони 
успішно це зроблять замі сть народних депутатів України.  
А тепер по суті закон опроекту , бо це має відношення до першої 
моєї репліки. Скажіть, будь ласка, я не знаю, приймати  цей законо -
проект  чи н і? Але  він має пряме відношення до бюджету.  Ми чули 
позицію уряду? Ми чули п озицію М іністерства  фінансів? Ми знаємо 
скільки це коштує? Як можна приймати такі закони без розрахунків, 
обговорення, дискусій? У що ми  перетворили Верховну Раду  України?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Новак Наталія Василівна. Будь ласка.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Я хотіла передати слово Пинзенику, але він вже виступив.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, ми провели обг оворення  щодо даного законопроекту.  
Переходимо до  прийняття рішення  (Шум у залі) . 
Колеги, наголошую, якщо немає бажаючих виступати , я не можу  
вас до цього змушувати . Якщо є бажаючі, запис на виступи прово -
диться. Тому з застереженнями будьте обережні ші. 
Отже, ставлю на голосування  пропозицію комітету про прий -
няття за основу  проект у закону №3872 . Прошу голосувати.  
«За» – 175. 53 Колеги, ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення да -
ного законопроекту в комітет на доопрацювання. Хто підтримує дану 
пропози цію, прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Колеги, згідно з Регламентом у нас є о стання пропозиція: повер -
нути законопроект суб’єкту права  законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Можливо, ви її підтримаєте ? 
Ставлю на голосування пропозицію про направлення з аконо -
проекту №3872 с уб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнят о. 
Законопроект відхилений . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, нагадую, що в нас є дві заяви… Колеги, не  розходьтес я. 
Про заборону Меджлісу і про незаконне позбавлення свободи україн -
ських журналістів. Ми домовлялис я, що їх заслуха ємо. Це важливі  
заяви Верховної Ради України.  
Колеги, я  прошу вас підтримати пропозицію про в ключення 
до порядк у денн ого проектів  постанов №5220  і №5215 , з тим щоб їх 
розглянути . Вони роздані в залі . 
Ставлю цю пропозицію на голосуван ня. П рошу її підтримати.  
«За» – 208. 
Колеги, я не буду ризикувати. Завтра ці дві заяви стояти муть  
у порядку денному . Хто не ознайомився  з ними , прошу ознайомитис я. 
Друзі,  сьогодні в нас бу в дуже емоційний і напружений день . Ми 
розглянули майже всі питання  порядк у денн ого. Я всім дякую за плід -
ну якісну роботу. Вітаю обидва комітети, які сьогодні формували те -
матичний день.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині ми продовж имо нашу робот у. 
Дякую вам, колеги , і до побачення.  
 54  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційни й блок») : «З поважних 
причин я не була присутньою під час деяких голосувань на пленарних 
засіданнях Верховної Ради України 4 жовтня 2016 року.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос «за» в результатах 
голосування про прийняття:  
за основу та в цілому про екту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Митний тариф України» щодо зменшення дефі -
циту брухту чорних металів на внутрішньому ринку з метою першо -
чергового забезпечення потреб оборонної промисловості та відбудови 
об’єктів інфраструктури» ( №3873 ); 
за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо лібералізації готівкових розрахунків» 
(№4117 ); 
за основу проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо призупинення індексації нормативної грошової 
оцінки землі з метою збереження виробничого потенціалу вітчизняних 
підприємств» ( №3872 )»; 
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голосувань на пленарних засідан нях 
Верховної Ради України 4 жовтня 2016 року.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос «за» в результатах 
голосування про прийняття:  
за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Митний тариф України» щодо зменшення дефі -
циту брухту чорних металів на внутрішньому ринку з метою першо -
чергового забезпечення потреб оборонної промисловості та відбудови 
об’єктів інфраструктури» ( №3873 ); 55 за основу проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ 
«Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо розвитку 
вітчизняного виробництва шляхом стимулювання залучення інве -
стицій в реальний сектор економіки через індустріальні парки» 
(№2554а -д)». 
 