 
ЗМІСТ  
Засідання сімнадцяте, вечірнє  
(Четвер, 6 жовтня 2016 року ) 
 
 Розгляд :  
  проекту Постанови «Про скасування результатів  
  голосування за проект Закону України  
  «Про Національну комісію, що здійснює  
  державне регулювання у сферах енергетики  
  і комунальних послуг»  …3 
 
  проект у Закону «Про внесення змін до розділу  Х  
  «Перехідні положення» Земельного кодексу  
  України щодо захисту національних інтересів  
  та продовольчої безпеки держави шляхом  
  продовження мораторію на відчуження земель  
  сільськогосподарського призначення  
  та запобігання їх прихованому продажу  
  за договорами емфітевзису»  …26, 28  
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України  щодо уточнення  
  окремих положень про оподаткування  
  неприбуткових організацій  …11 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  створення сприятливих умов для впровадження  
  благодійних текстових повідомлень  …21 
 
  Податкового кодексу України щодо створення  
  сприятливих умов для впровадження   
  благодійних телекомунікаційних повідомлень  …24 
 
  розділу Х «Перехідні положення» Земельного  
  кодексу України щодо продовження заборони  
  відчуження сільськогосподарських земель  …29 2   деяких законодавчих актів України щодо  
  управління державними підприємствами,  
  що виготовляють бланки цінних п аперів,  
  документи та бланки, які потребують  
  використання спеціальних елементів захисту  …42 
 
 Прийняття рішення про зняття з розгляду проекту  
  Закону  «Про внесення змін до Земельного  
  кодексу України щодо мораторію на  
  купівлю -продаж або іншим с пособом  
  відчуження земель сільськогосподарського  
  призначення»  …25 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про джерела фінансування дорожнього  
  господарства України» щодо вдосконалення  
  механізму фінансування дорожньої галузі»  …45 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України щодо вдосконалення механізму  
  фінансування дорожньої галузі»  …51 
 
 Заяв и народн их депутат ів України щодо голосування  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 жовтня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для пе рерви,  
завершений. Я прошу всіх заходити в зал і приготуватись до реєстрації. 
Я прошу заходити в зал . Нам необхідно 150  людей , щоб ми змогли  
проголосувати за скорочену процедуру. Давайте ще хвилину поче -
каємо.  
Шановні колеги, підходьте до робочих місць . Зараз від будеться 
реєстрація для участі у  вечірньому засіданні.  Поки збираються депу -
тати, поясн ю логіку наших дій. Прошу уваги ! 
Як тільки  комітет принесе всі необхідні документи, я постав лю на 
розгляд питання про продовження мораторію на землю. Це вимога всіх 
голів фракцій. Кілька днів тому під стінами Верховної Ради був 
великий пікет . Я зустрічався з його представниками і пообіцяв, що ми 
невідкладно внесемо  на розгляд Верховної Ради  це питання . Наскільки 
мені відомо, засідання комітет у відбу лося . Чекаємо, коли комітет 
принесе документи.  
Щодо законопроекту №5050 , його комітет вже розглянув. У ньому 
йдеться про оподаткування неприбуткових організацій, а саме  релі-
гійних організацій. Проект ініційований представниками релігійних 
громад. Ц і законопроекти ми поставимо  до розгляду , як тільки будуть 
документи.  
Колеги, наразі я тримаю в руках проект Постанови «Про 
скасування результатів голосування за проект Закону України «Про 
Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики і комунальних послуг» ( №2966 -д). Закон не може вступити 
в дію, поки ми не розглянемо  цей проект постанови . Згідно з Регла -
мент ом необхідності у його включ енні до  порядк у денн ого немає , ми 
його відразу можем о розглядати.  4 Скажіть, ч и мож емо його зараз розглянути,  щоб запрацювала ця 
комісія , щоб наш великий реформаторський закон міг підписа ти Прези -
дент ? Питання не потребує спеціального голосування. Проситиму вас 
лише одне – розглядати за скороченою процедурою.  Приймається, 
колеги?  
Отже, переходимо до розгляду проекту постанови №2966 -д (Шум 
у залі) .  
Так, так, перепрошую. Спочатку проведемо реєстрацію . 
Шановні колеги, прошу підготуватись до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі зареєструвалися 356 народних депутатів.  Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Колеги, Головне юридичне управління пояснило мені, що  питання 
не потребує голосування за розгляд за скороченою  процедурою , це 
відбувається автоматично. Це буде коротке питання, але ми маємо його 
розглянути.  
Отже, запрошую до доповіді автора проекту постанови , народного 
депутата України Ляшка Олега Валерійовича. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги ! Минулого пленарного тижня парламент прий -
няв Закон «Про Національну комісію, що здійснює державне регул ю-
вання у сферах енергетики та комунальних послуг».  Хочу звернути 
увагу українців  на те , що існування незалежного регулятора на енерго -
ринку, незалежного від влади, монополістів, олігархів , є ключов ою 
передумов ою для формування об’єктивних, чесних і підйомних для 
українських громадян тарифів. На превеликий жаль, норми проголо -
сованої редакції закону про НКРЕКП створю ють комісії залежн ість в ід 
влади , і, як наслідок , кожен українець з і своєї власної кишені платити ме 
за драконівськ ими тариф ами за електрику, комунальні послуги, коруп -
цію у сфер і енергетики.  
Хочу нагадати, що сьогодні ф ункціонує Національна комісія , що 
здійснює державне  регулювання у сферах  енергетики та комунальних 
послуг , яка, на превеликий жаль, була створена всупереч Конституції 
та закон ам України. Очолює цю комісію абсолютно непрофесійний 5 менеджер на прізвище Вовк . А насправді цей Вовк в овечій шкурі  
протягом останні х двох років  (років його очільництва комісії,  сформо -
ваної в неконституційний спосіб ) через підвищення грабіжницьких 
тарифів обкрадає українських громадян.  
Саме тому депутати від Радикальної партії – я, Олег Купрієнко, 
інші наші колеги – звернулися з позовом до суду про скасування 
рішення Національної комісії , що здійснює державне регулювання 
у сферах  енергетики та комунальних послуг , щодо  підвищення тарифів 
на комунальні послуги (гарячу і холодну воду ) з 1 липня нинішнього 
року. Наступне судове засідання відбудеться завтра. Ми закликаємо 
всіх українців прийти до суду і підтримати б оротьбу команди Радикаль -
ної партії проти грабіжницьких тарифів.  
Зараз я пропоную парламенту відхилити цей законопроект, щоб 
припинити грабувати українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комітету 
з питань Регламен ту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! Шановні 
колеги народні депутати! Комітет розглянув проект Постанови «Про 
скасування результатів голосування за проект Закону України «Про 
Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сф ерах 
енергетики та комунальних послуг»  (№2966 -д) за авторством народних 
депутатів Ляшка Олега Валерійовича та Купрієнка Олега Васильовича . 
Цим проектом постанови пропонується скасувати результати 
голосування за зазначений проект з акону, яке відбулось з пор ушенням 
встановленої Регламентом процедури.  
По суті проекту постанови комітет зазначив таке. Законопроект 
№2966 -д розглядався на пленарних засіданнях Верховної Ради в дру-
гому чит анні 14  липня та 22  вересня в повторному другому читанні, 
і був прийнятий Верховною Радою України : «за» – 250. 
Згідно з частин ами першою та четвертою статті  124 Регламенту на 
повторне друге читання законопроект  подається головним комітетом 6 у вигляді порівняльної таблиці. І повторне друге читання здійснюється 
за процедурою другог о читання.  
Як вбачається з і стенограми пленарного засідання від 22  вересня, 
розгляд цього законопроекту відбувся в порядку, визначеному для роз -
гляду законопроектів у другому читанні, а саме : розгляд пропозицій 
і поправок, їх обговорення  та відповідне гол осування.  
Під час розгляду зазначеного проекту висловлювалися заува -
ження щодо змісту пропозицій і поправок. Стосовно порушення про -
цедури застережень не було . Висловлювались зауваження, зокрема 
народним депутатом України Ляшком  О.В. щодо змісту пропозиці й 
і поправок законопроекту.  
Керуючись частиною восьмою статті  48 Регламенту, комітет 
прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України визнач итись 
шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення проекту поста -
нови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти .  
Онуфрик Богдан Семенович . Будь ласка.  
 
ОНУФРИК  Б.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Прошу передати слово моєму колезі Гончаренку Олексію.  
Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Дуже цікаво у нас усе відбувається . Тут запрошують завтра прийти до 
суду проти нечесних тарифів, а один із «стовпів » Радикальної партії 
Ігор М осійчук пошив со бі капелюх  «с отливом», начепив окуляри 
і вилетів в Дуба й. Я так розумію, він там зараз веде дуже серйозну роботу  
з боротьб и з тарифами . Бо там тепло, мож ливо,  він хоч якесь ноу -хау 
привез е в Україну, щоб ми  могли утеплити українців взагалі без 
використання газу. Це все серйозно . Я вітаю такі зусилля наших колег.  7 Думаю, ми всією Верховною Радою маємо подякувати колезі 
Ігорю Мосійчуку, який в той час, коли ми просто просиджуємо штани 
у Верховній Раді, працює на державу в Дуба ю і Шарджі. Оце се рйозно, 
оце по -державницьки, оце справжній депутат! Ура!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький . Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнод ержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша -
новні депутати ! Звичайно, я розумію, що дане голосування не приведе 
до позитивного результату, оскільки внесено в зал  тоді, коли немає 
багато голосів . Але я хотів  би сказати про інше.  
Коли ми голосували за прийняття з акон у про НКРЕКП , в нас була 
домовленість, яку озвучила виступаюча з трибуни , щод о прийняття  
поправк и про повну ротацію, яка забезпечувала  б абсолютну зміну 
всього складу комісії протягом шести місяців , і потім за позитивно го 
результат у ми могли б проголосува ти за поправку  32 про створення 
номінаційної комісії, передбачен ої законом , за яку в кінцевому резуль -
таті і проголос ували . І комісія дійсно тяжіє до президентського впливу , 
оскільки Президент призначає двох членів, двох членів призначає 
Верховна Рада, одн ого – Кабінет Міністрів. Тобто НКРЕКП і надалі 
перебуватиме під впливом Президент а України. Але відбулося те, 
що  відбулося . Це ще раз свідчить про те, що політичні домовленості 
достатньо мало важать . А ось якщо ставляться цілі найвищою фрак -
цією, то вон и досяга ються.  
Тому, я вважаю, кожен має проголосувати так, як він вважає 
за  доцільне . Але в будь -якому разі треба розуміти, що на сьогодні 
Президент несе відповідальність за всі тарифи, встано влені на сьогодні.  
І я скористався  б можливістю вимагати від Президента звільнити 
Вовка, оскільки на даний момент він є підвладний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , дайте 30 секунд  для заверш ення 
виступу.  
 8 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я хотів  би ще раз звернутися до Прези -
дента з проханням розглянути і проаналізувати діяльність пана Вовка 
на посаді керівника НКРЕ КП за останній рік , і звільнити його через 
непрофесійні дії або взяти на себе відповідальність за його діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олександра Кужель передає слово Рябчину. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Фракція «Батьківщина» підтримувати ме 
скасування голосування за прийняття цього  закон опроекту,  тому що 
створення незалежного (в лапках) орга ну – фікція. Ми працювали рік 
з цим законопроектом . Але йог о голосування було спаплюжене поправ -
ками, норми яких надал и Президенту неконституційних повноважень . 
Фракція «Батьківщина» буде їх оскаржувати в Конституційному Суді . 
В Конституції є перелік повноважень , які має Президент, тому призна -
чати членів цієї ком ісії він не має права . 
Так складається, що за шість місяців повинна бути ротація одних 
членів комісії, за дванадцять , потім за вісімнадцять – інших . Тобто ми 
реально взагалі ц ієї комісі ї… Що вона робить ? У два рази підвищує 
тарифи для населення, не  маючи на це жодних підстав, навіть розра -
хунків, і називає це ринковими  (в лапках)  тарифами, коли в нас взагалі 
ринку газу немає, є тільки монополіст – «Нафтогаз  України ». Отже, 
вся  відповідальність за підвищенн я тарифів лежить на фракції, яка 
підпорядкована Пр езиденту.  
Фракція «Батьківщина» всіляко підтримує даний проект поста -
нови. Ми закликаємо пана Вовка та інших членів комісії піти у від -
ставку добровільно, поки їх люди не винесли звідти , за те що вони 
роблять.   
Колеги, г олосуємо !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Долженков Олександр Валерійович.  Будь ласка.  9 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційний блок») . Шановні колеги!  Наразі в залі можна спостерігати 
цікаву картин у. Представники деяких фракцій, які входили до складу 
коаліції, голосували за низку зако нопроектів, погоджених з МВФ, 
а зараз  кажуть , що це провина лише фракції БПП. Ні! Це ваша спільна 
провина, бо ви голосували за всі законопроекти в угоду МВФ . Коли 
отримували перші транші, хіба ви не знали, що будуть підніматися 
тарифи?  Знали, прекрасно знали ! Представники «Батьківщини», «Са -
мопомочі» , Радикальної партії , ви ж знали про це, але голосували за 
прийн яття низк и законопроектів. А зараз ви цю вину перекидаєте на 
інші фракції. У цьому винні всі: і БПП, і «Народний фронт» , і «Батьків -
щина», і «Самопоміч», і Радикальна партія.  І казати,  що ви такі демо -
кратичні і за народ , не треба. Усі пам’ятають, за які з аконопроекти 
ви голосували і які рішення приймали.  
А тепер  по суті законопроекту. На жаль, д уже стала практика щодо 
порушення Регламенту. Його постійно порушу ють, щоденно. Перего -
лосування законопроектів – норма , на це навіть не зверта ють уваги 
ані  голов уючий, ані регламентний комітет. Взагалі  половин а законів, 
прийняття яких фракція «Опозиційни й блок» намагається оскаржити 
в  Конституційному Суді, мають бути скасовані , бо прийма лися з гру -
бим порушенням Регламенту.  
Ми з цієї зали закликаємо до виконання норм Конституції, законів 
України . Наразі  бачимо грубе поруше ння Регламенту. Ті рішення, які  
потрібно про штов хнути,  проштов хуються в залі з декількох голосу -
вань. Це необхідно припинити. Треба дотримуватися Регламенту, і не 
буде таких ситуацій.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, згідно з процедур ою розгляду кожна фракція має 
право на виступ . Хто ще не брав участ і в обговоренні?  
Домбровський . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливн о-енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 10 колеги ! Я хотів би спокійно пояснити, що ті народні депутати, які зараз 
підтримають цей проект постанов и, проголосу ють за те, щоб залишити 
все так, як є, що всі сьогодні критикують. Тобто з алишити НКРЕ КП 
в  тому стані, в якому він є, з тими кадрами, до яких ми висуваємо 
претензії, залишити стовідсотк ово повноважен ня в руках Президента 
України. Закон  цього не передбачає . Нам потрібно рухатись вперед.  
Тому я закликаю не голосувати , не підтримувати , не консервувати 
неправильн ої ситуаці ї, яку ми маємо сьогодні по відношенню до 
НКРЕ КП. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Товариство, хочу вам нагадати: слово для репліки дається тоді, 
коли згадувалося  прізвище. Щоразу я це роблю, і нколи  даю 30 секунд, 
за що ображається Сергій Лещенко.  
Шановні колеги, якщо немає більше виступів від фракці й, тоді 
обговорення завершен о (Шум у залі).  
Колеги, з а процедурою: д ва – за, два – проти , окрім чотирьох 
виступів,  додатково можуть взяти участь в обговоренні ще ті фракції, 
які не встигли записатися.  
Колеги, хочу наголосити , хто вважає, що закон, який ми прийняли 
цієї осені,  має бути  підписаний Презид ентом, не повинен голосувати 
за  цей проект постанови, хто вважає, що його не можна підписувати, 
той має голосувати «за». Тобто я прошу не розгубитися під час  
голосування.  
Колеги, прошу зайти в зал для прийняття рішення (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про п рий-
няття проект у Постанови «Про скасування результатів голосування 
за  проект Закону України «Про Національну комісі ю, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» 
(№2966 -д). Прошу голосувати (Шум у залі) . 
Іде голосування. Я дам вам слово після голосування.  
Колеги, х то підтримує закон, не голосує.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнят о. 
Даю 1 хвилину  для виступу Юлії Тимошенко. Будь ласка.  
Сергій Соболєв. Будь ласка, 1 хвилина.  11 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Пан Долженков збрехав, як 
завжди це роблять люди Януковича. Саме їх фракція дала 29  голосів 
за те, щоб незаконн о була створена НКРЕКП . Більше того, якщо зараз 
подиви мося на результати голосування по фракціях , побачимо – вони 
знову не голосують, бо це вигідно енергобаронам, які контролюють цю 
фракцію і фактично ставлять на коліна населення України.  
Немає н ічого дивного в тому, що вже альянс так званої більшості 
і Партії регіонів проводять закони, які руйнують п одаткову систему, 
систему контролю за енергозабезпеченням, державу в цілому. « Верной 
дорогой идете, товари щи!». Тільки куди вона вас заведе, ми це поба -
чимо дуже швидко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу вам ще раз повідомити, проект постанов и 
№2966 -д не прийнятий.  Це відкриває мені шлях  до підписання прий -
нятого закону , що я сьогодні ж зроблю.  Я переконаний, Президент його 
підпише в найближчі дні, і він вступить в дію.  
Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду зак онопроекту № 5050 , 
щодо якого вже є рішення комітету. Рішення комітету щодо мораторію 
чекаємо . Просили ще 10  хвилин. За цей час зможемо розглянути зако -
нопроект №5050.  
Отже, на ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про вне -
сення  змін до Податкового кодексу України щодо уточнення окремих 
положень про оподаткування неприбуткових організацій » (№5050 ).  
До мене як до Голови парламенту зверн улася Всеукраїнська рада 
церков  з тим, що б ми прийняли цей законопроект . Більш е того, Прези -
дент  визначив  його  як невідкладний.  12 Колеги, є пропозиція розглянути дане питання за скороченою 
процедурою . Прошу підтримати . Голосуємо!  
«За» – 175. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Унгуряна 
Павла Якимовича. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги ! Даний законопроект є  достатньо технічний , 
метою якого є внесення технічних змін до Податкового кодексу, які 
є надзвичайно важливими для функціонування т ієї великої роботи  (бла-
годійництва, доброчинн ості,  волонтерства, ка пеланства ), яка сьогодні 
здійснюється різними релігійними організаціями в Україні : христия -
нами різних конфесій, мусульманами, до яких відносяться й наші брати 
кримські татари, іудейськ ими общин ами, представлен ими в Україні.  
Ідеться про виправлення помилк и, що закралася в Податковому 
кодексі , яка позбавляє релігійні організації будь -яких конфесій статусу 
неприбутков их, коли вони роблять доброчинність як членам своїх 
общин, релігійних  громад , так й іншим людям, які потребують цієї 
допомоги. Власне, цими змінами ми виправляємо цю технічну помилку. 
Якщо ми не виправимо  її, з 1 січня 2017  року  органи фіскальної служби 
мають право позбавити будь -яку хр истиянську, іудейську, мусульман -
ську організацію статусу неприбутково ї, обкладати муть  податком, хоча 
цього ніколи не було . Це безпрецедентно.  
У перерві нашої роботи м и радилися з головою Комітет у з питань 
податкової  та митної політики. Я просив би Ніну Петрівну Южаніну 
зачитати фінальну версію нашого напрацювання, яке було зроблено 
в комітеті достатньо проф есійно . 
Прошу підтримати цю технічну поправку до Податкового 
кодексу, яка зробить нашу благоді йну роботу ще більш системною 
в  Україні.  З урахуванням того, що всі лідери фракцій підтрим ують 
даний законопроект , пропоную прийняти його за основу та в цілому.  
Заздалегідь дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  13 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна.  
Ніна Петрівна попросила тро хи більше часу , щоб зачитати 
рішення комітету. З  вашого дозволу , колеги,  я додам їй ще 2  хвилин и. 
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановн і колеги! Ми всі добре пам’ятаємо  
прийня ті норми щодо статусу неприбуткової організації. Яка основна 
вимога до них висувається нинішнім Податковим кодексом? Щоби 
доходи неприбуткової організації використовувалися виключно для 
фінансування видатків на утрим ання такої неприбуткової організації, 
реалізації мети та напрямів діяльності, визначених її установчими 
документами. Але не зважили на те, що в релігійних організаці ях 
широкомасштабною діяльністю є надання гуманітарної, благодійної 
допомоги її прихожанам.  
Автори нормами свого проект у закону розв ’язують дві проблеми : 
дозвол яють  релігійним організаціям, які надають благодійну , гумані -
тарну допомогу, здійснюють милосердя , мати статус неприбуткової 
організації; подовжують можливість перереєстрації установчих доку -
ментів релігійних організацій  на рік.  Як ви знаєте, ми зобов’язали всі 
неприбуткові організації, установчі документи яких не відповідають 
нормам чинн ого Податкового кодексу, подати їх до 1 січня 2017  року 
в податковий орган.  З’ясувалося , всі наші релі гійні організації можуть 
перереєструвати свої статути тільки через погодження з місцевими 
органами влади. Пропускна можливість такої перереєстрації дуже -дуже 
мала  – пару статутів за тиждень. Тому в установлені строки релігійні 
організації не встигають  це зробити .  
Зважаючи на вищесказане, комітет  на своєму засіданні ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти даний зако -
нопроект за основу та в цілому як закон , але виключно в тій редакції, 
яку я зараз вам зачитаю . Прошу роздати порівняльні таблиці, щоб депу -
тати мали можливість бачити, до яких саме пунктів і що ми додали.  
Пропонується в статт і 133 Податкового кодексу України , в якій 
йдеться про те, хто є платником податку , доповнити  підпункт  133.4.1: 14 «Неприбутковим підприємством, установою т а організацією є під -
приємств о, установа та організація, що одночасно відповідає таким 
вимогам» речення м: «Для цілей цього абзацу не вважається розподілом 
отриманих доходів, прибутків, фінансування видатків, визначених під -
пунктом  133.4.2 цього пункту» , а в підпункт і 133.4.2 щодо визначення 
релігійних організацій  друге речення викласти в такій редакції: « Дохо -
ди релігійних неприбуткових організацій використовуються також для 
здійснення неприбуткової (добродійної ) діяльності, передбаченої зако -
ном для ре лігійних організацій, у тому числі здійснення гуманітарної 
допомоги, благодійної діяльності, милосердя ». 
І наостанок. Пропонується пункт  35 підрозділу  4 «Особливості 
справляння податку на прибуток підприємств» розділ у ХХ «Перехідні 
положення» Податкового к одексу доповнити речення м такого змісту : 
«Тимчасово , до 1 січня 2018  року , неприбуткові релігійні організації не 
можуть бути виключен і з Реєстру неприбуткових установ та організа -
цій на підставі невиконання такими релігійними організаціями вимог 
до установ чих документів, визначених пунктом  133.4  статті  133 цього 
кодексу».  
Все. Дв і основн і норми , які розв’язують проблему релігійних орга -
нізацій, виключно релігійних організацій.  
Рішення комітету – рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти даний законопр оект за основу та в цілому як закон  в редакції, 
щойно зачитаній .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
Я прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Єдаков Ярослав Юрійович. Будь ласка .  
 
ЄДАКОВ  Я.Ю. , народний депутат України  (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово колезі Унгуряну.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Шановні колеги ! Я дуже дяку ю профільному 
комітету, який у перерві зібрався, забезпечивши кворум, провів дуже 
велику роботу.  
Хотів би ще раз сказати, що багато людей, які відвідують храми, 
жертвують, допомагають як волонтери, капелани переселенцям, воїнам 15 АТО, нужденним, інвалідам, сиротам. Норма  Податкового кодексу 
унеможлив лює фіксувати таку діяльність як неприбуткову, тому пр опо-
нується її змінити, щоб можна було продовжити термін перереєстр ації 
статут у релігійних організацій до 1 січня 2018  року.  
Хотів би подякувати Президенту України, який визначив цей 
законопроект як невідкладний, всім лідерам фракцій, які подали Голові 
парламенту лист -звернення з проханням  розглянути цей проект  закону  
сьогодні . Органи місцевого самоврядування, Міністерств о культури не 
встигають перереєструвати статути цих організацій. Тому,  щоб у нас ні 
на секунду не зупин ялася доброчинна, благодійницька, гуманітарна 
робота , прошу всіх підтримати  даний законопроект . Фракція «Народ -
ний фронт» одностайно підтримувати ме його за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Острікова Тетяна Георгіївна.  Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Безумовно, ми маємо  
підтримати церкву і релігійні  організації , забезпечити їм можливість 
здійснювати діяльність, яка є суттю їх діяльності , – доброчинн ість, 
благодійність , милосердя.  
У чому суть цього законопроекту . Прихожани засновують церкву, 
є членами  цієї релігійної організації. Якщо х тось із прихожан захворів, 
інші прихожани можуть зібра ти гроші на нада ння цій людині  медичн ої 
допомог и. Відповідно до чинно ї редакці ї Податкового кодексу такі дії 
визна ються розподілом прибутку такої організації і, отже, вона втрачає 
статус неприбутков ої організац ії, виключа ється податковими органами 
з Реєстру неприбуткових установ та організацій, бо не відповіда є такій 
ознаці.  
Що пропонується ? Насправді, жодним чином ми не дозволяємо 
розподіляти церквам і релігійним організаціям їх прибутки. Ми лише 
говоримо, що д оходи релігійних неприбуткових організацій можуть 
спрямовуватися на здійснення неприбуткової добродійної діяльності, 16 передбаченої законом для релігійних організацій , – гуманітарна допо -
мога, благодійна діяльність , милосердя, що прописано у цьому зако -
нопро екті.  Тому аргументи про те, що це може створити якусь там 
податкову дірку і так е інше , не витримують жодної критики.  
Фракція «Самопоміч»  підтримувати ме даний законопроект.  Про-
шу всіх також підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євлахов Анатолій Сергійович , «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №207, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володими ровичу, передайте слово 
Оксані Продан.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  податкової та митної політики (з агальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Я прошу всіх проголосувати за цей законопроект, тому що 
відповідно до норм чинного  Податков ого кодекс у релігійні організації, 
як всі неприбуткові, мають змінити реєстрацію в Реєстрі неприбутко -
вих установ та організацій.  На сьогодні в Україні р елігійних організацій 
35 тисяч . Вони не можуть здійснити перереєстрацію, тому що повинні 
звертатися  насамперед  до обласн их державн их адміністраці й, а там  
працівники  фізично не можуть цього забезпечити . 
Коли ми пр иймемо ці зміни, я впевнена, що всі їх підтрима ють,  
релігійні організації залишати муть ся неприбутковими, з 1 січня на -
ступного року не платити муть  податок на прибуток, як це є сьогодні, 
зможуть надавати своїм прихожанам благодійну допомогу. Прошу всіх 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧА.  Долженков від «Опозиційного блоку». Будь 
ласка.  
Мірошниченко . Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Хочу 
вам повідомити, що цей законопроект є відповіддю на звернення до нас, 
народних обранців , Всеукраїнськ ої ради церков , яка об’єднує всі кон -
фесії і релігійні організації в Україні. У Верховній Раді діє міжфрак -
ційне об’єднання, яке , власне , і підготувало цей законопроект . Під час 
змін до Податкового кодексу ми не врахували, що церкви не є при -
бутковими організаціями , що є очевидним, як аксіома . Тепер це маємо 
виправ ити.  
Тільки в  мене ви никають певні застереження  щодо того,  чи буд уть 
сумлінно працювати управління юстиції, які вносити муть  зміни до 
статутів , чи не створить це певний вибірковий прин цип, і чи встигнемо 
ми до 1  січня 2018  року внести всі ці зміни.  
Але в цілому я вас дуже прошу, сьогодні в нас є приклад  того, що 
ми голосуємо всією залою, підтримати цей законопроект , фактично 
виконати свій обов’язок перед всіма громадянами, які відвідують 
церкви різних конфесій.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Обговорення завершен о. Ні? 
Сергій Соболєв.  Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Шановні колеги ! Внесення 
такого законопроект у є результатом того, як не можна працювати над 
законодавчими актами. Фракція «Батьківщина» тоді застерігала : що ви 
робите з Податков им кодекс ом, якщо вже церкви обкладаєте податком ? 
Як таке можна було робити? Ми особисто зверталися до Прем’єр -
міністра Яценюка з цими застереженнями. Ні ! Тоді треба було провести 
це рішення негайно , і довели ситуацію до цього.  18 Церкви завжди в найважчі часи для країн і народів виконували 
найваж ливіші функці ї: надавали  притулок , безоплатне харчування.  
І якщо ще й це обкладати податком, це вже верх цинізму.  
Тому наша фракція підтримує ініціативу Всеукраїнської ради 
церков, щоб більше ніколи не було такої ситуації . Думаю, це буде 
приклад ом того, як не можна приймати  закони.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще не виступала Радикальна партія . 
Лозов ой. Будь ласка , 1 хвилина .  
Колеги, за хвилину буде голосування. Зараз – останній виступ , 
потім – голосування.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Дуже соромно і д уже боляче, аж різало око, 
було дивитися  на тих депутатів , які утримались під час голосування за 
внесення до порядк у денн ого цього надважливого для християнської 
консервативної країни, яка стала добр ою домівкою  для людей всіх 
релігій  (у цьому залі є і православні, і греко -католики, і римо -католики, 
і іудеї, і мусульмани ), законопроекту,  і при цьому апелю ють до цін -
ностей Майдану.  
Коли в ніч з 29 на 30  листопада спецпідрозділи розганяли 
студентів, коли пролилася кров, люди куди побігли ховатися, де вони 
знайшли притулок? У Свято -Михайлівському Золотоверхому монасти -
рі. Для нашого народу церква завжди була друг ою домівкою, була 
захистом.  
Слава Україні ! Слава Ісусу Хр исту! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. До мене звернулися 
депутати з проханням прийня ти за основу. Це буде важливий сигнал 
і  знак. Думаю, без жодних проблем за два тижні ми приймемо його 
в цілому.  
Ніна Петрівна  Южаніна.  Будь ласка, 1 хвилин а. 19 ЮЖАНІНА  Н.П.  Андрі ю Володимирович у, ми до опрацювали 
текст проекту закону. Він уже розміщений на сайті Верховної Ради. 
Рішення комітету – прийняти  за основу та в цілому як закон з ураху -
ванням саме того тексту, який я зачитала з трибуни. Якщо ми будемо 
говорити ще про друге читання , ми не знімаємо тоді цього питання. 
Воно актуальне саме зараз, бо вже всі церкви отримали повідомлення 
від Державної фі скальної служби про те, що вони виключаються із 
Реєстру неприбуткових установ та організацій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, я виходжу з того, що якщо 
ми  зараз дамо знак, приймемо за основу, всі будуть розуміти , що ми 
вирішимо це питання,  і не слатимуть більше листів церковни м органі -
заціям (Шум у залі) . Так ми не ставимо законопроект під ризик  (Шум 
у залі) . У цілому ? 
Колеги, спочатку ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу законопроекту №5050 . Хто підтримує дан у пропозицію,  
прошу голосувати .  
«За» – 287. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Колеги, увага! У залі є ряд депутатів , які виступають проти того, 
щоб ми зараз приймали в цілому (Шум у залі) . 
Давайте обміняємося думками.  
Ляшко . Будь ласка, 1  хвилина . Потім – Тимошенко  і Продан . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги ! 287 депутатів проголосували за те, щоб не оподатковувати 
церкви. Якщо є люди, котрі заперечують, на цей випадок Регламент 
передбачає процедуру ad hoc : ви ставите на голосування  пропозицію  
відійти від процедур и другого читання і голосувати в цілому. Якщо 
парламент підтримує, голосуємо в цілому. Дотримуємося процедури, 
дотримуємося закону , робимо благу справу для церкви, підтримуючи 
українську церкву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Тимошенко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 20 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Ми прос то мусимо звернути увагу на те, що урядом Яценюка була 
допущена помилка, коли ввели оподаткування фінансів церков. Цього 
не можна було допус кати,  і зараз не можна залишити.  Ми просимо зараз 
постави ти на голосування пропозицію про прийняття в цілому. Не 
можна сьогодні ганяти церкви по податковим, у такий спосіб прини -
жувати їх.  Не забу вайте , що іноді українська церква сьогодні допомагає 
фронту більше, ніж деякі, вибачте, політики. Це також  треба врах о-
вувати.  
Не треба відкладати. У цьому зал і лобістські закони голосуються 
в цілому миттєво , і ніхто не зважає на те, що хтось у залі проти. А зараз 
йдеться про церкви, і ми дивимося , хто піднімає руку проти прийняття 
в цілому. Ставте на голосування в цілому ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Гринів . Будь ла ска, 1 хвилина. Останній виступ.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Пане Голово! Шановні депутати! Не біймося грішити перед Регла -
ментом. Це не найбільший гріх, який ми можемо допустити. Давайте 
сьогодні голосувати про прийняття в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Я можу ставити на голосування? Ще в ід «Народного фронту» ?  
Іванчук Андрій Володимирович.  Будь ласка.   
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний пане 
Голово, припиніть ці спекуляції. Ну , коли таке було, щоб уряд чи 
Прем’є р-міністр приймали закони? У нас же є Конституція  – Верховна 
Рада приймає закони.  Досить  маніпулювати свідомістю людей!  21 «Народний фронт» підтримує цей закон опроект  і вимагає , чи за 
процедур ою ad hoc , чи без проголосувати за прийняття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо уточнення окремих положень про оподатку -
вання неприбуткових організацій » (№5050 ). Прошу проголосувати.   
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Вітаю авторів , вітаю депутатів, у тому числі всіх 
голів фракцій, які готували даний законопроект . 
 
––––––– –––––––  
 
Товариство, через 5 хвилин буде рішення комітету щодо  морато -
рію на купівлю -продаж земель.  Тому зараз ми можемо розглянути 
наступн і законопроекти в другому читанні. Вони короткі (Шум у залі) .  
Не кричіть. К омітет  ще не дав мені документ а. Тому я пропоную 
розглянути законопроекти : №2297, №3467. Там мінімальна кількість 
поправок . Комітет пообіцяв, що коли ми їх розглянемо, вже буде 
рішення комітету щодо  мораторію.  
Отже, на ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодав чих актів України щодо створення сприят -
ливих умов для впровадження благодійних текстових повідомлень » 
(№2297 ). Друге читання . 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури  і духов -
ності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги ! Комітет з питань культури і духовності 
розглянув на своєму засіданні 15  червня 2016  року проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ство -
рення сприятливих умов для впровадження благодійних текстових 
повідомлень » (№2297)  і ухвалив рішення рекоменду вати  Верховній 22 Раді України прийняти його в другому читанні  та в цілому як закон 
з урахуванням пропозиці й і зауважен ь народних депутатів України.  
Законопроект ом пропонується створ ити необхідні підстави для 
надсилання благодійних те лекомунікаційних повідомлень, зокрема 
створення сприятлив их умов як для благодійник ів, так і для оператор ів 
комунікацій.  
На в аш розгляд  пропонується порівняльна таблиця до другого 
читання . Комітет відхилив п оправки: 5, 6, 10, 14, 16, 19, 32, 37, 38, із 
них поправка  6 депутата Ленського, решта – депутата Левченка . По-
правки відхилен і через те , що в першому читанні під стенограму була 
прийнята інша редакція проекту закону . Загалом, як ви пам’ятаєте, бу ло 
два проект и, авторами яких були народн і депутат и Войцех овська 
і  Остріков а, потім їх звели і  працювали разом  над одним . Дуже важли -
вий законопроект, всіма підтримується . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную розглянути поправки, їх небагато . 
Право далі вести засідання передаю п ані Ірин і Геращенко .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка 5 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка 6 народного депутата Ленського. Наполягає те? Ні.  
Поправка 10 народного депутата Левченка. Наполяг ає. 
Будь ласка, увімкніть м ікрофон  Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Я хотів би 
сказати, що я не наполягатиму на жодній своїй поправці , тому що , по 
суті, зауваження враховані. Єдине, на що я хотів би звернути увагу 
не лише доповідач а, а й всіх: відій ти від абсолютно неправильної  прак -
тики – зачитування зак онопроектів під стенограму в першому читанні . 
Треба нормально працюва ти між першим і другим читанням и, тоді не 
буде оцих питань : що насправді зачитувалось у  першому читанні, чи 23 є  підстав и для подання поправок . Дуже прошу працювати згідно 
з Регламент ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Погоджуємося.  
Отже, якщо пан Левченко не наполягає , як він сказав,  на розгляді 
своїх поправ ок: 14, 16, 19 , 32, 37, 38 , а інші враховані, розгляд зако -
нопроекту завершен ий.  
Просить слов а наро дний депутат від «Батьківщини» Крулько. 
Будь л аска, 30 секунд . 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Дійсно, надзвичайно ва жливий 
законопроект. Я є співавтором доопрацьованого законопроекту. Мої 
три поправки враховані редакційно. Я не наполягати му на їхньому 
голосуванні. Вважаю, треба підтримати цей проект, який підготував 
комітет , тим самим дати можливість мільйонам українців  без опо -
даткування перераховувати свої кошти на благодійність, на лі кування 
онкохворих, на інші потреби . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ми завершили обговорення  і можемо 
переходити до прийняття рішення.  
Колеги, я  прошу всіх зайти в зал , зайняти робочі місця  і приго -
туватися до прийняття рішення.  Готові?  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо с творення сприятливих умов для 
впровадження благодійних текстових повідомлень » (№2297 ). Прошу 
голосувати . Дуже важли вий соціальний законопроект. Голосуємо ! 
«За» – 299. 
Рішення прийня то. Вітаю!  
 
––––––––––––––  24 Колеги, переходимо до розгляду наступн ого законопроекту, який 
фактично є продовження м попереднього.  
Розглядається проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо створення сприятливих умов для впровадження 
благодійних телекомунікаційних повідомлень » (№3467 ). Друге читан -
ня. Поправок немає.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну  Ніну Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Зако -
нопроект  коротенький , бо до повторного другого читання не надійшло 
жодної поправк и. Усе залишилося в т ій самій редакції, як а й була. 
Пропонується дозволити зменш ити суми податкових зобов’язань 
платника податку  – постачальника  – оператора телекомунікацій у разі 
відмови абонента від переплачених, але не отри маних телекомуніка -
ційних послуг  під час перерахуванн я частини суми передоплати теле-
комунікаційних послуг в  якості благ одійної пожертви п ід час вико -
нанн я благодійного телекомунікаційного повідомлення за дорученням 
абонента.  
Цей закон опроект  системно пов’язаний з проектом Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
сприятливих умов для впр овадження благодійних текстових повідом -
лень » (№2297).  
Комітет пропонує підтримати ту редакцію  законопроекту , яку 
роздан о депутатам,  провести спільно з Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради України його техніко -юридичне опра -
цювання  з урахува нням  зауважен ь у разі їх надходжень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Нін о Петрівн о. 
Колеги, п оправ ок немає,  ми можемо переходити до прийняття 
рішення.  Прошу  всіх зайняти робочі місця, зараз будемо голосувати. 
Законопроект фактично є продовженням попер еднього закон опроект у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому п роект у Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо створення сприятливих умов для впровадження 25 благодійних телекомунікаційних повідомлен ь» (№3467). Прошу прого -
лосувати .  
«За» – 290. 
Рішення прийнят о.  
Отже, закон опроекти : №2297 , №3467 прийнят і в цілому як закони . 
Вітаю комітет. Вітаю авторів. Я знаю, яка це була напружена робота, 
і знаю, як було важливо, щоб ми сьогодні ц і законопроект и прийняли.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, вже надійшло рішення комітету щодо  законопроектів, які 
стосуються продовження мораторію на купівлю -продаж землі. Голова 
комітету готовий доповідати.  
Хочу нагадати , ми включили до порядк у денн ого законопроект и: 
№4727, №5123 , №5123 -1. Одразу вибач аюся  за невключення законо -
проект у, який також стосується  цього питання.  Мені його не подали . 
Але я обов’язково дам можливість автору законопроекту виступити під 
час обговорення, щоб не було застережень з цього приводу.  
Наскільки мені відомо, автор законопроекту №4727  Олег Вале -
рійович Ляшко хоче зробити повідомлення з приводу свого законо -
проекту.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу, 3 хвилини.  
Якщо законопроект буде знятий, одразу перейдемо до…  
 
ЛЯШКО  О.В.  Спочатку я його доповім, а потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Тоді переходимо до розгляду законо -
проекту  №4727 , який був поданий першим.  
 
ЛЯШКО  О.В.  А за якою процедур ою розглядаємо ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція  розглядати даний законопроект 
за скороченою процедурою.  Прошу підтримати дану пропозицію.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олег у Валерійович у, доповідайте.  Прошу бути макси -
мально лаконічним.   26 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Дякую коле гам, лідерам фрак -
цій і народним депутатам, які нарешті прийняли рішення, щоб сьогодні 
в парламенті ми прийняли закон про продовження мораторію на 
продаж земель сільськогосподарського призначення.  
Люди , які пропону ють запровадити продаж землі в Україні, – це 
люди, які не знають української історії, не люблять селян, не усвідом -
люють українського майбутнього. Наприклад, Об’єднаним Арабським 
Еміратам Господь дав нафту, а українцям Бог дав землю. Але нафта 
сьогодні є , завтра немає, а земля – це вічний товар  (Оплески) . Не товар , 
а земля повинна бути вічно в розпорядженні українців. Земля не товар, 
її хочуть зробити товар ом. Земля – це те, що належить і має належати 
споконвічно  українцям.  Треба продавати не землю, а продукцію , 
вирощену на цій землі.  
Я зареєстрував 30  травня нинішнього року законопроект про 
продовження на п’ять років мораторію на продаж земель сільсько -
господарського призначення. Але для досягнення компроміс у в прий -
нятті закон опроекту щодо  продовж ення мораторі ю на продаж земель 
я  пропо ную зняти законопроект № 4727 і підтримати спільний , узго-
джений з усіма лідерами фракцій , законопроект №5123 -1, яки м продов -
жується мораторій на рік. На жаль, лише на  рік. Але це краще , ніж не 
мати взагалі нічого , і з нового року мати вакханалію.  
Наступни м крок ом уряд у має бути:  підтримка фермерських 
господарств, розвиток інфраструктури села, щоб молодь поверн улася 
в село,  розвиток тваринницької і рослинницької галуз ей, які загуб лені. 
Треба пам’ятати єдине:  земля має належати українцям, українські 
селяни м ають бути господарями на своїй рідній землі.  
Прошу проголосувати за заборону продажу землі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я правильно розумію, відповідно до Регламенту 
зараз ми маємо розглянути альтернативні законопроекти ?  
Отже, пропонується розглянути проект Закону «Про внесення 
змін до розділу  Х «Перехідні положення» Земельного кодексу України 27 щодо захисту національних інтересів та продовольчої безпеки держави 
шляхом продовження мораторію на відчуження земель сільськогоспо -
дарського призначення та запобігання їх прихованому продажу за 
договорами емфітевзису » (№5123 ). 
Доповіда є пані Тимошенко. Бу дь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Даний законопроект був 
внес ений 15  вересня 2016  року . В ньому йдеться про продовження 
мораторію на продаж сільськогосподарської землі до 2022  року , тобто 
на п’ять років.  
Крім того, в законопроекті піднімається питання мораторію на 
емфітевзис , щоб прикрити ще одну велику аферу, яка робиться з зем -
лею. Тобто є продаж землі  – це окрема історія , і це треба буквально 
забороняти зараз, а є емфітевзис. Що це таке? Емфітевзис – це відчу -
ження земельних ділянок, віддані пайщиками в оренду , які без будь -
якого погодження з володарями паїв мож уть на 50  років братися 
в  оренду, закладатися в банк, що означає, якщо не повернули кредит, 
то власники паїв втрачають свою землю, без дозволу власника мож е 
надаватися можливість треті й особі прокладати будь -які інженерні ме-
режі на цих ділянках , будувати будь -що. По суті , це відб ирання  землі 
у пайщиків  без продажу .  
Я хочу сказати, що законопроект №5123 не лише пролонговує 
мораторій на продаж землі, а й ще забороняє на п’ять років і ем фітевзис. 
Це те, що відрізняє його від того законопроекту, який сьогодні вже 
поданий.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ні, почекайте ! Ми не голосували за скоро -
чену процедур у (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Я спеціально ставила запитання 
до зал у… (Шум у залі) . Щодо процедури розгляду м и голосували  перед 
доповід дю Олег а Валерійович а Ляшк а. Ми проголосували, що всі три 
законопроекти розглядатимемо за скорочен ою процедур ою.  
 28 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу уваги! Увага, колеги! 
Був поставлений на розгляд законопроект №4727. Автор запропонував 
його зняти. Ми маємо цю пропозицію поставити на голосування, 
а  потім переходити до розгляду наступного законопроекту. Тому вва-
жатимемо, що Юлія Володимирівн а виступила в обговоренні.  
Колеги, ми не завершили розгляд законопроекту № 4727 . Ми 
маємо завершити його розгляд, а потім перейти до наступного.  
Отже, колеги, чи є потреба далі обговорювати п роект закону  
№4727 ? Немає.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію, яку озвучив автор, про 
зняття з розгляду законопроект у №4727 . 
Колеги, я  прошу зайти в зал і підтримати дану пропоз ицію .  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Законопроект знятий з розгляду.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду альтернативних проект ів закон ів №5123  
і №5123 -1. 
Колеги , я пропо ную розгляд ати їх  за скороченою процедурою. 
Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді автора законо проекту  №5123  Юлію Воло -
димирівну Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Можна не повторювати те, про що раніше 
говорила? Повторити на біс ? Добре.   
Дорогі друзі ! Хочу наголосити на тому, чим законопроект, який 
пропонує фракція «Батьківщина», відрізняється від іншого альтерна -
тивного.  Ми пропонуємо : по-перше, мораторій на продаж землі на п’ять 
років , по-друге,  мораторій на п’ять років на застосування емфітевзис у, 
який є гірш им, ніж продаж землі,  по-третє,  уможливити селян ам, які 29 хочуть сьогодні  продати земельні ділянки ( не можна робити  селян 
кріпаками цієї землі ), продати їх держав і через спеціальний інститут , 
щоб потім пустити землю в другий обіг , мається на увазі передати 
в оренду.  
Хочу повідомити, що питання про мораторій сьогодні розгля -
дається на ви могу ф ермерськи х господарств, селян, ти х, хто мешкає на 
сільськогосподарських подвір’ях, які повстали проти негайно го про-
дажу земл і, як пропонує  уряд Гройсма на. Люди сьогодні знаходяться 
в  системі рейдерства сільськогосподарської землі . Фермери бояться, 
що в них можуть просто забрати землю, яку десятки років вони оброб -
ляють, для того щоб потім продати . 
Тому ми дяку ємо всім аграріям  за те, що вони запропонували 
провести референдум, а якщо  – ні, прийдуть до Президента, уряду 
і  парламенту . Вони до билися, щоб питання щодо  мораторі ю на про -
даж  землі було сьогодні внесено на розгляд . І Президент, і Прем’єр, 
і правляча більшість злякалися людей.  
Я закликаю всіх проголосувати за наш законопроект. Якщо рука 
не піднім еться  натиснути на кнопку «за» за цей  правильний закон о-
проект , ми пропонуємо проголосувати за той, який продовжує  мора -
торій хоча б на рік. Треба зупиняти цей, абсолютно неправильний , 
стратегічний шлях для країни.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
На в аш розгляд  пропонується а льтернативний законопроект 
№5123 -1, авторами якого є: Гринів, Березюк, Бурбак, Ляшко, 
Москаленко  – фактично голови п ’яти фракцій.  
Комітет визначив доповідачем Ляшка . Будь ласка . Потім – голова 
комітету Бакуменко Олександр Борисович.  
 
ЛЯШКО  О.В. Усі розказу ють про те, що, коли буде ринок землі, 
прийде інвестор у село . Не інвестор прийде в село, а грабіжник з вели -
кої дороги, який у селян забере задарма землю, з робить  їх, їхніх дітей 
та онуків  батраками . Що треба для села ? Дешеві кредит и, вітчи знян а 
якісн а сільськогосподарськ а технік а, посівний та паливно -мастильний 
матеріал и, соціальна сфера, щоб у селі залишалася молодь, народжу -
валися діти.  30 Якщо влада пропонує продавати землю, то тоді вже разом з зем -
лею, відверто кажіть, і селян прода вайте , і Україну . Треба не землею 
торгувати, а продукцією, як це, наприклад, роблять в Ізраїлі , де не земля 
продається, а тричі на рік урожай, бо там є дешеві кредитні ресурси і, 
головне, можливість продати свій товар. А наші селяни вирощують 
продукцію, а потім н е можуть нікуди її збути. У  цьому році у нас 
урожай ранніх зернових  – 60 мільйонів тонн , а ціни немає . У селян 
скуповують той урожай за три копійки, що навіть не покри ває тих 
витрат, які були закладені на вирощування врожаю . Сьогодні селянин 
зі своєю проду кцією  не може доступитися до великих торгових мереж , 
позбавлен ий можливості лікуватися, навчати своїх онуків . Така полі-
тика спрямована на знищення села.  
Тому я закликаю український парламент підтримати спільний, 
узгоджений з лідерами фракцій , законопроект  про продовження мора -
торію на продаж землі , на жаль, не на п ’ять років, а на рік. Але краще  
так, ніж нічого. Адже якби ми не домоглися в результаті тривалих 
консультацій з Президентом, лідерами парламентських фракцій спіль -
ної, узгодженої позиції, не було б ніякого законопроекту, і з нового року 
була б вакханалія. Дякую всім, хто підтримує позицію Радикальної 
партії про продовження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується заступник го -
лови Комітету з питань аграрної політ ики та земельних відносин 
Бакуменко Олександр Борисович. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати! Шановний пане Голово! 
Сьогодні, 6  жовтня 2016  року, для розгляду на засіданні нашого комі -
тету бул и запропоновані три проекти законів щодо продовження 
мораторію на продаж земель сільськогосподарського призначення , 
а  саме: «Про внесення змін до Земельного кодексу України щодо мо -
раторію на купівлю -продаж або іншим способом відчуження земель 
сільськогосподарського призначення» ( №4727 ), автор – народний депу -
тат Ляшко; «Про внесення змін до розділу  Х «Перехідні положення» 
Земельного кодексу України щодо захисту національних інтересів та 31 продовольчої безпеки держави шляхом продовження мораторію на 
відчуження земель сільськогосподарського призначен ня та запобігання 
їх приховано му продажу за договорами емфітевзису » (№5123 ), автор – 
народний депутат Тимошенко Юлія Володимирівна ; «Про внесення 
змін до розділу  Х «Перехідн і положе ння» Земельного кодексу України 
щодо продовження заборони відчуження сільськогосподарських зе -
мель » (№5123 -1), автори – голови фракцій та інші народні депутати.  
Законопроект №4727 б ув знятий з розгляду його автором –
народним депутатом Олегом Ляшком. Отже, комітет розгляну в зако-
нопроекти №5123 та №5123 -1. 
Законопроект ом №5123 передбача ються  дві ключові позиції: 
продовження дії мораторію на продаж сільськогосподарських земель 
до 1  січня 2022  року та встановлен ня винятков ого прав а держави на 
викуп земель.  
Законопроект ом №5123 -1 передбачає ться перенесення дати знят -
тя мораторію на один рік , до 1 січня 2018  року, що буде достатнім, аби 
парламент завершив роботу над земельною реформою.  
Розглянувши та обговоривши ці законопроекти, комітет прийняв 
рішення  відхилити з аконопроект №5123 за авторством Юлії Володи -
мирівни Тимошенко , а законопроект №5123 -1 підтримати за основу 
та в цілому як закон. Прошу колег підтримати рішення комітету.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  Я всім, хто 
захоче виступити, дам слово. Знаю,  наскільки це питання важливе 
і вразливе.  
Гуляєв Василь Олександрович . Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Прошу п ереда ть слово Кулиничу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч. Будь ласка.  
 32 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Депутатська група « Партія « Відродження». Шановні колеги ! У Земель -
ному кодексі чітко випи сано, що мораторій діє до набрання чинності 
Закону «Про обіг земель сільськогосподарського призначення». Так ий 
закон в парламенті не зареєстрований, його немає . Тому, мабуть, 
скоріше за все, ми проголосуємо на сто відсотк ів за політичне рішення.  
Якщо гово рити про ринок земл і, це питання не на часі . Тому 
що,   по-перше, зараз в парламенті немає голосів , а, найголовніше,  
дрібні /середні фермери, які повинні бути повноцінними гравцями цього 
ринку, на сьогодні не готові  до цього , бо не мають нормальної дер -
жавної підтримки. Уряду потрібно над цим задуматися . Оця державна  
програма повинна працюва ти не один рік, а щороку . Ми маємо під-
тримува ти здешевлення кредитів, придбання сільськогосподарської 
техніки для фермерів. Тоді середній /дрібний фермер зміг би стат и 
повноцінним гравцем і конкурувати з великими холдингами.  
Тому нам слід не приймати з року в рік політичні рішення щодо 
продовж ення мораторі ю на рік, бо саме це і є підґрунтя м для рей -
дерства, інших речей, які абсолютно не пов’язані з потребами села. 
Нара зі немає такого страху, що мораторій буде відмінено . Він діяти ме, 
бо не працює З акон «Про обіг земель  сільськогосподарського призна -
чення ». Тому я радив би всім лідерам депутатськи х фракці й та груп 
зосередитися над написанням чіткої дорожньої карти, земель ного 
законодавств а, де чітко виписати, хто повинен бути гравцем на ринку  
(інозем ці чи резиденти нашої держави ), скільки землі повинно бути 
сконцентровано в одних руках , і, найголовніше,  треба визначитися 
щодо консолідації земель. Коли ми це пропишемо, тоді взагалі не 
будемо говорити про мораторій, бо необхідність  в цьому  відпаде.  
Хотів би наголосити на над важлив ому питанн і – передача земель 
за межами населених пунктів місцевим громадам. Колеги, м и другий 
рік про це говоримо . Ми повинні дати чітку відповід ь: ми за децентра -
лізацію чи централізацію . Якщо за децентралізацію, м аємо  проголо -
сувати за закон опроект №4355 , і передати право користуватися землею 
місцевим громадам , що буде чіт кою відповід дю на те , що ми дійсно за 
децентралізацію.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» слово має Войціцька Вікторія Михайлівна . 
Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу п ередати слово 
Івану Мірошніченку.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Уважаемые коллеги ! О моратории можно говорить 
политически громко, а можно говорить тихо, но это , к сожалению,  
не  изменит правды . А правда такая: нам Бог ом и судьб ой подарено 
34 миллиона гектар ов чернозем а, что составляет 28 процентов мировых 
запасов . Это самый ценный актив, который есть у нашего государства.  
Но есть и другая , объективная, правда.  У нас есть 7  миллионов 
граждан, которые стали  собственниками земли. Из них 1  миллион граж -
дан уже умерли и не воспользовались своим конституционным правом 
на собственность . На сегодняшний день 400 тысяч гектаров не имеют 
правоприемников, то есть люди не вступают в наследство , а 40 про-
центов людей, к оторые вступили в наследство, не живут в сельской 
местности. И вот как с просить у людей, которые умерли : вы за рынок 
земли или не т? Это сложнейший вопрос.  
Еще хотел бы  сказать , что на сегодняшний день существует 
«повзучий» рынок земли. Сегодня о коло 4 -4,5 миллиона гектаров 
наход ится уже под контролем. Поэтому фракция «Самопоміч» будет 
голосовать за продолжение моратория . Но, к сожалению, этим гор -
диться нам не нужно , потому что, продлевая мораторий, мы н ичего 
не меняем  из того , что делали до этого момента. То есть, н е меняя пра -
вил игры, законодательн ой базы, мы не поменяем ничего. Тенденция, 
цифры, которые я вам называл, к сожалению, будут продолжаться , 
ситуация не будет улучшаться.  
Наша фракция будет  поддержива ть законопроект  №5123 -1, кото -
рый консолидировал зал, чтобы продлить мораторий на один год , 34 с учетом того,  что в течение шести м есяцев мы вместе с правительством 
сможем наработать пакет законопроектов, принятие которы х позволит 
сделать все то, о чем до этого говорили все  выступающие , а именно:  
дать нашим людям, украинцам -собственникам , альтернативу , право 
выбора, равные возможности с другими участниками. То есть дать им 
деньги, проекты, поддержку , технику , в том числе долгосрочное финан -
сирование. Семейные фермы, которые мы легализовали, нужно на -
полнить сутью. Семейная ферма  – это то, за что мы должны вместе 
побороться , что сегодня даст рабочие места . Также не забывайте, что 
80 процентов овощей и фруктов до сих пор производи тся в частном 
секторе.  
Поэтому, я еще раз говорю , мы  голосуе м за пролонгацию  при 
условии , что вместе наработаем необходимые законопроекты для под -
держки именно украинского собственника … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Шинькович Андрій Васильович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати слово Івану 
Мельничуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничу к. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Шановний народе України! Ви знаєте, такого рівня цинізму, 
який буває  тут, у залі,  під час виступів деяких народних депутатів, я ще 
не бачив.  Лідер фракції «Батьківщина» ходить по ефіра х, розказує про 
те, що вона бореться з тим, щоб не розікрали, не продали  землю , 
звинувачує в цьому всіх, тільки не себе.  
Переді мною р озпорядження Ка бінету Міністрів України від 
17 червня 2009  року за підписом … Вона підписала, вона! (Оплески) . 
В якому чорним по білому написано: «запровадити повноцінний ринок 35 земель, особливо сільськогосподарського призначення, до 2020  року ». 
Це розпорядження досі висить на сайті Кабінету Міністрів.  
Тому я закликаю : не путайте нас у трьох соснах , не блудіть цей 
народ, не водіть за руки по лісах. Візьміть і проголосуйте з а наш 
правильний законопроект, який підтримує і «Блок Петра Порошенка» , 
і Радикальна партія Олега Ляшка, і «Народний фронт», і всі нормальні 
адекватні фракції у цьому парламенті. Ми не ходимо, не піарим ося, 
а робимо свою роботу на благо людей в Україні. Ви сьогодні у своєму 
виступ і сказали, що це стратегічна помилка  якоїсь фракції . Виправіть 
свою стратегічну помилку – проголосуйте з нами , і буде вам щастя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було названо кілька прізвищ. Я всім дам слово  
для репліки, але після виступів від фракці й.  
Литвин Володимир Михайлович, «Воля народу».  Будь ласка.   
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я прошу вас заспокоїтись, 
оскіль ки зрозуміло, що буде проголосований законопроект  №5123 -1. 
Тут не політичний компроміс, а домовл еності з Міжнародним валют -
ним фондом про те, щоб вколоти ін’єкцію амнезії на один рік. Але , 
шановні колеги, я боюсь, що після прийняття цього рішення будуть 
законопроекти щодо  суборенд и, прав а застави на землю. І цей компро -
міс буде реалізований.  
Тому не треба так захищати народ . Давайте подиви мося  на реальні 
речі і зробимо таке.  
Перше . Проголосуємо за продовжен ня мораторію на рік , але 
з  уточненням в Прикінцевих положеннях цього закон опроекту  щодо 
прове дення інвентаризаці ї землі, тобто кому вона належить  (Оплески) . 
Бо за великим рахунком ринку землі не хочу ть аграрні монополісти, які 
взяли тисячі гектарів землі,  нічого людям не платять , а дають  їм те , що 
Бог на душу покладе. Невже ви не розумієте ?! Розумі єте.  
Друге. Кому належать 40  тисяч земельних паїв незапитаних . 
Це 2 мільйони гектарів землі! Хто кладе гроші в офшори ? Тому давайте 
захищати нормально і говорити про об’єктивні речі.  
Третє. Люди запитують:  чому мені,  маючи акт прав а власності на 
землю, забороня ють її прода вати? Давайте проведемо кадастр землі, 36 встановимо ринкову ціну на землю, створимо державний банк , куди  
людина мати ме право здати цю землю, отримати гроші, щоб її по -
людськ и поховали. Треба серйозно говорити про серйозні речі , а не так , 
як ми тут смішками обговорюємо цю проблему.  
Зараз з великою огидою давайте проголосуємо за цей закон о-
проект , але приймемо від повідні рішення, про які я щойно сказав.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще раз: спочатку виступи від фракцій, а потім – репліки . 
Максим Бурбак, «Народний фронт» . Будь ласка , 2 хвилини . Усім 
буде по 2  хвилини . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги ! Ми обговорюємо дуже важливе пи -
тання. Хочу сказати, що «Народн ий фронт» підтриму є прийняття 
законопроекту №5123 -1 щодо продовження мораторію на продаж 
сільськогосподарської землі .  
Нас категорично не влаштовує сьогоднішній стан у земельних 
справах . Ми хочемо  широкого чесного громадського обговорення , 
не  проплачених мітингів, не реклами через прокремлівський рупор 
«Інтер», а дійсно громадськ ого обговорення.  
Я представляю  204 округ (Кельменецький, Сокирянський, Хотин -
ський райони Чернівецької області ). Основний дохід людей мого окру -
гу від сільськогосподарської діяльності. Там дуже багато працьовитих 
аграріїв, які сповідують християнські цінності. Головне для них – не 
брехати … На сайті Кабінету Міністрів  є розпорядження від 2009  року, 
де чітко прописано, що ціль виконання програми – запровадити повно -
цінний ринок земель, особливо сільськогосподарського призначення, 
створити умови для кредитування землевласників під заставу земель -
них ділянок.  
Тому не треба брехати людям. Вони розумні. Д авайте сповідувати 
християнські цінності  (законопроект №5050, за який  ми щойно голо -
сували). Ніхто землю не продасть, не віддасть. Треба обговорити 37 це  питання. Не дуріть людям голови , відповідайте за свої трагічні 
помилки : мораторії на землю, меморандуми, підписані з МВФ , газові 
угоди 2009  року  (Шум у залі) . Ось за ці трагічні помилки ви будете 
відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» виступає Німченко . Будь ласка. 
Потім – Бондар «Партія « Відродження»  і Березюк. Усі матимуть по 
2 хвилини .  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги ! Я хотел бы проинформировать вас о том, что 
сегодня пр облемой является , по сути, латентная распродажа земли. Об 
этом примере, сидящие в зале , знают . Проедьте по Винницкой области . 
Разве не знают , что 200  семей арендуют 90 процентов земель сельхоз -
назначения ? Вот в этом есть проблема . Мы об этом как -то стыдливо 
умалчиваем.  
Мы говорим о моратории. Что такое мораторий? Сегодня з десь 
так  нормально это назвали – «повзуча приватизац ія». С точки зрения 
права  – это латентная приватизация, скрытая от народа. Вот почему 
«Оппозиционный блок» ини циировал законопроект не о моратории, 
а  о запрете продажи земли сельхозназначения , что на сегодняшний 
день это очен ь актуальный вопрос.  
Мы из года в год говорим о мораториях , держим на кукане 
все  население Украины. Разве это допустимо ? Что такое моратор ий? 
Это не запрет. Почитайте статьи  13, 14 Конституци и. Там сказано, что 
собственником земли является украинский народ. Но разве его кто -то 
спрашивает, как распоряжаться  этой землей?  У нас готовят рынок  
земли.  Яценюк поехал в Полтаву  и рассказывает там , что фермер ы 
имеют право ее скупать. Они не могут и не имеют права  этого делать , 
потому что по Конституции земля принадлежит народу . Надо и в Зе-
мельный кодекс внести норму, которая защищала бы наших граждан 
как собственников земли.  38 Вот почему  на сегодняшн ий день  актуал ен законопроект о запрете 
продажи земель сельхозназначения.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги … (Шум у залі) . Я дам, я не забуду (Шум у залі) . А хіба від 
вашої фракції не було виступу? Добре . 
«Батьківщина» . Будь ласка, 3  хвилини на виступ і репліку.   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Нет. Реплика отдельно .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Івченко  від «Батьківщини» . Будь ласка, 
2 хвилини.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Я  хочу подякувати Володимиру Литвину, який розкрив суть законо -
проекту Тимошенко. Якщо відверто, знаєте чим ми відрізняємося від 
європейців? У Румуні ї – 3 мільйони 800 тисяч сільгосп товаровироб -
ників , у Польщ і – 2 мільйони 500  тисяч , в Італі ї – 1 мільйон 850 .  
Польща дає валютної виручки  18 мільярдів . 2,5  мільйон а сімей  
(близько 1 0 мільйонів людей ) зайнят і в сільському господарстві. У Бра-
зилії є 1 мільйон 200  тисяч сімейних ферм  не лише створених , а яким 
держава постійно надає підтримку, як отій рослині . Кредити , 12 мільйо -
нів зайнятих ! А що в  нас? 14,2  мільярд а – валютн а виручк а, 200  най-
більших компаній , із яких  дві третіх – транснаціональні групи , і лише  
одна трет я – це наші латифундисти. Постійно, щомісяця, збагачується 
50 людей . Щорічно їм на відшкодування ПДВ спрямовується 19,9 міль-
ярда. Оце вам відповідь  і кожній людині  на те , в ко го є кошти  на 
купівлю земл і. 
Колеги, не дуріть себе. Сьогодні, дійсно, ви і ми з вами приймаємо 
політичне рішення. Але завтра зайдуть загони за обіг земель. Ніхто 
не  підняв питання щодо обмеж ення придбання кількості землі одній 
юридичн ій особ і. Ніхто не піднімає питання про сімейн і ферми . До речі, 
я дякую за це «Самопомочі». Хіба не ми прийняли закон  щодо цього ? 
Але хіба не «Блок Петра Порошенка» блокує сьогодні оподаткування , 39 не зробив програм и для стимулюва ння та розви тку сімейн их ферм? 
Де  ваші програми? Закони ми прийняли , ми надали  вам площадку. 
Дайте програми , розвивайте сімейні фермерства , і колись ми вернемося 
до ринку  земель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є величезна кількість депутатів, які бажають 
виступити.  Я прошу вас, щоб ми… Не шуміть ! Я хочу, щоб ми вп о-
рядкували наш загальний розгляд.  
Дивіться, у нас близько 10 -15 виступаючих , далі ми маємо роз -
глянути інші важливі законопроекти. Тому давайте ми узгодимо, як 
будемо діяти далі.  Вимагають  виступів  по хвилині . Зараз я назву тих,  
хто бажає виступити.  
Отже,  від « Партії « Відродження» – Бондар, від «Волі народу» – 
Москаленко  і Лабазюк , від БПП – Шинькович (Шум у залі),  від 
«Самопомочі» – Березюк . 
Колеги ... Колеги, увага! У залі є близько 20 -ти піднятих рук. 
Ми маємо піти за як оюсь процедурою, інакше не вийдемо на рішення. 
Наприклад , фракці я «Самопоміч»  не мал а слова, також є  дві репліки . 
Я мушу дати  час на ці виступи . 
Колеги, я оголошую остаточний перелік  виступаючих:  від «Волі 
народу» – Лабазюк, від « Партії « Відродження» – Москаленко, від 
«Сам опомочі»  – Олег Березюк, потім – репліка Ляшк а… А ви ще не 
мали виступу? Дві фракції ще не виступал и? 
Тоді  так: репліка Юлі ї Тимошенко , потім – Радикальн ої парті ї 
і «Самопом очі». 
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі ! Я майже переконана 
в  тому, що наш законопроект дійсно дає відповіді на всі питання . Це 
і  розвит ок фермерських сімейних господарств, і  мораторі й на п’ять 
років  з урахуванням най гірш ої форм и поводження з землею – передача 
в оренду безстроково і незрозуміло як. Але наш закон опроект  не знайде 
підтримки , тому що дасть можливість людям продавати свої паї дер -
жаві. Я думаю, вони не хочуть впорядк овувати ситуацію з землею.  40 Я дякую наш им опонент ам, які  роздали  по залу  рішення  уряду , 
який я очолювала, прийняте в 200 9 році. Я хочу, щоб уряд Гройсмана 
вчився, як  треба  працювати. Програма прийнята на 11  років . На 11 ро-
ків розписані всі пріоритети поводження з сільськогосподарською 
землею. Через 11  років, коли піднімуться фермерські господарства, 
буде введен ий дуже  специфічн ий, обмежен ий ринок землі. Ось так 
треба працювати. Почитайте.  
Я закликаю проголосувати за наш закон опроект . Якщо ні, тоді 
наша фракція підтрим ає продовження мораторі ю на один рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я мушу впорядкувати ситуа -
цію в зал і. Десятки бажаючих висту пити, я мушу їх впорядкувати. У  нас 
ще є фракції, як им я не надавав слов а. 
Хочу нагадати, як відбувається обговорення. Записуються на 
виступи: два – за, два – проти , потім надається слово фракці ям, які не 
потрапили до  перелік у вист упаючих . Колеги, ц е справедливо ? 
Отже, у  нас є дві фракції , які не  виступали: Ради кальної партії 
і «Самопоміч» (Шум у залі) .  
Ляшко . Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України , 
подивіться, які бурхливі дискусії лунають в залі навколо питання 
мораторію  на продаж землі.  Я радий, що завдяки нашим зусиллям – 
моїм, шановної колеги Юлії Тимошенко, лідерів інших фракцій – ми 
внесли це питання в зал. Нехай вся країна побач ить, наскільки важливе 
питання землі  (Оплески) . Обговорюю чи законопроект  тут, у залі, поди -
віться, які списи ламаєм о! Ви можете уявити, що буде в країні, коли 
в нинішніх умовах почнуть продавати  землю ?  
Ви кажете , що мораторій – для латифундистів . Тоді п родаж 
землі  – для обезземел ення  селян. Тому що , коли на рин ок викидаєт ься 
величезний масив землі, це означає, щ о вона не матиме ніякої ціни, 
і людина віддасть її за копійки.  
Ви кажете , що землю треба продавати. А як бути з 10  мільйонами 
гектарів , які ніде не обліковуються, але обробляються  і з них податки 
не платять ся? 41 Тому влада повинна не землю продавати, а провести її інвента -
ризацію , щоб обробля ти цю землю в легальний спосіб. Ось вам доходи 
до державного бюджету.  
Про що свідчить дискусія в залі? Про єдине : бути чи не бути 
Україні. Ми – за промисловість. Ми  – за науку. Ми – за ІТ . Але треба 
пам’ятати одну просту річ: Україна починається з села. Нам Господь 
дав цю землю , і ми не маємо права її розпрода вати і розбазар ювати. 
Ви казали , що хтось хоче продати землю. Ми пропонуємо  прода ти 
державі , а держава з аукц іону за найвищ ою ціною здасть в оренду, а не 
прода сть китайцям чи арабам . Тому що тільки українці повинні бути 
господарями на своїй землі.  Ця дискусія ще раз показує, що ми маємо 
продовжити мораторій, а після цього прийняти закони, щоб україн -
ський селянин  був реальним господарем на своїй землі  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дуже прошу ваги ! Уже всі фракції, групи по разу 
виступили. Колеги, давайте голосу вати.  Ми втратимо важливе рішення  
(Шум у залі) . Вже був виступ від вашої фракції.  
Олег Березюк , співавтор  законопроекту . Будь ласка, 1 хвилин а. 
Прошу всіх заходити в зал . Через хвилину будемо переходити до 
прийняття рішення.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регі ональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане 
Голово ! Є прекрасна українська приказка: « Пани чубляться, у холопів 
чуби тріщать».  У цьому залі протягом 25  років таких промов було 
десятки , сотні . Протягом 10  років ті люди вже казали  те саме, що 
сьогодні кажуть . 
Українська земля справді є святою і має бути у власності людини . 
А людина, яка працює на цій землі чи є пайовиком, має бути багатою . 
Але цей зал нічого не зробив для тог о, щоб ця людина була багатою. 
Ми підтримуємо мораторій лише тому, що український селянин знахо -
диться не в рівних умовах з тими олігархами, які сьогодні використо -
вують українську землю. У цьому залі ми маємо прийняти закон, норми 
якого по вернут ь спецрежи м для м алих ферм, щоб вони могли купи ти 42 комбайни, добрива, вчи ти своїх дітей на агрономі чному,  зоотехні чному 
факультетах.  Тобто дозволить селянам мати кошти для того, щоб 
розвиватися . І лише тоді, напевно, через 3 -7 років , ми зможемо гово -
рити про ринок зе млі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Першою на голосування я поставлю пропозицію комітету  
прийняти за основу та в цілому законопроект № 5123 -1. Якщо вона не 
пройде, перейдемо до голосування законопроекту № 5123.  
Колеги, п рошу приготуватись  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в  цілому проект у Закону «Про внесення змін до розділу  Х «Перехідні 
положення» Земельного кодексу України щодо продовження заборони 
відчуження сільськогосподарськ их земель» ( №5123 -1), автор ами якого 
є голови п ’яти фракцій: Гринів, Бурбак, Березюк, Ляшко , Москаленко. 
Хто підтримує дан у пропозицію,  прошу проголосувати . 
«За» – 297. 
Рішення прийнят о.  
Будь ласка, покажіть по  фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 97, «Народний фронт» – 70, «Опози -
ційний блок» – 24, «Самопоміч» – 19, «Батьківщина» – 16, Радикальн ої 
парті ї – 18, «Партія «Відродження» – 13, «Воля народу» – 12. 
Я думаю, ми змогли об ’єднати зал  і прийняти важливе рішення. 
Хочу подякувати головам фракцій за спільну ініціативу . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є два  важливих урядових законопроекти . Я дуже 
прошу всіх сконцентруватись, щоб ми змогли їх розглянути.  Знаю, що 
лишилось небагато часу. Тому п рошу не виходити із залу , інтенсивно 
попрацювати.  
Колеги, на ваш розгляд  пропонується проект Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо управління 
державними підприємствами, що виготовляють бла нки цінних паперів, 
документи та бланки, які потребують використання спеціальних еле -
ментів захисту » (№4630 ). 43 Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу п ідтримати.  
«За» – 195. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Капінус а 
Євгенія Валерійовича. Будь ласка .  
 
КАПІНУС  Є.В., заступник міністра фінансів України – керівник 
апарату . Доброго дня, шановні народні депутати! На ваш розгляд 
вноситься  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо управління державними підприємствами, що виго -
товляють бланки цінних паперів, документи та бланки, які потребують 
використання спеціальних елементів захисту ». Хочу  зазначити, на 
сьогодні законодавством встановлено , що право виготовляти бланки 
цінних паперів та документів, які підтверджують особу інших доку -
ментів, захищених спеціальними знаками, має виключно Національни й 
банк України , що є для  нього нетиповим, бо ви конує невластиві для 
нього функції . У зв’язку з цим виникла потреба визначити єдиний орган 
виконавчої влади, який здійснював би контроль за підприємствами, які 
повинні виготовляти відповідні бланки.  
Зазначеним законопроектом пропон ується  внести відповідні 
зміни до законодавства України, які дозволять закріпити повноваження 
щодо управління державними підприємствами, що виготовляють вище -
зазначені бланки, за урядом через центральний орган виконавчої влади, 
що реалізує державну політику у сфері організації та контролю виго -
товлення таких бланків.  
Прийняття закон опроект у дасть змогу закріпити повноваження 
щодо управління державними підприємствами, що виготовляють вище -
зазначені бланки, за урядом через відповідний центральний орган 
виконавчої влади.  
Прошу підтри мати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Є необхідність у співдоповіді? (Шум у залі) . 
Прошу провести запис : два – за, два – проти . Колеги, прошу бути 
дуже лаконічними  у своїх виступах.  
Урбанський Олександр Ігор ович. Будь ласка.   44 УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Прошу передати слово народному депутату Мушаку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Безумовно, цей законопроект треба підтримувати . 
Насправді  він є технічни м: по с уті, міняється Національний банк 
України на Міністерство фінансів.  
Разом з тим я хотів  би, щоб прозвучав голос «разума» щодо  
законопроекту  про мораторій на продаж землі , який ми щойно прий -
няли . Колеги, я хочу нагадати, що Верховна Рада вже 14 -й раз про -
довжує мораторій на продаж землі. Аргументи  щодо продовж ення 
мораторі ю одні й ті самі.  
Перше. З емлю скуплять великі латифундисти. Я хочу сказати , 
що коли мораторій запроваджувався, ніяких великих агрохолдингів не 
було . Вони виникли тоді, коли був мораторі й. 
Друг е. Іноземці скуплять українську землю. Шановні колеги, 
насправді іноземці й сьогодні можуть купити землю, бо на ші великі 
компанії котуються на міжнародних ринках. Абсолютно будь -хто – 
китаєць, японець, сауд ит, катарець – може купити акції українсько ї 
компанії , по суті, купити українську землю. Більш е того, практично 
кожен середній фермер так чи інакше реєструє свою власність через 
офшори. Тобто іноземці в той чи інший спосіб беруть участь у ринку.  
Третє. Протягом більшо го періоду історії України земля була при -
ватн ою власніст ю. Лише за радянських часів вона не була приватною, 
не видавали ся селянам паспорти . По суті ми зараз не даємо селянам 
скористатися своїм законним правом, яке в них було завжди.  
Переходячи до конструктиву, хочу сказати, що насправді треба 
було послати сигнал ринку , про те що через три роки ми відкриємо 
ринок землі , і тоді, через три роки, він буде повноцінний . А протягом 
цього часу треба провести тестову продажу : продати в кожному районі 
по 50 -100 гектарів, сформувати…  45 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Река Андрій Олександрович . Будь ласка.  
Колеги, я прошу бути дуже лаконічними.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний в иборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Фракція 
«Народний фронт» підтримує законопроект №4630 . Але звертаюся до 
Міністерства фінансів : нехай банк відда сть гроші людям. Подивіться, 
скільки стоїть людей біля стін Національного банку.  Ми їх не чуємо, не 
бачимо . Але вони ходити муть  туди, допоки не віддамо гроші.  
Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх зайти в зал. Наголо -
шую,   в нас для розгляду є законопроекти щодо  джерел фінансування 
дорожн ього господарства України та щодо вдосконалення механізму 
фінансування дорожньої галузі. Дорожня галузь є о днією з найважли -
віших напрямів роботи уряду. Законопроекти прості, їх треба прийняти 
лише за основу . 
Колеги, прошу всіх зайти в зал, приготуватися до при йняття 
рішення.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо управління державними підприємствами , що виго -
товляють бланки цінних паперів, документи т а бланки, які потребують 
використання спеціальних елементів захисту» ( №4630 ) з урахуванням 
пропозицій комітету. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голо -
сувати .  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, пропонується розглянути два надважливих  законо -
проекти.  Я вас дуже прошу бути на місц ях. 46 На ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про джерела фінансування дорожнього госпо -
дарства України» щодо вдосконалення механізму фінансування дорож -
ньої галузі » (№4014а ). 
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляд у даного законо -
проекту за скорочено ю процедурою.  
«За» – 189. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді Корчика Віталія Андрійовича . Прошу вас 
дуже лаконічно  і коротко.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володи -
мировичу ! Шановні колеги ! На в аш розгляд  пропонується проект 
Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про джерела фінан -
сування дорожнього господарства України» щодо вдосконалення 
механізму фін ансування дорожньої галузі » (№4014а) від 15  липня 
2016  року. Автор ами даного законопроекту є 73 народних депутати, 
в тому числі голови фракцій та груп .  
Перш ніж я перейду до пояснення суті законопроекту, дозвольте 
мені ознайомити вас, шановні, з деякими ф актами. Сьогодні ніхто із нас 
не має ілюзій щодо стану українських автошляхів. Існуючі автомо -
більні дороги не відповідають сучасним технічним вимогам майже 
наполовину. Як наслідок, за останні сім років обсяг руйнувань та 
деформацій доріг збільшився на 50  відсотків. Рівень фінансування 
дорожніх робіт за останні роки в кращому випадку  становив 34 від-
сотки , а вза галі – близько 14  відсотків від мінімальної необхідної 
потреби.  
Метою прийняття законопроекту є забезпечення фінансування  
робіт з  утримання, ремонт у, реконструкції та будівництва автомобіль -
них доріг . 
Законопроектом передбачає ться внесення змін до Закону України 
«Про джерела фінансування дорожнього господарства України» в час -
тині створення Державного дорожнього фонду в складі спеціального 
фонду Державного бюджету України.  47 Звертаю вашу увагу, що в проекті дано го законодавчо го акта 
передбачені конкретні джерела наповнення дорожнього фонду і цільові 
напрями фінансування видатків з нього. Кошти фонду розподіляти -
муть ся автоматично : на дороги загального користування державного 
значення – 62 відсотки; н а дороги загального користування місцевого 
значення  – 35 відсотків ; на покращення безпеки дорожнього руху  – 
3 відсотки . 
Окремо хочу наголосити, що створення Державного дорожнього 
фонду передбачено планом зак онодавчого забезпечення реформ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 10 секунд для заверш ення . 
 
КОРЧИК  В.А.  Шановні народні депутати, прошу вас підтримати 
прийняття даного законопроекту. Це, нарешті, дозволить забезпечити 
фінансування робіт з будівництва  доріг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Дубневич Ярослав Васильович . 
Будь ласка. З нову -таки прошу доповідати лаконічно.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська обла сть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Шановні колеги народні депутати! 75  народних де -
путатів підписал ись під даним законопроектом, і ще ціла низка народ -
них обранців підходять, щоб бути його співавторами. Я прошу всіх 
підтри мати цей важливий проект закон у. 35 відсотків у вигляді суб -
венції спрямовуватимуться з дорожнього фонду до місцев их орган ів 
влади на обласний рівень. І вже депутати обласн их рад визначати муть 
на місцях, куди і які найперші дороги місцевого значення потріб но 
ремонтувати.  
Комітет ухвалив рішення рекоменд увати Верховній Раді прийняти 
за основу законопроект №4014а від 24.06.2016  року . Прошу підтримати  
рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Колеги, хто хоче виступити , прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти. Прошу д уже лаконічно . 
Лунченко Валерій Валерійович.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Я звертаюся до всіх депутатів : 
це дуже важливий законопроект. Ми маємо надати можливість про -
фінансувати роботи з капітального ремонт у та будівництв а 97 відсотків 
наших доріг загальн ою протяжніст ю 170 тисяч кілометрів .  
Хочу нагадати, що в минулому році урядом Яценюка було 
передбачено понад 19  мільярдів на фінансування робіт з капітального 
ремонту доріг. Такого не було п’ять останніх років.  Давайте надамо 
можливість фінансувати роботи з будівництва доріг з загального фонду, 
куди спрямовуватиметься в есь акциз від завезених нафтопродуктів.  
І ще. Я як колишній міністр інфраструктури навіть не уявляв, що 
таке може бути. Бо тоді треба було рятува ти бюджет, спрямовувати 
кошти на створ ення  армії. Сьогодні нарешті час настав для спряму -
вання коштів на будівництво головних артерій нашої держави – дороги. 
Прошу всіх підтримат и цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рябчин Олексій.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина.  Прошу п ереда ти 
слово Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 49 область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановний пане 
міністр е! Хочу нагадати, що за мою невелику управлінську історію 
(близько 10  років) і досвід , ми мали різні моделі фінансування дорож -
нього господарства. Ми бачили періоди, кол и транспортний податок 
спрямовувався до місцевих бюджетів. Ми бачили період, коли транс -
портний податок входив у вартість літра пального і через субвенці ї 
спрямовувався з державного бюджету до кожн ої територіальн ої гро-
мади. Проте протягом двох останніх років дорожня галузь, дорожнє 
господарство в субвенції має нуль.  
Фракція «Батьківщина» підтриму є даний законопроект. При 
міністерстві була створена робоча група, в роботі якої я брав участь. 
Говорили про те, що кошти на будівництво та ремонт доріг мають 
розподіляти ся не в ручному режимі, як це було два роки поспіль і зараз , 
що є дуже недобр ою практик ою як для минулого уряду, так і для ниніш -
нього, а відповідно до закону. Має бути розроблений законопроект, 
норми якого уможливлять спрямовувати кошти диференці йовано на 
кожну територіальну громаду для ремонту доріг як державного зна -
чення, так і між населеним и пункт ами. 
Між іншим, у даному проекті закону передбачається вирішення 
дуже важлив ого питання, як е ми в парламенті почали обговорювати , – 
безпека руху. Хочу сказати, що не можна однією рукою роби ти дороги, 
які потім вбивають наших громадян. Якщо ми не передбачаємо кошт ів 
на безпеку руху, очевидно, гинути муть  наші громадяни. За статисти -
кою на дорогах України гине 12 людей в день . Тому, пане Президенте, 
зверніть на це увагу.  
Фракці ї «Батьківщина», Радикальної партії, «Самопоміч» пропо -
нують внести поправку  щодо розподілу коштів на фінансування заходів 
із забезпечення безпек и дорожнього руху , мінімум, – 5 відсотків, а не 3, 
і голосу ємо в цілому як закон .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гусак Володимир Георгійович . Будь ласка.  
Колеги, даним мені правом я продовжую засідання на 15  хвилин. 
Прошу всіх залишатися на місцях.  
 50 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Шановний Голово ! Українські дороги без перебільшення зна -
ходяться в жахливому стані . Нещодав но опублікували рейтинг  доріг 
у світі . Україна посідає 134 місце серед 138  країн. У Киргизі ї, Молдов і, 
Мозамбік дороги кращ і, ніж в Укр аїні. 
Минулого року на дорогах України загинуло 4  тисячі осіб.  
У  перерахунку на 1  мільйон зареєстрованих автомобілів – це близько 
500 осіб, що в 5 разів більше, ніж в країнах Європейського Союзу.  
Стосовно  цього законопроекту. У нас є великі сумніви, що 
нинішня влада справді спрямує ці кошти на відновлення українських 
доріг. Але все-таки маємо приділити окрему увагу дорогам на сході 
України , які ніколи не були в задовільному стані.  За останні 2,5 року, 
коли по них постійно проходить важка військова техніка  (танки ), цими 
дорог ами не те, що їздити, без сліз не можна  дивитися.  Загалом Україна 
потребує якісних, сучасних , безпечних доріг.  
Фракція «Опозиційн ий блок» підтрим ає цей законопроект у пер -
шому читан ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, з араз буде заключний виступ, через хвилину перейдемо 
до прийняття рішення . Прошу всіх за йти в зал.  
Голуб Владислав Володимирович передає слово Віктору Пинзе -
нику . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! 
Очевидно, немає сенсу вести тут дискусію з приводу того, що бю джет 
не може мати цільових фондів з ці льовим характером надходження 
і використання, бо бюджет є кошик. Реаліз овувати політику пріоритетів 
неможливо, коли окремі види доходів і видатків закріплюються одне за 
одним. Це нонсенс для бюджету.  
Але я скажу про ін ше. У вас є проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2017  рік». Урядом передбачається створення спе-
ціальн ого фонд у, але за трохи інш ою процедур ою його формування. 51 Хочу вас порадувати, п риймаючи цей закон опроект , ви забираєте 
30 мільярдів коштів з загального фонду державного бюджету, які 
в  проекті бюджету вже закріплені за  обороною, освітою, медициною 
і таке інше.  Я подвійно вас хочу порадувати, ви змушені будете шукати 
30 мільярдів  за рахунок скорочень інших стат ей видатків, том у що вони 
вже розподілені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Прошу заходити в зал, займати робочі місця і приготуватись до голо -
сування.  
Даний з аконопроект підтримують усі фракції в парламенті . 
Прийшов міністр , представник уряду , і звертається до нас з проханням 
підтримати законопроект лише  за основу . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про джерела 
фінансування дорожнього господарства України» щодо вдоскона лення 
механізм у фінансування дорожньої галузі » (№4014а ). Прошу голосу -
вати . 
«За» – 286. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, м и маємо ще 10 хвилин . Пропоную розглянути п роект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
вдосконалення механізму фінансування дорожньої галузі » (№4015а ). 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного пи тання за 
скороченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народн ий депутат Дубневич Ярослав 
Васильович. Ярослав е Васильович у, ми дуже поспішаємо, щоб встиг -
нути проголосувати. Тому с подіва юсь на ваше розуміння з цього 
приводу. Будь ласка, лаконічно.  
Колеги, не розходьтесь . Ще 5 хвилин.  
 52 ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні колеги! Цей законопроект пов’язаний 
з попереднім законопроектом №4014а. Прошу підтримати рішення 
бюджетного комітету підтримати даний законопроект за основу.   
Пане Голово , є прохання поставити на голосування  пропозицію  
підготувати ці два законопроекти до другого читання у скорочен ий 
строк . 
Дякую всім за увагу . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є ті, які бажаю ть взяти участь в обговоренні даного 
питання ? Немає.  Можу ставити?  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за основу 
проект у Закону «Про  внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо вдосконалення механізму фінансування дорожньої галузі» 
(№4015а) з урахуванням пропозицій комітету. Прош у підтримати . 
«За» – 275. 
Рішення прийнят о. 
Колеги, була пропозиція під готувати законопроекти №4014а 
і  №4015а до другого читання у скорочен ий строк . Прошу про -
голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю плідної роботи у підготовці до другого читання (Шум 
у залі) . 
Колеги, м и проголосували за підготовку цих двох законопроектів 
до другого читання у скорочен ий строк . Це є в стенограмі.   
Колеги, сьогодні у нас був дуже важкий емоційний день, але разом 
з тим і дуже продуктивний . Я всім дя кую за розуміння  і злагоджену 
роботу.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині ми розпочнемо свою робот у. Запрошую всіх 
колег народних депутатів до роботи.  
  53 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулася 
із  заявою народний депутат України ПРОДАН  О.П.  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») : «Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосу -
вання про прийняття в цілому законопроекту №2297  щодо створення 
сприятливих умов для впровадження благодійних текстових пові -
домлень».  
 
 