 
ЗМІСТ  
Засідання десяте, ранкове  
(Четвер , 22 вересня 2016 року)  
 Прийняття за основу законопроектів:  
  «Про ринок електричної енергії України»   …3 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про теплопостачання» щодо стимулювання  
  виробництва теплової ене ргії 
  з альтернативних джерел енергії»   …62  
  «Про внесення змін до статті  8 
  Закону України «Про альтернативні види палива»  …74  
 Прийняття Закону України «Про Національну комісію,  
 що здійснює державне регулювання  
 у сферах енергетики та комунальних пос луг»   …29 
 Внесення редакційного уточнення до Постанови  
 Верховної Ради України «Про зміни  
 в адміністративно -територіальному устрої  
 Донецької області, зміну і встановлення меж  
 Бахмутського району Донецької області»   …61, 73 
 Заяви народних депутатів Ук раїни щодо голосування   …83 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 вересня 2016 року, 10 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги ! Прошу 
заходити до сесійного  залу і готуватися  до реєстрації.  
Колеги , всі готові до реєстрації? П очекаємо  ще 10 секунд,  
депутати  заходять  до залу . Усі на місцях. Шановні колеги, прошу 
зареєструватися .  
У сесійному залі зареєструвалися 334  народн і депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України  оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, передовсім д авайте привітаємо з днем народ -
ження  наших колег  народних депутатів Павла Миколайовича Кишкаря  
(Оплески) , Юрія Петровича Савчука  (Оплески)  та легендарного нашо -
го колегу Р ефата  Чубарова  (Оплески) . 
Сьогод ні вночі наші героїчні спортсмени тріумфально поверну -
лися додому з Паралімпійських ігор у Ріо-де-Жанейро. У  загально -
командному заліку збірна України, як ви знаєте, посіла  третє  місце. 
Українські паралімпійці вибороли  117 медалей: 41  золоту, 37  срібних 
та 39 бронзових. Під  прапором України наші спортсмени встановили 
22 рекорди світу і 32  паралімпійські рекорди. Давайте привітає мо на -
ших героїв з поверненням в Україну і з перемогою  (Оплески) . 
Переходимо до  розгляду питань порядку денного. Нагадую, на 
засіда нні Погоджувальн ої ради ми узгодили,  що сьогодні розгля даємо 
питання паливно -енергетичного комплексу. Профільний комітет  подав  
на розгляд  перелік законопроектів, які він вважає  перш очерговими. 
Серед  них є питання великої ваги, які перед бачають системні ре фор-
ми, а саме проекти законів «Про ринок електричної енергії України», 
«Про Національну комісію, що здійс нює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг», та в ажливі законопроект и, 
необхідні для нашої співпраці з ЄС, а найголовніше  – для реформу -
вання нашої країни і  паливно -енергетичного комплексу. Тому прошу 3 всіх бути  максимально  сконцентрованими , ми одразу переходимо до  
розгляду  питань порядку денного.  
На ваш розгляд  вноситься  проект Закону України «Про ринок 
електричної енергії Украї ни» (№4493 ). І перше, що маємо зробити, ко-
леги , – підтримати пропозицію розгляду законопроекту  за скороченою  
процедурою .  
Прошу зайняти  свої робочі місця  і підготуватися до голосу вання. 
Можемо голосувати? С тавлю на голосування  пропозицію  про розгляд 
за скороченою процедурою проекту Закону  «Про ринок е лектричної 
енергії України» (№ 4493 ). Прошу підтримати . Будь ласка , голосуємо . 
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поста влю на голосування  цю пропозицію, 
і якщо не буде голосів,  розгляд законопроекту відбуватиметься за пов -
ною процедурою. Я  ще раз  прошу  депутатів зайти до  залу і зайняти  
свої робочі місця . 
Колеги, я  зараз ще раз поставлю  на голосування цю пропозицію , 
і якщо не буде  політичної волі для розгляд у законопроекту за скороче -
ною процедурою, будемо розглядати за повною . Отже, я  ще раз став -
лю на голосування пропозицію розгляду за скороч еною процедурою 
проекту Закону «П ро ринок електричної енергії  України » (№4493). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  Будь ласка, коле -
ги, голосуємо.   
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
Карт ка Ірин и Геращенко не спрацювала . Це провокація, кібер -
провокація.  
Колеги, прошу зайняти  свої робочі місця і сконцентруватися. В и 
надто д овго налаштовуєтеся на  робочий день. Колеги, багато важли -
вих питань, потрібно працювати динамічно.   
Отже, я ще раз ставлю  на голосування  пропозицію розгляду за 
скороч еною процедурою проекту Закону «П ро ринок електричної 
енергії України » (№ 4493 ). Хто підтри мує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Колеги, будь ласка,  голосуємо.  
«За» –136. 
Рішення не прийнято.  4 Немає політичної волі  залу для розгляду законопроекту за скоро -
ченою процедурою. Я не ставитиму цю пропозицію на голосування  
вчетверте . Колеги, я буду не повторювати  з трибуни по 5-7 разів. Ви 
ходите по залу і не чуєте , про що я кажу . Немає рішення залу.  
Переходимо до  розгляд у законопроекту за повною процедурою. 
Запрошу ю до доповіді міністра енергетики та  вугільної промисловості  
Ігоря Степановича  Насалика.  Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Шановний пане Голово Верховної Ради України! Шановн і 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект  Закону України 
«Про ринок  електричної енергії України » (№4493),  розроб лений Міні -
стерством енергетики та  вугільної промисловості України. Кабінет  
Міністрів України  20 квітня  2016  року схвал ив цей з аконопроект і на-
прав ив до Верховної Ради України.  
Комітет Верховної Ради України  з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерн ої політики та ядерної безпеки на своєму засіданні 
18 травня 2016  року розглянув даний законопроект та ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України  прийняти його в першому 
читанні за основу.  
Що вирішує даний законопроект ? Він є базови м в енергетиц і та 
покликаний виріш ити три найважливіші завдання : по-перше , вдоско -
налити державну  політику в галузі  електроенергети ки; по -друге, ім-
плементу вати вимоги Третього енергетичного пакет а реформ ; по-тре-
тє, вдосконал ити структуру та функціонування  ринку, що передбачено 
Законом України « Про засади функціонування ринку електричної 
енергії України ». 
З прийняттям цього закону вперше буде вирішено  питання 
(я хочу наголосити на цьому, шановні народні депутати ) створення 
ринку електричної енергії, всі переваги якого відчують  насамперед 
споживачі . Закон встановлює, що  споживач – це не просто сторона, 
яка не має ніяких прав та лише приймає ціну за неякісні послуги, це 
головний суб’єкт ринку, який бере активну участь у ньому. Споживач 
має право вибору  – це першооснова і вимога цього законопроекту.  
Створ юється  конкурентний ринок електричної енергії, сегменти 
якого ми розділяємо: ринок двосторонніх договорів; ринок «на добу 5 наперед»; внутрішньодобовий ринок; балансуючий ринок; ринок 
допоміжних послуг; роздрібний ринок.   
Хочу наголосити, що прийняття та реалізація цього закон у дасть 
змогу в  середньос троковій перспективі знизити тарифи на електричну 
енергію . На ціни на електроенергію впливатимуть лише виробники 
електричної енергії, з одного боку, та постачальники електричної 
енергії, з друго го. Цим законом буде  усунуто адміністр ативне 
втруча ння.  
Третя позиція, яку я сьогодні хо тів би  озвучити , – здійснен ня 
розділення конкурентних виді в діяльності від монопольних, що зумо -
вить  полегшення доступу на ринок і появ у нових  гравців, забезпечить 
додатков і інвестиці ї та розвиток конкуренції.  
Прийняття даного законопроекту – це створення незалежного 
системного оператора та операторів системи розподілу, що забезпе -
чить недискримінаційний доступ до системи передачі та розподілу 
електрично ї енергії. Що це означа є? Це означа є, що будь -який бізнес 
(малий, середній, великий ) легко  отримає потрібні обсяги електро -
енергії, а нова генерація легко увійде на ринок та створить 
конкуренцію.  
Запровадження даного закон у відкриє нові можливості для  
використання відновлюваних джерел енергії і зробить таких вироб -
ників електроенергії  конкуренто спромож ними  на цьому рин ку. 
Водночас хочу від знач ити, що з  часу розроб лення  законопроект у 
до представлення його сьогодні в сесійній  залі мину ло чотири місяці. 
Отже,  вида ється за доцільне посилити деякі положення законопроекту 
під час  його підготовки до другого читання. Зокрема, йдеться про ба -
ланс повноважень Кабінету Міністрів України, Міністерства енергети -
ки та вугільної промисловості  та НКРЕКП, про звітування рег улятора 
щодо впровадження ринку, роздрібний ринок та права споживачів, 
стимули та механізми  підтримки інвестицій, запобігання конфлікту 
інтересів під час кадрових призначень керівників операт орів та адміні -
стрування ринку. Скажу вам навіть більше : за цей ч ас, що минув, ми 
створили майданчик н а базі Міністерства енергетики  та вугільної 
промисловості , де працюва ли всі оператори ринку, парламентський  
комітет , міністерство, де детально  розглядалася  вся проблематика 
енергетичного ринку України. У результаті ми в ийшли на з акон , що 
забезпечить нам нові можливості і нові права до реалізації.  6 З огляду на надзвичайну важливість проекту  Закону «П ро ринок 
електричної енергії Україн и» (№4493) , прошу вас, шановні народні 
депутати, підтримати та прийнят и його в першому чит анні. 
Мушу сказати , що на всіх зустрічах, які я мав як міністр 
енергетики  та вугільної промисловості , і у Вишеградськ ій четвір ці, 
і з представниками Європейського Союзу , основні закони, які просили 
вмонтувати в енергетичну систему України , – про ринок елек тричної 
енергії , про ринок природного газу, який ми прийняли і який  вже 
потребує змін , і зако н про незалежного регулятора , про НКРЕКП . 
Тому, шановні друзі, прошу підтримати даний законопроект, 
який відкриває нові можливості енергетики в Україні. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Будь ласка, 3  хвилини на запитання до співдоповідача . Прошу 
провести запис.  
Народний депутат Єднак . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
насл ідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч»). Шановний пане міністр е! Однозначно потрібно голосувати за 
підтримку  даної законодавчої ініціативи  в першому читанні. У мене 
запитання : яким чином  цей закон допоможе простим  громадян ам? Чи 
зможуть вони вибирати постачальника електроенергії, а не залежати 
від своїх обласних постачальників -монополіст ів? І для бізнесу яким 
чином це допоможе? Чи сприятиме це демонополізації ринку? Тому 
що сьогодні  бізнес платить аванс и, на місяць, на два місяці  наперед , це 
величезне замороження оборотних коштів підприємств. Тобто демоно -
полізація буде після прийняття даного закону?  Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Звичайно , і я про це казав, що перше завдання , 
яке в иріш ує цей закон , – він розширює права споживачів. І я ще раз 
хочу наголосити  на цьому , що споживач  перестає бути стороною, яка 
немає ніяких прав, а лише приймає  ціну, яку диктує поки що , скажемо 
так, не ринок електричної енергії  (тому що  ринку електричної  енер гії 
у класичному вигляді у нас поки що немає , цей закон є першим 
кроком до створення такого ринку ), і матиме права  на цьому ринку . 7 І дуже хотілося  б, щоб  було так , як у європейсь ких країнах : 
споживач заходить у комп’ютерну систему, де йому пропонуютьс я 6-
7 постачальників електроенергії , і вибира є послуги, таким чино м ство -
рюючи  конкуренцію на ринку електричної енергії.  Цей законопроект 
дає такі можливості.   
Хочу наголосити , що  Закон  «Про ринок електричної енергії 
Україн и» визначає стратегі ю, але потріб но ще  багато законів, які бу -
дуть безпосередньо прошліфовувати ринок . Звичайно, вони будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Михайлович  Рябчин. Б удь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядер ної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). 
Пане міністре ! Фракція «Батьківщина » завжди виступала за прозорі 
ринкові відносини. Однак це не буде ринок, і  ви ц е розумієте, коли 
дешеву електроенергію, вироблену на гідро - та атомн их електро стан-
ціях, віддадуть на прямі контракти, а дорогу енергію , вироблену теп-
ловими електростанціями, віддадуть людям. Б уде ще більше подорож -
чання  електро енергії, як завжди. Тобто це в законопроекті не виріше -
но, і ціна для кінцевого споживача буде під вищуватися .  
Ми – за рино к, але не за рахунок простих споживачів, які не 
захищені від цьо го ринку . Так само як вони не були захищені від  
ринку газу, який ми створили. Р инку нема є, а та рифи встановили дуже 
високі . 
 
НАСАЛИК  І.С. Якщо говори ти про ринок газу, то  дійсно, у нас 
немає  ринку газу  на сьогодні , хоча є Закон «Про ринок природного 
газу», я це маю визнати. Т ому що не вирішен і основні проблеми : НАК 
«Нафтогаз  України»  як був, так і з алишається м онополістом на цьому 
ринку ; досі не вирішено питання ПАТ «Укртрансгаз » як незалежного 
транспортувальника, в оно входить у структуру НАК «Нафтогаз Украї -
ни» і є монополістом  щодо транспортування по центральних мережах 
і до низки мереж . Уряд  прийн яв рішення щодо такого  розподіл у НАК 
«Нафтогаз України », але це тривалий процес , пов’язаний  із Сток -
гольм ським арбітражем.  8 Відповідаючи на ваше запитання, хочу сказати, що на сьогодні 
ринку газу в класичній формі немає. Я чесно і відверто це визна ю. Ми 
підготува ли цілий ряд змін до Закону України «Про ринок  природного  
газу», ви їх розглянули у комітеті , вони  дадуть абсолютно інш і можли -
вості реалізації ринку газу.  
Що стосується  ринку електричної енергії. Якщо мож на, щ е 
40 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
НАСАЛИК  І.С. У Закон і «Про ринок електричної енергії  
України»  ми визначаємо філософі ю, але після прийняття закону буде 
прийнято ряд технічних рішень, які дають можливості повної конку -
ренції. Я знаю , що  у нас  найдешевша електроенергія виробляєтьс я 
гідро -, атомн ими електро станціями , ціна на неї до речі,  за останній рік 
зросла з 40 до 62  копійок , але цей закон опроект якраз  і дає можливість 
конку ренції . Тільки за умови  конкуренції відбу дуться  зміни . Якщо ви 
врахували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 30 секунд , будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Я сказав, що прийняття цього закону  дає 
можливість в короткостроковій перспективі розглянути  питання про 
зниження цін на електричну енергію. І я хочу підтвердити , бо були 
деякі запитання, що Міністерство енергетики та вугільної промисл о-
вості  завершило створення балансу на 2017  рік. І створення цього ба -
лансу, можливо, дасть підстави для зниження цін на електричну 
енергію.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам, Ігорю Степанович у, час на запи -
тання вичерпаний.  
До співдоповіді запрошується голова  підкомітету Комітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки Лев Теофілович  Підлісецький . Будь ласка . 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, я дерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 9 виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні народні депутати ! Шановні виборці , весь український народе! 
Оскільки кожен із нас є споживачем електр ичної енергії,  цей закон  
стосується кожного . 
Комітет Верховної Ради з питань паливно -енергетичного комп -
лексу , ядерної політики та ядерної безпеки  розглянув даний  законо -
проект ще в травні, він був перепода ний новим складом уряду, оскіль -
ки після відставки ур яду Яценюка по передня версія була відкликана . 
Комітет пропону є прийняти даний закон опроект за основу і доопра -
цювати  його  до другого читання.  
Даним законопроектом ми абсолютно зміню ємо всю систему 
функціонування ринку елект роенергії. Станом на сьогодні  ми маємо 
неконку рентний ринок, який повністю в ручному управлінні регулю -
ється  Національною комісією, що здійснює державне регулювання  
у сферах енергетики та комунальних послуг.  Ринок, де ми не можемо 
чітко зрозуміти, як встановлюються тарифи, чому вони так  встанов -
люютьс я, і чи є вони обґрунтованими . Тільки через запровадження 
конкурентних умов ми можемо претендувати на об ’єктивні тарифи, 
які будуть складатися на ринку.  
На сьогодні  у нас існує ряд виробників  електричної енергії , 
а саме атомна генерація, теплова генерація  (ТЕЦ ) і виробництво 
з відновлюва них джерел  енергі ї. Єдиним покупцем у  всіх виробників є  
ДП «Енергоринок », яка закуповує електроенергію за регульованими 
цінами і потім також за регульованими цінами продає обленерго , 
а обленерго продає кінцево му споживач у знову-таки за регульованими 
цінами.  
Концепція, яка пропонується цим законопроектом, абсолютно 
змінює підходи. У нас з ’являється конкуренція на ринку генерації, 
тобто конкуренція між виробниками, коли  кожен виробник намага єть-
ся бути найбільш ефектив ним і мак симально знижувати свої витрати 
і  свою собівартість . А не так, як сьогодні , коли  кожен виробник 
намагається довести регулят ору, що у нього саме така собівартість , 
тому  він має  підвищити  ціну. Власне, за нинішн ьої моделі ринку ми 
маємо скандали з ціною вуг ілля за формулою «вартість у порту 
Роттердам плюс  вартість доставки в  Україну », ми маємо скандали 
з придбанням трансформатор ів на мільярди гривень , ми знаємо, як під 
впливом тих чи інших аргум ентів до тарифу додаються нові й  нові 
надбавк и. І це виливається  в десятки, навіть  у сотні міль ярдів гривень. 10 Лише запровад женням ринков их умов на ринку генерації і на ринку 
продажу ми зможемо цього уникнути і  перейти до конкуренції.  
Були питання, що це д асть для споживачів. Насамперед  це дасть 
можливість споживач ам вибирати собі п остачальників. Здається, що 
це нереально. Зв існо, ніхто не буде тягти кілька проводів до кожного  
споживача , до  кожного будинку . Але ми маємо забезпечити мож -
ливість кожному споживачу  (кожному  громадянину і  кожному суб’єк-
ту господарювання ) вибирати собі постачальника послуги  – продавця 
електроенергії. І вже продавець  електроенергії буде домовлятися 
і укладати догов ори з транспортною  компанією, з розподільчою ком -
паніє ю на доставку електроенергії як товару до кінцевого споживача. 
Власне , конкур енція між продавцями дає можливість сподіватися на 
зниження ціни . Ви знаєте, для прикладу, як відбувається конкуренція 
між мобільними операторами. Колись ми також не думали, що теле -
фонні послуги  можуть бути на конкурентному ринку, а тепер  можемо 
вибирати різних операторів, і ціни постійно знижуються . Я сподіва -
юся, що так і буде.  
Якщо аналізувати, що відбувається в Європі, то там принципи 
Третього енерг етичного пакет а, які, власне, закладаються в цьому за -
коні, вже давно працюють , і на сьогодні оптова ціна  на електро -
енергію в Європі нижча , ніж в Україні. І це відповід ь на питання, чи 
потрібно нам приймати цей законопроект . Звичайно, потрібно. Лише 
конкуренція може забезпечити ринков і ціни, об’єктивн і ціни і цін и, 
в яких ми будемо впевнені.  Це перши й етап.  
Наступним етапом  має бути приєднання до європейськи х мереж , 
для того щоб у нас з’явилася реальна конкуренція, коли ми  зможемо 
закуповувати електроенергію не лише на українському ринку, а й на 
зовнішньому, і коли українс ькі виробники зможуть торгувати на єв ро-
пейсь ких ринках.  
Тому я прошу всіх прийняти даний  законопроект  за основу 
і закликаю  доєднатися  до дискусії у другому читанні. М аксимально  
скоро ми будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам.  
Отже, колеги, 3 хвилини на запитання  до співдоповідача.  
Юрій Ігорович  Соловей . Будь ласка.  
 11 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний доповідачу ! Цим законопроектом  пропону ється  
внести ряд змін  до законодавчих актів , у тому числі в Закон і України 
«Про житлово -комунальні послуги » з переліку житлово -комунальних 
послуг  рекомендується  виключи ти послугу з електропостачання. Як 
ви прокоментуєте таку ініціативу ? І чи не вважаєте  ви її на сьогодні  
передчасною? Дякую.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Як мені відомо, у Комітеті з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
ведеться р обота з підготовки нового  законопроекту про житлово -
комунальн і послуг и. Дума ю, це абсолютно  не є проблемою , якщо ми 
спільно з комітетом розглянемо їхній законопроект і дан ий законопро -
ект і знайдемо оптимальне рішення.  
Чому ця послуга може бути виключен а? Коли з ’являється кон -
куренція на ринку електроенергії, тоді насправді це не є виключно 
комунальною послугою, це послуг а, яка надається і купується на кон -
курентних засад ах. Якщо  народні депутати вважають, що це має  
регулюватися законом і в важатися комунальною послугою, ми може -
мо цю позицію  розглянути і врахувати під час підготовки законопро -
екту до другого читання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Володимирович  Вознюк . Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політичн а партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Наталії Кацер -Бучковській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, увімкніть мікрофон .  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та я дерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 12 Доброго дня, колеги! Доброго дня, доповідачу! Дякую за Вашу пре-
зентацію. У мене таке запитання . Цим законопроектом , окрім інших 
ринків , вирішується пита ння підтримки відновлюваної енергетики. Як 
відомо, на даний час вона в Україні є субсидійованою.  Яка Ваша по-
зиція щодо досит ь контр оверсійного положення стосовно  накладання 
штрафу за небаланси, які створюються виробник ами електроенергії 
з відновлюва них дж ерел . Як , на Вашу думку , це питання має бути 
вирішено?  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Даним  законопроектом, дійсно, врегу -
льову ються дуже багато питань, зокрема , й стосовно альтерна тивних 
джерел енергії.  На сьогодні тарифи на електроенергію з  альтернатив -
них джерел е нергії  (це сонячна енергія, вітрова енергія, енергія , ви-
роблена з біомаси ) регламентую ться Законом «П ро електроенерге -
тику », відповідні  норми якого перен есені до цього законопроекту .  
Щодо штрафів . Йдеться  про запровадження відповідальності 
за так звані н ебаланси, тобто  кожен виробник повинен відповідати за 
графік своєї  роботи і виробництво  електроенергії. Однак  ми отримали  
зауваження від усіх стейкхолдерів ринку , опрацювали  їх і до другого 
читання  запропонуємо  більш зважений, консолідо ваний і прийнятний 
для кожного варіант вирішення даного питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання. Народний депутат Крулько передає  слово  
Юлії Володимирівні  Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань прав людини, національних  меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина » з трибуни  фундаментально говорити ме про цей закон о-
проект , тому що він руйнує всю систе му електроенергетики України. 
Але зараз я хочу поставити Вам запитання. Ви каже те про  ринок. 
Наприклад, громадянин  України хоче придбати  гідроелектроенергію,  
яка в 10 разів дешевша  за теплов у. У нього буде така можливість? 
А якщо у нього  буде така можливіс ть, чи зможуть всі інші  громадяни 
України за такою ціною придбати гідроелектроенергію? Не зможуть , 
бо всім громадянам  України гідроелектроенергії не вистачит ь. У мене 13 запитання : хто прийматиме рішення,  кому продавати  гідроелектро -
енергію, в 10 разів дешевш у за теплову , і хто  її купувати ме? Хто ку -
пуватиме  атомну  електроенергію, яка значно дешевша за теплов у? 
Хто,  в якому кабінеті  визначати ме, кому яку електроенергію за  якою  
ціною продавати?  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Дякую за Ваше запитання. Насправді 
я не стверджу ю, що кожен громадянин зможе напряму купити гідро -
електро енергію. Але кожен громадянин зможе купити електроенергію 
у того продавця, який напряму купить у атомної або гідрогенерації.  
А щод о побоювання, що наближені особи чи якісь конкретні 
особи зможуть куп увати дешев ше там, де вони захочуть , де є  держав -
ний вплив, м и передбачи мо це в рамках правил, це буде мо я особист а 
поправк а, і запрошую Вас до неї приєднатися, щоб запровадити 
аукціонний або конкурсний підхід до купівлі дешевшої електроенергії . 
Якщо вона буде дешевша , оскільки на сьогодні атомна генерація 
дешевша переважно через недофінансування програм  з відновлення 
і продовження терміну дії атомних енерго блоків. А якщо вона буде на 
ринку, я думаю, нам вдасться зменшити ціну дорог ої теплов ої 
генераці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги , співдоповідь з авершено . 
Дякую, Лев е Теофілович у.  
Тепер пере ходимо до виступів  від фракцій  і груп. Потім , нага -
даю, будуть виступ и народних  депутатів. Отже, прошу запис атися  на 
виступи  від фракцій і груп . Будь ласка.  
Тетяна Леоніді вна Юзькова з фракції  Радикальної партії передає 
слово Олегу Валерійовичу  Ляшку. Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Оле га Ляшка) . Шановні гро -
мадяни України!  Шановні колеги! Це н адзвичайно важливі законопро -
екти, які насправді впливають на кишеню кожного українця. Адже 
функціонування  незалежної Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах електроенергет ики і комунальних по -
слуг,  незалежно  від монопо лістів, від влади  означ ає зниження тарифів. 14 Якщо комісія п ідлегла владі, якщо  на неї мають  вплив монополісти, 
тоді українці з власної кишені мають оплачувати корупційні рішення 
щодо тариф ів. І ми це нині бачим о на прикладі  діючої комісії під ке -
руванням  рошенівського вовка в овечій шкурі  ‒ пана Вовка, який 
щомісяця під вищу є тарифи, бо вони там мають корупційні змови , 
у тому числі  з російськими олігархами, а платять за ці корупційні 
змови всі украї нці із власної  кишені.  
Тому фракція Радикальної партії не буде підтримувати законо -
проекти, які в підсумку призведуть до підвищення вартості надання 
житлово -комунальних послуг для  громадян. Ми реаль но не бачимо 
незалежної Національної комісії, що здійснює державне  регул ювання 
у сферах електроенергетики та комунальних послуг.  
Конституці єю України встановлено  вичерпний перелік повнова -
жень Президента. У цьому переліку немає повноважень щодо форму -
вання  НКРЕКП. Водночас ми бачимо функціонування  залежно го від 
влади регулятор а, внаслідок  чого  страждають усі громадяни. Тому що 
національна комісія на сьогодні  ‒ не незалежний орган, вона  керується  
не законом, а забаганками і чемоданами, які заносять до цієї комісії.  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на  тому, щоб 
Національ на комісія, що здійснює державне  регулювання  у сферах  
електроенергетики та комунальних послуг , була створена в абсолютно 
незалежний спосіб , щоб на її діяльність не ма ли впливу ні Президент, 
ні уряд, ні парламент, щоб члени цієї комісії були  незалежні і від  
моно полістів, і від вплив у влади, щоб склад нині діючої комісії був 
негайно змінений , і туди прийшли незалежні люди, які мають досвід 
роботи  та усвідомлюють свою  відповідальність за  прийняті рішення, 
що кожне їхнє рішення лягає ярмом  на українських громад ян.  
Люди не можуть звести кінці з кінцями, сьогодні кожен украї -
нець працю є тільки  на тарифи. Покажіть мені хоч одну країну в світі, 
де людина 24  години на добу працює на те, щоб оплатити комуналку, 
і в неї все одно не вистачає на це грошей. До чого ви, п аразити, народ 
довели? До жебрацтва! Ви сьогодні хвалите ся, що 9  мільйонів 
домогосподарств отримують субсидії, мовляв, це великий подвиг, вам 
за це зірку героя  треба дати. Вас за це розстріляти треба! Тому що 
коли 9  мільйонів людей отримують субсидії, як ж ебраки , Україна не 
має майбутнього , Україна не  має розвитку. К раїна буде  багатою і мо -
гутньою  тоді, коли люди платитимуть податки , житимут ь достойно 15 і  матимуть нормальні зарплати, а не жебракувати завдяки вам! 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступним промовцям нагадаю , що зараз ми  розглядаємо проект  
Закон у «Про ринок електричної енергії  України»  (№4493 ). Прошу 
виступа ти що до нього.  
Дмитро  Валерійович  Лубінець  із фракці ї «Блок  Петра Порошен -
ка» передає слово… Колеги, хто виступатиме від « Блок у Петра Поро -
шенка »? Народний депутат Розенблат. Б удь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добро го дня , шановні колеги! С ьогодні , дійсно, 
слухається дуже важливий з акон опроект щодо енергоринку , в якому 
йдеться  про взаємовідносини між споживачами і  генеруючими компа -
ніями, всіма тими, хто бажає розвивати і  розбудовувати нашу країну.  
Фракція «Блок Пет ра Порошенка » схвально оціню є цей законо -
проект, але є  декілька питань, які хотілос я б порушити , насамперед 
стосовно  споживачі в, які сьогодні буду ють нові будинки, створюють 
нові підприємства. Як им чином у цьому законопроекті  буде врегульо-
вано  питання  під’єднання цих споживачів до енерг етичних мереж?  
Уже більше двох років у Кабінеті Міністрів  постійно говорять  про те, 
що буде новий закон, будуть нові відносини і буде, як в усіх євро -
пейських країнах , підведення комунікаці й, всіх мереж до будівельних 
майдан чиків. Чому це повинно лягати на плечі наших громадян  ‒ 
покупців квартир, інших об’єктів нерухомості  тощо? Чому в цьому 
законопроекті це питання знову не врегульован е? Це  єдине питання . 
У всьому іншому, я вважаю, законопроект слушний, його потрібно  
підтрим ати, але це питання  треба  врегулювати . Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, шановний колего.  
Пан Помазанов , представник фракції «Народний фронт» , перед ає 
слово пані Кацер -Бучковській. Б удь ласка.  16 КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Доброго дня, шановні кол еги! 
Проект Закон у «П ро ринок електричної енергії України» (№ 4493) 
є надзвичайно важливи м, після Закону «П ро ринок природного газу » 
він, фактично , продовжує  реформи у сфері  енерге тики.  Цей важливий 
законопроект  дає можливість лібералізувати ринок електричної енер -
гії, який в Україні історично є монополізованим, і  природні монополії, 
якими зловживають певні олігархічні групи, є  джерелом корупції та 
стриму ють економі чне зростання . 
Даний закон опроект  є не  тільки частиною нашої програми  
реформ, а  й частиною євроенергоін теграції, зобов ’язанням України 
перед Енергетичним співтовариством згідно з Трет ім енергетичн им 
пакет ом, Угод ою про асоціацію, це передбачен о Стратегі єю сталого 
розвитку «Україна -2020» , тому надзв ичайно важливо прийняти його  
в першому читанні.  
Основною перевагою цього законопроекту є те, що він дає 
можливість у перспективі створити конкурентні умови на ринку 
електроенергії. Насамперед це організаційне відокремлення діяльності 
з розподілу та п ередачі електричної енергії від інших видів діяльності, 
що є важливою умовою створення конкуренції і  вимогою Третього 
енергетичного  пакет а. Цей закон опроект  також встановлює створення 
ринку «на добу на перед », внутрішньодобового ринку,  балансуючого 
ринку, р инку допоміжних послуг, що дасть можливість створ ити кон -
куренцію і, як відзнача ли попередні промовці , у перспективі знизити 
ціну на електричну енергію.  
Другою важливою переваго ю цього  законопроекту  є те, що 
практичним кроком для забезпечення енергонезалеж ності Україн и 
є приєднання і синхронізація українських енергосистем з  європейськи -
ми, синхронне приєднання до енергетичної системи Європи ENTSO -E. 
Це складова  забезпечення енергетичної безпеки нашої держ ави і нашої 
практичної  євроенергоінтеграції , надзвича йно важливий довгостроко -
вий проект , який не  можливий без прийняття такого закону.  
Однак  хочу зазначити, що фракція  «Народний фронт » підтри -
мує прийняття законопроект у виключно в першому читанні. Поки що 
в ньому є багато  недоліків,  ми будемо вносити  поправки до другого 
читання. Зо крема, я вважаю , що ми повинні підтримувати виробниц -
тво електроенергії з відновлюван их джерел , сприяти його розви тку. 
На даний момент це субсидійований вид енергії, але, з іншо го боку , 17 всі держави через це пройшли. Тому я  на засіданні комітету  обстоюва -
тиму позицію щодо підтримки відновлюваної енергетики , а також  ми 
повинні вирішити питання щодо штрафів  за небаланси електричної 
енергії, оскільки цей пункт може зруйнувати «зелену » енергетику.  
Тому я дуже прошу всіх відповідальних за реформи проголо -
сувати за прийняття цього проекту  закон у в першому читанні, дати 
нам можливість доопрацювати його до друго го читанн я і зробити цей 
важливий крок на шляху до створення ринку електричної  енергії … 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шано вна кол его.  
До слова запрошується Юлія Тимошенко , лідер фракції «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У принципі, я практично впевнена, що 
все, що я зараз скажу в цьому залі, для тих, хто вже отримав команду 
тиснути на кнопки, ніякого  значення не має. Але я все  одно скажу те, 
що мушу сказати.  
Те, що зараз пропонується  залу, існувало в Україні до 2000  року 
і призвело  до того, що у 1999 -2000  роках  світло горіло по дві години 
в  кожному регіоні, а корупція в електроенергетиці досягла такого 
рівня, що загрожува ла розвал ом енергосистеми країни. У 2000  році ми 
зміни ли систему, що  пропонується сьогодні, на англійську модель 
оптового ринку, яка успішно працювала 17  років, прибрали корупцію 
і дали людям світл о до кожної оселі.  
У чому, насправді,  суть? Щоб ви просто розуміли концепцію  
(я почну зараз, а продовжу тоді, коли будуть виступи  народних  депу -
татів ). В Україні існу ють чотири  види електроенергетики : гідро -, 
атомна, теплова  і відновлювана . Всі вони , природно , мають різну ціну. 
Гідроелектроенергетика має найнижчу ціну, вона в  десятки разів де -
шевша за теплов у, атомна  ‒ у 5 разів дешевша за теплов у. За собівар -
тістю теплова електроенергія теж має різні ціни : ефективні теплові 
електростанції виробляють електроенергію нижч ої ціни, неефектив -
ні – вищої.  
На сьогодні ринок  працює таким  чином : гідро-, атомна, теплова 
електроенергія за різними цінами вся здається в один оптовий енерго -
ринок. Так працює Велика Британія. Потім відпрацьовується середня 
ціна, і за середн ьою ціною продається споживачам . Очевидн о, що 18 потім накл адається транспортування, воно різне для різних регіонів, 
але це справедлива ціна на електроенерг ію в усій країні.  
Що пропонується зараз ? Зараз пропонуються прямі контракти, 
які були до 2 000 року. Гідроелектроенерг ією торгувати муть  напряму . 
Для кого ? Для к ланів , які заплатили гроші. І коли я поставила  запи-
тання пану з фракції « Об’єднання « Самопоміч» , чи зможе громадянин 
України отримати гідроелектроенергію, в ін відповів:  ні, лише через 
посередника. Це означатиме, що ціна буде в 5-6 разів завищена . Зрозу -
мійте, що тоді вийде: дешева гідро -, атомна електроенерг ія вимиється 
на прямі контракти за абсолютно корупційн ою модел лю, а дорога теп -
лова електроенергія залишиться на оптовому ринку , на державному 
підприємстві , і буде передана людям як мінімум у 2-3 рази д орожче , 
ніж сьогодні.  Дорогі мої, це не просто корупція, це мегакорупція !.. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо , ще виступати муть депутати. Добре, 
15 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Корупціонери -електроенергетики протя-
гом 17 років намагалися проби ти таки й закон опроект , але  не мо гли 
пробити, тому що президенти і прем ’єр-міністр и не були самогуб -
цями. Сьогодні продається все. Зупиніться і  не робіть помилок ! 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч»  слово  має народн ий депу -
тат Підлісецьк ий. Будь ласка . 
 
ПІДЛІ СЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
однозначно підтримувати ме даний законоп роект, і скажу , чому. 
Передусім  для нашої фракції пріоритетом є інтереси споживача , а їх 
можна забезпечити ч ерез конкурентний ринок. Я к сказав пр едстав -
ник  фракції «Батькі вщина», саме продавці  купувати муть  дешевшу 
електроенергію у виробників, які зможуть продати дешевше, а не так, 
як вони скидають у загальний котел  ‒ в енергоринок, і  електроенергі ю 
купують за визначеною, врегульованою ціною. Саме різниця у графі -
ках спожива ння електроенергії може надати абсолютно різні ціни кож -
ному споживачу в конкретний момент. Якщо споживач  працювати ме 
вночі,  коли відбувається дешева генерація електроенергії атом ними 19 електро станціями, він, власне, купувати ме у того продавця, який на-
дасть найбільш вигідну ціну. І  в цьому полягає конкуренція.  
Чи зможе  фізична осо ба купити в атомної генерації? С кажіть, 
будь ласка, чи може автомобіліст купити  нафтопродукт не на заправ -
ній станції , а у виробника ч и постачальника нафти з іншої країни? Ні, 
не мо же. Так поб удований весь світ: є виробник , є продавець і  є кінце -
вий споживач . Оце відповідь. Тому  я вважаю , що це  абсолютно непра -
вильне заув аження, і його не можна брати до уваги під час розгляду 
законопроекту в першому читанні.  
Було питання щодо  підключ ення. Так, це одне з  найбільш 
корупційних питань на ринку електро енергії. І якщо говорити про 
якісь  команди від якихось олігархів,  які вимагають прийняття, я  сказав  
би, що  найбільша  загроза тут , власне, для  олігархів, оскільки  у нас є 
олігархи у виробництв і електроенергії, і ми їх  виводимо на конку -
рентний ринок , у нас є олігархи  і в продажі, і в дистрибуції, бо майже 
кожен український олігарх є власником  обленерг о, а це означає моно -
польне право і природн у монополі ю на продаж і розподіл (Оплески).  
Щодо рег улювання , як сказав  один пр омовець, звірського  регу-
лювання . Власне , то є звірське регулювання , але ми можемо від нього 
відійти, і на плеч ах НКРЕКП залишиться лише регулювання природ -
них монополій, а це є питання передачі і питання розподілу, але ніяк 
не п итання виробництва, транспортування, розподілу і всі інш і пи-
тання, які регулюють ся комісією на сьогодні . 
Тому я ще раз закликаю  прийняти  законопроект у першому чи -
танні,  зібратися всім і доопрацювати  його до другого  читання. Скажу 
більше:  ми вже дуже  багато зробили до другого читання , і це дає ша нс 
кардинально  змінити…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ще 15 секунд і давайте переходити  до виступів 
депутатів, бо ми не закінчимо…  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Неприйняття даного  законопроекту – 
це замороження ситуації, коли  ми зав жди можемо знайти  крайнього, 
але ніхто не нес е відповідальн ості за свої дії.  Тому давайте візьмемо 
все у свої  руки і зробимо ринок працюючий, щоб нашим  споживачам 
було легше від того (Оплески) . 
 20 ГОЛОВУЮЧ А. Хочу подякувати представникам  фракцій за 
висловлен у позицію і абсолютно  зрозумілий аналіз  законопр оекту. 
Переходимо  до виступів народних депутатів України , маємо  на це  
15 хвилин . Прошу записатися, шановні колеги . 
Олег Барна, «Блок  Петра Порошенка ». Будь ласка, пане Олегу .  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні друзі  народні  депутати ! Даний 
законопроект як ніколи необхідний для тог о, щоб нарешті врегулю -
вати відносини між споживачем і надавачем послуг. Весь український 
народ вже стомився від с вавілля обленерго, облгазів, як і факт ично є 
приватними структурами  на схем ах, які розробили ще за Януковича, 
віддавши їх у користування  олігар хам. Разом з тим сьогодні  необхідно 
врегулювати ці відносини, щоб захистити права рядових споживачів 
цих послуг, дати їм можливість вибирати надавач а послуг, забезпе -
чити гаран тії якісних послуг і  зобов ’язати надавачів послуг належним 
чином виконувати свої  обов ’язки. Тобто цим законопроектом п осилю -
ються права споживачів  та водночас  поклада ються додаткові обов ’яз-
ки на надавач ів послуг відповідно до Закону «П ро захист прав 
споживачів ».  
Прошу народних депутатів України просувати за прийняття 
цього законо проекту в першому читанні, а до другого читання ми вне -
семо  результативні поправки, які даду ть змогу які сніше підготувати 
його для прийняття  в цілому. Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віталій Миколайович  Купрій. Будь ласка . 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська область, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! С ьогодні ми 
заслухали міністр а енергетики та вугільної промисловості  пана 21 Наса лика, який  презентував гарн ий законопроект. Я  хочу нагадати, 
яких дій він вживає для того, щоб рино к електроенергії був 
корупційни м.  
Зокрема , 31 серпня на Раді О птового ринку елект роенергії ним 
було  просунуто голосування і прийнято  питання , яким надано можли -
вості збільшити потужності для вироблення електроенергії на Сло-
в’янськ ій ТЕС  і Старобешівськ ій ТЕС,  що входять в орбіту Януко -
вича , це ПАТ  «Донбасенерго ». Я хотів би наголоси ти, що це  завдає  
шкод и не тільки нашому  бюджету, оскільки  фактично вбивається 
енергетична промисловість в атомній енергетиці. Це  робиться для 
того, щоб торгувати вугіллям з непідконтрольними  Україні терито рія-
ми «ЛНР » і «ДНР », фінансувати тероризм.  За гарним и законопроек -
тами  приховуються  численні оборудки в  енергетичній сфері.  
Я абсолютно не погоджуюся  з позицією пана Насалика  і вважаю 
за не припустиме  те, що він віддає  газотранспортні мережі в  обслу -
говування російським підприємцям, фактично агресору. Ця лю дина 
робить все, щоб у нас був безлад в енергетичній  сфері, і  тому  ніякої 
довіри до цього законопроекту немає.  
Принагідно  хочу зазначити,  що підтримую пана Олега Ляшка 
щодо Національної  комісії , що здійснює  регулювання у сферах енер -
гетики та  комунальних п ослуг. Я вважаю, що ці питання потрібно  
вирішувати  комплексно, і  закликаю не голосувати за цей законо -
проект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам.  
Богдан Миронович  Матківський . Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань еко номічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон народного депутата 
Мусія .  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань ох орони здоров ’я (одномандатний виборчий округ 
№124 , Львівська область , самовисуванець) . Сокальщина, Червоно -
град, політична партія «Народний контроль».  Складається враження, 22 що ці олігархи скупили вже весь  Кабінет Міністрів. На превеликий 
жаль, зазначе ним з аконопроектом  ми чомусь ставимо воза попереду 
коня. Поясню, чому.  
Ви знаєте, що всі обленерго приватизовані і ринок монополізо -
ваний українськими олігархами. Так о сь ці олігархи встановили абсо -
лютно непомірні умови підключення  до електро мереж звичайних сп о-
живачів. Чомусь з амість  того, щоб повернути в державну власність 
і націоналізувати енергоринок  України,  спочатку зробити  державу  від-
повідальною за енерг оринок, а потім  як відповідальна держава , як це 
існує у Німеччині чи Польщі,  надати приватним  енергог енеруючим 
компаніям, якщо такі будуть в Україні  (хоча теж велике питання – 
приватизаці я енергогенеруючих підприємств ), передати в  ринок, який 
контролює держава , тут намагаються з а гарними слов ами «ринок 
електроенергії » далі продовжити монополію . 
Люди добрі , щоб сьогодні  звичайному українському селянин ові 
підключитися  в селі  до електроенергії, потрібно  за власний кошт ку -
пити розподільчий комплекс, який коштує декілька мільйонів, при 
тому що ц е є єдин ою умов ою підключення до електроенергії приват -
ного будинк у, а потім  зробити благодійний внесок монополістам 
Ахметову чи Суркісу, ДТЕК «Західенерго » чи якому сь іншому, і вони 
беруть на баланс . І потім оці декілька мільйонів приватизують 
обленерго, які є монопольні.  
Про який ринок можна говорити, якщо  ми не виріш или це пи -
тання? Я думаю, що спочатку  ми маємо вирішити питання монополі ї 
обленерго, а потім вносити подібний законопроект. Тому що без вирі -
шення цього питання ми не наведемо порядку, і будуть страждати 
кінцеві споживачі, бо не матимуть можливості куп увати дешеву елек -
троенергію. Тому я пропоную не підтримувати даний законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам. 
Наступні двоє промовців,  Рябчин і Євтушок , передають шість  
хвилин на виступ Юлії Тимошенко. Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я спробую зверн утися 
до інтелектуального потенціалу цього залу. Якщо політично вже все 
визначено, хочеться звернутися до інтелекту окремих народних депу -
татів , до їх ньої совісті.  23 Вам зараз кажу ть про ринок електроенерге тики. Я хочу, щоб ви 
поставили собі таке інтелектуа льне запитання : чи мож уть на одному 
ринку в одній  країні конкурувати три види енергії? Г ідроелектро -
енерг ія, яка коштує  мізер, так само як газ українського видобутку , 
собівартість видобутку 1  тисячі  кубічних метрів якого коштує 15  дола -
рів. Гідроелектроене ргія є найдешевш ою, в 10 разів дешевша за тепло -
ву. І тут же на ринок виходить теплова електроенергія, яка в 10 разів  
дорожча, це не можна вирівняти ефект ивністю виробництва . Як вони 
можуть між собо ю конкурувати? Як може  конкурувати атомн а елек -
троенергія з тепловою , яка в 5 разів дешевша за теплов у? Ви розуміє -
те, що  це не ринок ? 
Коли я поставила  пану із фракції «Об’єднання «Самопоміч» 
запитання про те, як людина зможе купити  гідроелектроенергію, він 
сказав: напряму не  зможе купити , там будуть посеред ники.  Отже, 
у мене запитання : хто визначатиме посередника і хто зніматиме в ки -
шеню  в 10 разів більше  собівартост і?  
Хочу вам  абсолютно точно сказати, що з цією  владою я ні в  які 
конкурси не вірю , це чиста корупція. І я усвідомлюю,  що якщо  
Президент України  (а я не думаю, що він не інтелектуальний ) розуміє, 
що він робить, то я точно знаю, хто буде посередником між гідро -
електростанціями і народом і хто буде посередником  між атомними 
електростанціями і народом. Корпорація «Рошен » або її метаста зи. 
Тому що Президе нт зупинитися  не може. Або якщо він комусь продав 
цю можливість бути посе редниками, нехай мені покажуть цих посе -
редників і скажуть,  скільки вони за це заплатили. Невже ви не роз у-
мієте, що це підміна понять ? Ніякого ринку тут немає.  
За 3 хвилини , що залиш илися,  хочу вам розказати, як  це мусить 
бути , і як це реально  працю є в розвинутих країнах. Існує  енергоринок, 
який на сьогодні функціонує. Там є державна атомна енергетика, 
державна гідроелектроелектроенергетика і теплова, яка  складається 
з державних і при ватних  компаній . Це те, що нам залишилося  у спадок 
від попе редніх епох. Сьогодні вони всі на ринку, збалансовані, і дають 
середню вартість електроенергії на ринок . Але вся генерація  у нас, 
і  атомна, і теплова , у нас вкрай застарілі, вони буквально за 10  років 
стануть неприда тними для використання.  
Що нам треба  робити? В сі стимули, які ми маємо, потрібно 
віддати тим, хто будуват име нові генеруючі  потужності в тепловій  24 енергетиці, можливо, у відновлювані й енерг етиці  і дати  їм право по -
стачати без оптового р инку. Тоді ці нові об ’єкти зможуть формува ти 
свою ціну і поступово створювати ринок. М ожна їх повністю звільни -
ти від усіх податків, адже нам важливо, щоб  наші генеруючі потуж -
ності були замінені на нові і сучасні.  
Що у нас може бути? У нас може розвивати ся і вітроенергетика, 
і, запам ’ятайте це й термін , геотермальна енергетика  (Україна має  по-
тужності ), може розвиватися будь -яка інша відновлювана  енергетика . 
До речі, є прекрасні вугільні родовища на неокупованих територіях, 
які можна розвивати і будувати н ові сучасні теплові електростанції  
з абсолютно іншими технологіями використання вугілля, у тому числі 
низькоякісного. І випускайте їх на абсолютно вільний ринок!  
Але якщо зараз  цей закон опроект буде при йнято … Я вам гаран -
тую, що за нього  голосувати муть « Опозиційний блок » і всі олігархічні 
групи в цьому залі, тому що це – корупція в чистому вигляді , це 
мільярди в кишені певних людей і мільярди з кишень ук раїнців через 
підвищення  тариф ів на теплову  електроенерг ію ‒ єдин у, що залишить -
ся для народу. Без атомн ої і без гідроелектроенергії! Не руйнуйте! За 
цей закон опроект заплачено  величезні гроші, а потім , після них , хтось 
мусит име це розхл ебтувати. Це так само, як із рин ком газу, якого не 
існує, і про це сказав міністр, ви чули. Зупиніться , годі  руйнувати 
країну! Не вмієте будувати – хоча б не руйнуйте до тих пір, поки ви не 
підете з країни і з посад (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ – Ігор Во лодимирович  Гузь , «Народний 
фронт ». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради Ук раїни 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати  
слово  Натал ії Кацер -Бучковській .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Натал ія Кацер -Бучковська. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Колеги, ще раз  звертаюся до вас 
з  приводу  цього законопр оекту. Фактично, для України це єдиний 
шанс , єдина  можливість  реформувати ринок електричної енергії. Цей 25 процес у жодній державі не був простим, всі держави проходили через 
демонополізацію природніх монополій і де олігархізацію ринків енер -
гетики. Ніхто не ка же, що буде просто. Я  погоджуюся з усією крити -
кою щодо обленерго, їх монопольного становища , стосовно того, що 
важко підключитися звичайному споживачу. Але якщо ми не зробимо 
цього п ершого кроку, то Україна не матиме  шансів колись створити 
повноцінний ринок електричної енергії.  
У нас буде достатньо часу, щоб виправити недоліки, які є в зако -
нопроекті, під час його підготовки д о другого ч итання . Проте для 
України це єдиний шлях залучення інвестицій для реформуван ня 
ринку, тому прошу підтримати цей проект  закону . Він дасть можли -
вість створити системну рамку для реформування ринку  електро енер -
гетики. Конкуренція ніколи не створювалася, якщо існують монопо -
лісти і ручне управління економікою, у тому числі енергетико ю. 
Комусь це було вигідно, комусь це вигідно і  сьогодні, але ми мусимо 
подолати олігархічний вплив і перейти до нової , конкурентної моделі 
ринку електроенергетики, так само як і ринку природного газу. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту передбачено  два 
заключн і виступи  ‒ від комітету і від міністерства. Першим виступа -
тиме міністр Насалик , потім народний депутат Домбровський. Колеги, 
через 3  хвилини будемо прий мати  рішення. Я п рошу голів фрак цій за -
просити колег депутатів до  залу для прийняття рішення.  
Ігор Степанович  Насалик . Будь ласка , 3 хвилини.  
 
НАС АЛИК  І.С. Шановні народні депутати, насамперед  я хочу 
сказати , що ми не створюємо новий закон . Такі закони діють в усіх 
європейських країнах . Спільно з Генеральним секрета ріатом Ради 
Європейського Союзу, з усіма тими, хто працює на європей ському 
ринку , ми активно працювали  над розроб ленням цього проекту зако -
ну. Я побував у багатьох країна х і не  бачив , щоб  на європейському 
ринку  розвивала ся корупція, навпаки, у центрі взаємові дносин  стоїть 
споживач.  
Сьогодні було багато сказано про гідроенергетику , і я хотів би 
трох и розширити  цю тему. В Україні створюється баланс таким чи -
ном, що гідроенергетика бере  участь у забезпеченні пік ових наванта -
жень , і на піках така електроенергі я коштує більше, ніж теплова. 26 Баланс створюється таким чином, що ми беремо повністю атомну 
енергетику , після цього повністю даємо електричн у енергі ю, вироб -
лену з відновлюваних джерел (д епутати щодо цього ставили  мені  
запитання, і я хочу відповісти , що м и не обмежуємо вироб ництво 
з  відновлюва них джерел ), після ць ого включаємо гідроенергетику 
і  заключною генерацією виступає теплова, яка замикає весь баланс 
нашої держави , без неї ми також не можемо працювати.  
Дуже багато запитань, і я вдячний, що сьогодні пору шили пи-
тання  підключення  споживачів. За останні два місяці Прем ’єр-міністр 
України дав завдання щодо цього , на засіданні Кабінету  Міністрів  
розглядалося це  питання  і буквально про тягом місяця вийде новий 
проект постанови НКРЕКП, реалізація якого забезпечи ть безпроблем -
не підключення споживачів з навантаженням не менше 50  мегават. Це 
забезпечує практично весь середній бізн ес. Крім того, ми виконали по -
станов у, яка відокрем лює енергонагляд і  енергозбереження від струк -
тури НЕК «Укренерго » та вводить в окрему  центральну структуру ор -
ганів виконавчої влади, що робить цю систему зрозумілою і прозорою.  
Тому ми не ви находи мо велосипед, а  йдемо за систем ою 
законодавства, за якою  працює Європа. І це основна позиція. Ми не 
випробов уємо нашу систему. На завершення хоч у сказати , що с истема 
законодавства , за якою ми  сьогодні в нашій державі  працюємо , має 
заборгованість у 27 мільярд ів гривень . Чи може система з таким на -
вантаженням працювати? Ні. Тому ми зобов ’язані перейти на нову 
форму. І ще раз хочу наголосити: в основ і цього зак онопроекту стоїть 
споживач, в інших законах  це ніколи не розглядало ся. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам. 
Заключне слово від комітету має народний депутат Домбров -
ський. Будь ласка . Я прошу всіх заходити до залу, займати свої робочі 
місця.  
 
ДОМБРОВС ЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ний пане Голово ! Ша новні колеги народні депутати! Пер едовсім хочу  
щиро подякувати Голові Верховно ї Ради за виконання обіцянки: 27 нарешті сьогодні  у Ве рховній Раді розглядаються питання паливно -
енергетичного комплексу . 
І ще раз хочу повторити : хай би хто що казав про реформуван ня 
країни , про  покращення стандартів життя , якщо ми не реформуємо 
енергетичний сектор,  не зробимо  його  чесним, прозорим, конкурент -
ним, європейським, жодних реформ в Україні, принаймні в еконо -
мічній галузі, годі чекати . На жаль, ми вже спізнилися з прийня ттям 
цього закону.  
Водночас  я хотів би погодитися з Юлією Тимошенко: 2000  року 
було прийнято історично правильне рішення. Прот е, колеги,  друзі, за 
16 років на цьому рин ку накопичилася  маса проблем. М іністр що йно 
сказав,  що на сьогодні  внутрішня заборгован ість на ринку е лектрич ної 
енергії  становить майже 30  мільярдів гривень. Щодо дешевої атомної 
електро енергії , про яку  тут говорили : 16 мільярдів гривень ‒  заборго -
ваність енергоринку перед НАЕК «Енергоатом », який не мо же нор -
мально функціонувати і на сьогод ні має величезну купу проблем, які 
потрібно вирішувати.  
Хочу на вести один факт. З точки зору інстальованої генерації , 
яку ми маємо в Україні на сьогодні, ми маємо приблизно 56  гігават. 
Так, в она має різні періоди введення в експлуатацію, але, для прикла -
ду, учора пік навантаження був 18,3  гігават а, тобто більше половини 
інстальованої енергетичної старої неконкурентної інфраструктури 
сьогодні не працює .  
Ми повинні створити ринкові умови, такі, які сьогодні працюють 
у країнах Європей ського Союзу. Покажіть ме ні хоч  одну людину в цій 
залі – підприємця, бізнесмена чи власника великої компанії , – яку 
влаштовують правила пр иєднання. Чи можливо сьогодні в Україні  
реалізувати хоч  один малий чи великий інвестиц ійний проект? Не -
можливо. Т ому що корупція, яка є в енерг етичній галузі , корупція 
щодо підключення  до електричних  мереж , просто зашкалює. Тому за -
лишати так, як є, не можна, ми повинні рухатися вперед.  
Я ще раз хочу подякувати за дуже серйозну дискусію. Чи є цей 
закон опроект ідеальним? Ні. Але ми  його приймаємо  у першому чи -
танні  і до другого читання маємо можливість внести змін и, фунда -
ментально над ним попрацювати. Я ще раз наголошую : це законопро -
ект, який ми відпрацювали на моделі країн Європейського Союзу  28 спільно з нашими європейськими партнерами . Прошу під тримати за-
конопроект  в першому читанні. Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для репліки надається Юлії  Тимошенко , 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я з великою повагою ставлюся  до пана 
Домбровського, у принципі,  він правий  щодо прийняття  історич ного 
ріше ння. Я  також  підтримую і ті позитивні речі, про які пан Домбров -
ський  сказав  з трибуни . Але не можна добрими речами про правильне 
приєднання до електромереж прикривати корупційну модель, як а за-
раз пропону ється . Тобто ми пропонуємо виділити все добре, що є  
в цьому  проекті закону , а там є декілька добрих речей, не пов ’язаних 
із функціонуванням ринку, і винести в окремі законопроекти . Але сам 
ринок не може так функціонувати, як тут передбачено, тому що це 
чиста корупція.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме червоними кнопками «про-
ти». Ми закликаємо всіх депутатів, які думають про долю України  
і  про людей, голосувати проти цього проекту закону , закли каємо не 
пропустити цю корупцію ! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам нагаду ю: репліки на репліку не існує. 
Виступа ючи, коректно висловлюйтеся , тоді не буде підстав для 
реплік и. 
Колеги, хочу наголосити:  ми приймаємо  законопроект  у першому 
читанні . Я можу підтвердити,  що це вимога наших європейських парт -
нерів. І найголовніше, це зобов ’язання, яке ми давно брали перед на -
шим  суспільством. Прошу всіх зайти до  залу, підготуватися  до голосу -
вання. Наголошую ще раз: я ставитиму даний законопроект  на голо -
сування тільки в  першому читанні.  
Колеги, обговорення завершен о. Я ставлю на  голосування проект 
Закону  «Про ринок електричної е нергії  України » (№4493 ) для прий -
няття за основу,  за пропозиці єю комітету . Хто підтримує дане рішен -
ня, прошу проголосувати  за прийняття  законопроекту за основу. Будь 
ласка, голосу ємо, колеги.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято . 29 Вітаю комітет, вітаю авторів. Б ажаю плідної роботи під час до -
опрацювання законопроекту до другого читання . Прошу максимально  
врахувати  всі пропозиції, які тут пролуна ли. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переход имо до розгляду законопроектів у  дру-
гому читанні. На ваш розгляд вноситься , напевно , ключовий проект 
Закону України «Про Національну комісію, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» ( №2966 -д). 
Це надзвичайно важливий і вистражданий нами законопроект. Я про -
шу всіх бути уважними  і залишатися на місцях.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерно ї політики та ядерної без -
пеки Ольгу Валентинівну Бєлькову. Нагадаю, упродовж останні х тиж-
нів ми дві з половиною години обговорювали цей законопроект 
і  направили його на повторне друге читання. Будь ласка, Ольго 
Валентинівно.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, шановний пане 
Голово. Шановні колеги! Шановний пане  Голово! На ваш розгляд про -
понується проект Закону України «Про Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг» (№2966 -д), прийнятий у першому читанні 12  квітня 2016  ро-
ку. Рішенням Верховної Ради України в ід 14  липня 2016  року , на 
жаль, зазначений законопроект направлено до комітету для підготовки 
до повторн ого друг ого читання.  
Звертаю вашу увагу, що, враховуючи передбачені статтею  124 
Регламенту Верховної Ради України особливості підготовки законо -
проектів  до повторн ого друг ого читання, до порівняльної таблиці, яку 
вам роздано, включено всі пропозиції та поправки, внесені до статей 
законопроекту до попередн ього  розгляду у друг ому читанн і, крім від -
кликаних авторами, а також нові пропозиції та поправки до за коно -
проекту , внесені народними депутатами України у встановлен ий 30 Регламент ом строк після направлення законопроекту на повторне 
друге читання.  
Загалом до таблиці внесено 247  пропозицій і поправок, з яких 
104 враховано, 14 враховано частково, 22 враховано редакційно, від -
хилено 96  поправок .  
За результатами розгляду поправок та пропозицій положення 
законопроекту були доопрацьовані в такій частині.  
Вдосконалено порядок формування конкурсної комісії, виходячи 
з необхідності дотримання балансу різних гілок влад и (поправки 32, 
42, 248, 250).  
Уточнен о положення, що забезпечують прозорість та гласність 
у діяльності регулятора.  
Впорядковано питання оплати праці членів регулятора та праців -
ників апарату територіальних органів (поправка 80).  
Посилено персональну від повідальність членів регулятора.  
Уточнено перелік підстав, за яких може бути звільнено члена 
регулятора, що створює додаткові зас ади незалежності  членів регуля -
тора під час прийняття рішень (поправки 59, 60).  
Визначен о принципи формування , розрахунку та вс тановлення 
регулятором тарифів для суб’єктів природних монополій (поправ -
ка 162), р озроб лення  та затвердження ліцензійних умов 
(попр авка 163).  
Також інформую, що мною, народними депутатами Левом 
Підлісецьким, Альоною Бабак, Наталією Кацер -Бучковською, які 
представляють різн і фракці ї, було внесено певні компромісні поправ -
ки, які покликані врегулювати спірні моменти. Серед них, зокрема, 
встановлення кваліфікаційних вимог до членів регулятора, а саме обо -
в’язкова вимога щодо мінімум трьох років досвіду у  сфер і енергетики 
або комунальних послуг, а також двох років досвіду на керівних поса -
дах (поправка  18 врахована).  
Передбачено додаткові гарантії публічності та прозорості діяль -
ності конкурсної  комісії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольго Валентинівно, скільки вам потрібно 
часу? Ще 3  хвилини. Думаю, ніхто не заперечуватиме, це важлива до -
повідь. Будь ласка, доповідайте.  
 31 БЄЛЬКОВА  О.В.  Передбачено додаткові гарантії публічності та 
прозорості діяльності конкурсної комісії. Зокрема, засідання конкурс -
ної комісії проводитимуться у формі відкритих слухань , забезпечен о 
можлив ість присутн ості представник ів громадськості, міжнародних 
організацій, народних депутатів України.  
Встановлено вичерпний перелік документів, які подає особа, яка 
претендує на участь у конкурсі на посаду члена рег улятора. Перед -
бачен о обов’язков е оприлюднен ня інформаці ї про осіб, які подали 
заяву на участь у конкурсі, а також на всіх без ви нятку  етапах відбору 
кандидатів у члени регулятора (поправка 44).  
Всі ці поправки підтримані профільним комітетом.  
Також зверта ю вашу увагу, що найбільш спірним під час до -
опрацювання законопроекту було питання щодо строку, протягом яко -
го здійснюватиметься ротація членів регулятора. Інформую, що в ре -
зультаті численних обговорень та дискусій сформувалися два можлив і 
варіанти його  вирішення : поступова ротація членів регулятора протя -
гом 18  місяців  (кожні півроку три, два і два члени відповідно ) і так 
звана нульова ротація з дня набрання законом чинності.  
У результаті обговорен ня вчора було проведен о додаткове 
засідання профільного комітету, на якому виступи ли представники 
Світового банку, Європейського банку реконструкції та розвитку  
і USAID (Агенції США з міжнародного розвитку)  і було вирішено 
підтримати як компромісний варіант з  поступовою  ротацією членів 
регулятора протягом 18 -місячного строку. Тобто поправки 187 і 188 
комітетом враховані, а поправка 186 відхилена.  
Наголошую  також , що комітет підтвердив своє рішення щодо 
поправок, які стосуються віднесення до сфери діяльності регулятора 
перероб ки та захоронення побутових відходів  в обся зі, що перевищу є 
рівень, встановл ений ліцензійними умовами.  
Народним депутатом Дерев’янком внесено дев’ять поправок, які 
були розглянуті на засіданні комітету і всі відхилені, оскільки не від -
повідають принципам незалежності обрання членів регулятор а, повна 
залеж ність  від законодавчої гілки влади.  
Мною особисто також внесено ряд технічних поправок. З а ре-
зультат ами попереднього обговорення у другому читанні та зауважень 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України 
всі вони  підтрима ні. 32 Комітет Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки на сво єму засіданн і 
7 вересня 2016  року з урахуванням доповнень , підтриманих на засі -
данні комітету 21  вересня 2016  року , ухвалив рішення  реком ендувати 
Верховній Раді України прийняти законопроект у другому читанні та 
в цілому  як закон у редакції, запропонованій комітетом. Прошу вас 
підтримати дане рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам, будь ласка, сідайте.  
Шановні колеги, даний законопроект ма є величезну кількість 
поправок. Прошу залишатися біля трибуни, Ольго Валентинівно , пере -
ходимо до розгляду поправок. Комітет інших пропозицій нам не за -
пропонував.  
Отже, поправка  1. Чи наполягає  народний депутат Ленськ ий? 
Не наполягає.  
Поправка  2. Бабак не наполягає.  
Поправка  5. Бабак не наполягає.  
Поправка  6. Увімкніть мікрофон Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Насамперед хочу по -
дякувати всім народним депутатам, які не голосували за корумпова -
ний проект закону начебто про ринок електроенергетики . Дякую , що 
у  частини народних депутатів України все-таки є  совість. Це по -
перше.  
По-друге, законопроект про начебто ринок газу пройшов, як 
я  й  попереджала, завдяки голосам  із фракції «Опозиційний блок». 
Тому очевидно, що це клановий проект, який протяг ли Порошенко ра -
зом з Яценюком і Гройсманом.  
Але зараз мова й де про інший законопроект, який є ключовим 
для країни , ‒ проект Закону «Про Національну комісію, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг». 
Це встановлення тари фів, це ринок у 800 мільярдів гривень, це більше , 
ніж державний бюджет. Цей орган мусить бути незалежним від будь -
яких органів влади. Цим проектом закону протягується залежний від 
Президента орган і, більше того, на півтора року зберігається людина 
корпора ції «Рошен» Вовк, який всупереч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати, пані Ольго.  33 БЄЛЬКОВА  О.В.  Наскільки я розумію, виступ не пов’язаний 
з поправкою  6. Я – автор і , до речі , не наполягаю. Якщо ви хочете її 
зняти  ‒ будь ласка, якщо це компроміс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто є вимога поставити поправку  6 на 
голосування для підтвердження.  
Шановні колеги, ставиться на голосування для підтвердження 
поправка 6 народного депутата Бєлькової. Комітет , висунувши дану 
пропозицію, підтримав її. Хто підтримує, прошу проголосувати.  Будь 
ласка, голосуємо, колеги.  
«За» –149. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Бабак  не наполягає.  
Поправка  7 Пинзеника. Надати вам слово чи ставити на голосу -
вання? Прокоментуйте  поправку 7, пані Ольго.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую, пане Голово.  
Ця поправка виклик ала дуже жваве обговорення. Є дві концепції 
щодо майбутньої НКРЕКП. Згідно з першо ю НКРЕКП має встановлю -
вати тарифи для великих і малих міст відповідно до загальної методи -
ки. Натомість згідно з друго ю НКРЕКП не повинна встановлювати ні 
методику, ні тариф и щодо поводження з  побутовими відходами. Наш 
комітет на дуже обґрунтоване прохання фракції «Народний фронт» 
підтримав цю поправку як одну з компромісних. Цей проект закону 
весь складається із компромісів , тому я прошу колег визначатися 
голосуванням.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ставиться на голосування для 
підтвердження поправк а 7 народного депутата Пинзеника. Комітет її 
підтримав. Шановні колеги, хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 9 . Бабак  не наполягає.  
Поправка 10 . Бабак  не наполягає.  
Поправка 13 . Мельничук  не наполягає.  
Поправка 16 . Підлісецьк ий не наполягає.  
Поправка 19 . Підлісецьк ий не наполягає.  
Щодо поправк и 18 увімкніть  мікрофон Одарченка.  34 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Члени 
комісії, які в становлюватимуть тариф и, безумовно, мусять бути квалі -
фікованими. Ми маємо дуже поганий приклад, коли голова цієї комісії 
Дмитро Вовк наробив дуже багато злочинних помилок і, по суті, 
призначив незаконні тарифи на тепло та газ. Сьогодні ви пропонуєте 
знизити кваліфікаційний ценз членів комісії до трьох років. Я наполя -
гаю на тому, щоб поправк а Бєлькової була поставлена на голосування 
для підтвердження, і ми обирали до цієї комісії людей кваліфікованих, 
які розумітимуть, що вони роблять, за що вони голосують, а не тих, 
які працювали в  «Рошен» чи інших структурах  і які когось влашто -
вують. Прошу  поставити поправку  18 на голосування  для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви прокоментуєте, пані Олю? Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Я прокоментую. Щодо цього питання 
я, Альона Бабак, Підлісецький, Кацер -Бучковська намагалися знайти 
компромісне рішення. До речі, у  Дмитра Вовка на сьогодні немає 
трьох років . Ми намага ємося залучити молодих спеціалістів. Але щоб  
уникнути певної дискусії навколо однієї особи, ми підняли строк до 
такого рівня, який унеможливлює це для нього . Прот е сьогодні мені 
здається, вже й п’ят ь років буде нормально . Тому прошу голосувати , 
визнача йтеся, як вважаєте за потрібне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  18, так?  Поясніть мені, звідки таке 
збудження . Я кожну поправку ставлю на голосування для підтвер -
дження. Чому в залі таке емоційне піднесення? Прошу бу ти спокійни -
ми, зосередитися і  сконцентруватися. Шановні колеги, прошу підготу -
ватися до голосування.  
Ставиться на голосування поправка  18 для підтвердження. 
Комітет підтримав її як компромісну. Прошу голосувати .  
«За» –144. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24. Підлісецьк ий не наполягає.  
Поправка  25. Бєльков а не наполягає.  
Поправка  26 Рябчина. Написано, що вона врахована.  Будь ласка, 
1 хвилина.  35 РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Колеги, це 
дуже важлива поправка, яка по -філософськи змінює спосіб фор муван -
ня цієї комісії. Тому що у нас зараз немає політичного консенсусу. З а 
дано ю версі єю законопроекту ця комісія  повністю буде підконтрольна 
Адміністрації Президента, яка й відповідатиме за тарифи і за всю 
ганьбу, яка відбуватиметься в нашій країні у сферах енергетики та 
комунальних послуг.  
Разом із колегою Войціцькою ми пропонуємо обирати членів 
комісі ї шляхом неелектронного жеребкування. Для цього створюва -
тиметься комісія, яка збирати ме резюме та перевіряти ме відповідність 
кваліфікаційним вимогам, і п ісля цього на засіданні комітету ми  
будемо  інтерв’ювати цих людей, і  вони самі вирішуватимуть, ставати 
їм членами комісії шляхом неелектронного жеребкування чи ні. Це 
вимушен ий захід  в умовах , коли у нас немає довіри, коли є  узурпація 
НКРЕКП однією політич ною силою і однією політичною інституцією. 
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, ця поправка була розгля нута 
і визнана такою, яка унеможливлює об’єктивний відбір членів но -
мінаційної комісії. Частково вона  врахована в частині  щодо  відкрито -
сті роботи відбіркової комісії. Комітет пропонує відхилити поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування для підтвер дження 
поправка  26 народного депутата Рябчина. Хто підтримує, прошу про -
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27 Дерев’янка. Наполягаєте ? Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична пар-
тія «Воля»).  Шановні колеги ! Шановні присутні! Моя поправка с пря-
мована на те , щоб комісія стала дійсно незалежною. Як це забезпечи -
ти? Я пропоную, щоб вона обиралася двома третинами депутатів від 36 конституційного складу Верховної Ради, тобто 300  голоса ми. Попе -
редньо фахівці, які будуть обрані і  делеговані Верховною Радою, про -
ходи тимуть  відповідний відбір у  кожній фракції на конкурсній основі 
і фракціями бу дуть  делеговані. Це максимальна незалежність, яка мо -
же бути забезпечена. Одноразово Верховна Рад а їх обирає і практично 
зняти не зможе, тому що також потрібно 300 голосів.  
Натомість сьогодні ми маємо комісію, д о складу якої  від Прези -
дента і від Верховної Ради входять по дві особи, а також одна особа 
від Каб інету Міністрів . У тій редакції законопроек ту, яка пропону -
ється  сьогодні, це буде повністю залежна комісія. Прошу підтримати 
мою поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Бєльков а. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, дана поправка фактично 
робить регулятор а залежним від Верховної Ради. Як тільки обирає ться 
Верховна Рада – обирається комісія, коли Верховна Рада роз пускає ть-
ся – комісія також розходиться.  Такий  порядок обрання та звільнення 
членів регулятора є неприйнятним, оскільки створює залежність регу -
лятора від єдиної законодавчої гілки влади. Коміт ет не підтримує 
поправку . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування 
поправк а 27 народного депутата Дерев’янка. Комітет не підтримує її.  
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Шановні  колеги, в ході обговорення хочу вам сказати  важливу 
річ. Минулого разу ми дві з половиною години обговорювали і не 
прийняли жодного рішення. Водночас наші партнери найбільше кри -
тикували Верховну Раду України за неспроможність прийнят и рішен -
ня щодо незал ежного регулятора. Я дуже прошу  наполягати  на голосу -
ванн і тільки принципов их норм , а не використовувати час тільки для 
того, щоб виступити з а ту чи ту позиці ю. У мене до всіх велике про -
хання працювати динамічно і конструктивно.  
Рухаємося далі. Наступна п оправка  30. Підлісецьк ий, н аполя -
гаєте ? Будь ласка.  37 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Моя поправка  30 також стосується 
принципів формування номінаційної комісії, яка обиратиме членів 
регулятора. Я пропоную, щоб до складу конкурсної комісії входили:  
одна особа, яку делегув атиме Президент України;  три особи, яких 
делегуватиме Верховна Рада України;  одна особа, як у визнача тиме  
Кабінет Міністрів України.  
Я думаю, виключно в такій конфігурації ми можемо очікувати на 
збалансований і професійний підхід до вибор у членів регулятора . 
Тому я пропоную підтримати і проголосувати за поправку  30. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви коментуватимете, пані Ольго?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Цю поправку т еж дуже ретельно обговорю -
вали на засіданні комітету. Вона була однією з так званих компро -
місних, але, на жаль, не  знайшла підтримки комітету. Комітет не 
рекомендує її підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто підтримує поправку  30 народного депутата 
Підлісецького, яка комітетом відхилена, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 31 . Войціцьк а не наполягає.  
Поправка 33 Підлісецького.  
Поправка 32. Увімкніть мікрофон Войціцької.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодер жавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Знову -таки ми 
повертаємося до того, яким чином формується склад комісії, яка 
здійснюватиме відбір членів регулятора. Мій колега Лев Підлісецький, 
дійсно, запропонував компром існий варіант, за якого  зменшується 
вплив Президента на призначення і збільшується вплив та знач ущість 
Верховної Ради України. Шановні колеги, давайте не забувати про те, 
що ми живемо і працюємо в  парламентсько -президентській країні. 38 Запропонована поправка  Домбровського нівелює цю концепцію і де -
структивно діє на баланс влади. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пані Ольго.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Як на мене, буде правильн о, якщо автор 
прокоментує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу депутатів зайти до сесійної зали, зараз 
відбуд еться голосування. І прошу прокоментувати поправку пана 
Домбровського. Будь ласка . 1 хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, я наполягаю на цій 
поправці. Вважаю її зваженою, об’єктивною, т акою , що збалансо вує 
різні гілки влади. Більше того, якщо комус ь не подобається модель 
парламентсько -президентської республіки, яка виписана в  Конститу -
ції, будь ласка, працюйте над внесенням змін до Конституції. Давайте 
не пере смикува ти факти і не зміщувати політичні баланси. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Вам. 
Шановні ко леги, зараз я поставлю поправку на голосування для 
підтвердження. Прошу всіх зайняти свої робочі місця. Я розумію, це 
одна з принципових поправок, яка обговорювалася на засіданні комі -
тету, і від неї може залежати голосування за прийняття даного законо -
проекту в цілому. Тому я прошу всіх зайти до залу і підготуватися до 
голосування.  
Став иться  на голосування для підтвердження поправк а 32 народ -
ного депутата Домбровського. Комітет її підтримав і закликає голо -
сувати за неї. Колеги, прошу голосуванням підтрима ти. Голосуємо.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано , хоча к ількість голосів близька до 
прийняття рішення. Якщо буде вимога… (Шум у залі).  
Колеги, кожен законопроект від усіх фракцій я один раз ставив 
на голосування для повернення , а іноді, наприклад законопроект 
Крулька із фракції «Батьківщина», навіть тричі. Це право я  використо -
вував справедливо до всіх, колеги. Тому я поставлю цю поправку один 39 раз на голосування для повернення, о скільки це питання принципове 
і  голосування близьке до результат у. Колеги, прошу зайти до залу 
і зайняти свої робочі місця.  
Отже, колеги , я ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду поправки  32. Хто підтримує цю пропозицію, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 220.  
Рішення не  прийнято.  
Не встигли, колеги? (Шум у залі).  Я бачу. Мені показують, що не 
встигли проголосувати. Востаннє поставлю на голосування цю про -
позицію. Колеги, прошу проголосувати поправку  32. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо д о наступної поправки  33. Підлісецьк ий, ч и наполя -
гаєте? Не наполягає.  
Поправка 35 Підлісецького. Чи наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 40 . Єфимов  не наполягає.  
Поправка 41 Рябчина.  
Поправка 37 Кужель. Прошу увімкнути мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Я думаю, до 
кожного народного депута та надходять скарги від людей щодо тари -
фів, де йдеться, що НКРЕ КП не сприймає і не поважає людей. Тому 
я  у своїй поправці передбачила , що в конкурсній комісії мають  бути 
представники споживачів. Мільйони, десятки мільйонів українців 
страждають від рішен ь некваліфікованих представників НКРЕКП. 
Тому  ми можемо і зобов’язані включити до конкурсної комісії пред -
ставників громадських організацій, що представляють інтереси спожи -
вачів послуг у відповідних сферах регулювання , ‒ це всеукраїнські 
організації , ОСББ  та інші організації, які захищають права споживачів. 
Прошу вас підтримати поправку, бо це врегулює відносини… Це не 
тільки рішення депутатів та уряду , це право народу представляти себе 
в комісії і захищати свої права.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви прокоментуєте, пані Олю ? 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Ми уважно розглянули пропозиції шановної 
пані Кужель і хотіли прийняти поправку. Проте  поправка не містить 
порядку визначення до конкурсної комісії представників громадських 
організацій, а також суб’єкта (суб’єктів), уповнова женого (уповно ва-
жених) вирішувати це питання. У тексті поправки написано : «не мен -
ше трьох представників громадських організацій, що представляють 
інтереси споживачів послуг у відповідних сферах регулювання». Ми 
не дійшли згоди, які саме це організації. Разом з тим у процедурі ми 
частково врахували поправку,  дозволи вши представникам громадсько -
сті брати участь з правом дорадч ого голосу. Ми не підтримали 
поправку 37.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  37 народного депу -
тата Кужель ставиться на голосування. Комітет її не підтримує. Хто 
підтримує поправку 37, прошу голосувати. Голосуємо.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 40.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, наступна поправка  40 народного д епу-
тата Єфімова. Наполягає народний депутат Єфімов? Не наполягає.   
Поправка  41 народного депутата Рябчина. Наполягає народний 
депутат Рябчин?  Не наполягає.   
Поправка  46 народного депутат а Левченка. Наполягає те? Не 
бачимо.  
Поправка  50 народного депутата  Левченка.  Не наполягає.  
Поправка  58 народного депутата  Кужель. Наполягає те? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні! При таких призначеннях, як ми маємо 
сьогодні … У нас тут скандали, як депутати купують квартири, у нас 
пан Вовк при д уже простих деклараціях , а й ого кохана купил а за 
2 мільйони будинок,  і ніхто це не розслідує. І ми хочемо д озволи ти 41 йому два строки  сидіти на посаді. Тому в моїй поправ ці пропонується , 
що члени комісії не можуть призначатися на посаду більше одного 
строку (шість років ), тоді ми можемо сподіватися , що там не зроста -
тиме  корупція.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Бєлькова, будете коментувати чи відразу 
постави мо поправку на голосування для  підтвердження?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Я думаю, відразу поставимо на голосування 
для підтвердже ння.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Став лю на голосування поправку  58 пані 
Кужель для підтвердження.  Голосу ємо.  
«За» ‒ 134. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  62 народного депутата Левченка. Немає його.  
Поправка  65 нар одного депутата Войціцької. Н аполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  67 народного депутата Ленс ького. Наполягаєте? 
Не бачимо.  
Поправка  68 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка  73 народного депутата Войціцької. Пані Войціцька, 
наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  78 народного депутата Бабак. Н аполягаєт е? 
Не наполягає.  
Поправка  82 народного депутата Рябчина. Н аполягає. Будь ласка,  
увімкніть мікрофон Рябчин а.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція  «Батьківщина », Донеччина. Цією по -
правкою ми з колегою Альоною Шкрум пропонуємо слово «доплати » 
замінити словом  «надбавки ». Таким чином ми хотіли досягти незалеж -
ності цього регулятора, щоб вони отр имували гідну заробітну плату 
і не залежали від вказівок зверху.  
Однак як ми можемо давати цьому складу регулятора гідну 
заробітну плату, якщо вони пов ’язані з незрозумілими тарифами на 
газ, ціноутворенням на вугілля  за формулою «Роттердам плюс », з ци-
ми скандалами з усіма своїми спонсорами ? Саме тому ми категорично 
проти цього складу регулятора. Більше того, ми подали на  нього до  42 суду за необґрунтовані тарифи. І ми пропонуємо,  щоб рот ація 
відбува лася, як це передбачено наступними поправкам и: за три або за 
шість місяці в має відбутися повна ротація цього органу. Набираємо 
нових чесних , прозорих людей, які будуть регулювати відносини між  
споживачами і виробниками.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку народного депутата Рябчина  
для підтвердження. Будь ласка,  голосуємо.   
«За» ‒ 120. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  83 народного депутата Войціцької. Ви наполягаєте , 
пані Войціцька? Не наполягає.  
Поправка  84 народного депутата Рябчина . Наполягаєте? Захища -
ти поправку буде  пані Тимошенко. Б удь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні друзі! Зараз мова в цьому залі 
йде про Національну комісію, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг . Ще раз хочу нагадати, що 
вона встановлю є тарифи практично на всі елементи  енергозабезпе -
чення для населення  і для  промисловості , підприємців. Я хотіла б ще 
раз підкреслити, що найголовніша  цінність цієї комісії – її незалеж -
ність. За цим законопроект ом Національна комісія , що здійснює  дер-
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , і го-
лова комісії будуть т отально залеж ні від Президента  незалежно від 
того, яке у нього  прізвище.  Це по -перше.   
А по -друге , це вони на засіданні комітету  протягли доповнення  
до проекту закону, яке д ає право пану  Вовку, я кий є бізнес -партнером 
Порошенка  по корпорації «Рошен », що працює і в Російській Федера -
ції, працювати півтора рок у, незв ажаючи на цей закон. Якщо це буде  
підтримано, це перекреслить взагалі всю концепцію НКРЕ КП… 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановна пані Тимошенко.  
Ставиться  на голосування поправка  84 для підтвердження. Будь 
ласка, голосу ємо. 
«За» ‒ 99. 
Рішення не прийнято.  43 Поправку п ідтримал и лише  99 народних депутатів.  
Поправка  90 пані Войціцької. Наполягаєте?  Не наполягає.  
Наступн а поправка  91 Войціцької. Н аполягаєте? Ні.  
Поправка  93 пані Бабак . Наполягаєте?  Не наполягає.  
Поправка  94 Войціцьк ої. Н аполягаєте? Ні.  
Поправка  95 Рябчин а. Н аполягаєте? Наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пан а Рябчин а. 
 
РЯБЧИН  О.М. Ще раз : якщо пройд е остаточна версія проекту , 
за якою  комісія буде формуватися за квот ами Адміністрації Президен -
та, ми повинні розуміти, що вс ю відповідальність за тарифи нестимуть  
політичн а сила, яку представляє Президент, Адміністраці я Президента 
і ті, хто за це проголос ує. Саме тому комісія має бути незалежною.  
Ми маємо прий няти цей законопроект, тому що він важли -
вий, створює умови для функціонування регулятора, п рив’язаний д о 
600 мільйонів євро макрофінансової допомоги, і наші європейські 
колеги дуже давно чекають на цей законопроект. Але ми не будемо 
робити фікцію і  створювати псевдонезалежного регулятора, який буде 
залежним і виконуватиме «хотелки» всіх корупціонерів, всіх, хто захо-
че протягувати свої трансформатори за завищен ою ціною, вугілля 
з «ЛНР » і « ДНР» , хто встановлюватиме захмарн і тарифи для населен -
ня. Тому прохання підтримати цю поправку і незалеж ного регулятор а.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Ставиться на голосування поправка 95. Голосу ємо.  
«За» ‒ 135.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  97 пані Бабак.  Не напол ягає.  
Поправка  99. Пані Бабак  не наполягає.  
Поправка  100. Пані Бабак  не наполягає.  
Поправка  103. Альона Бабак  не наполягає.  
Поправка  105. Альона Бабак не наполягає.   
Поправка  108. Альона Бабак не наполягає.  
Поправка  109. Ленськ ий не  наполягає.  
Поправк а 110. Левченк о відсутній.  
Поправка  113. Дерев ’янко наполягає. Будь ласка, у вімкніть 
мікрофон  народного депутата Деревʼянк а.  44 ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги! У п оправ ці 113 я про -
поную, щоб усі рішення НКРЕКП  були регуляторними актами.  Суть 
полягає в тому , щоб були дотримані  процедур и публікації, обговорен -
ня, висвітлення проектів, перед тим як НКРЕКП ухвал ить відповідн е 
рішення. Ми знаємо, що на сьогодні вони інколи приймають  рішення 
заднім числом, не прозоро, у таємни й спосіб,  і потім не лише  спожи -
вачі мають проблеми, а  навіть ОСББ  та інші об ’єднання власників 
квартир, тому що не можуть вчасно оплатити нові тарифи. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування поправку  113 для під-
твердження . Голосуємо.  
«За» ‒ 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  114 на родного депутата Дерев ’янка. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги! Я кщо немає політичної 
волі зробити повн істю  прозору процедуру, то поправка  114 спрямова -
на на те, щоб процедура обг оворення  рішень НКРЕКП була прозорою  
щодо висві тленн я. Однак  у редакці ї, яку комітет пропонує залишити, є 
норма, за якою не підлягає розкриттю інформація, визнач ена комісією 
на підставі клопотання заінтересованих  осіб.  
Хочу вам сказати, що заінтересованими особами будуть всі 
власники обленерго, всі вла сники теплоком уненерго, тобто олігархи.  
Думаю , що ми маємо  або поставити на голосування для  підтверджен -
ня поправку , яку ми зараз обговорюємо, або  до повторн ого друг ого 
читання, якщо закон опроект  не буде ухвален ий, це виправити. Інакше  
у нас і надалі буде зберігатися система, коли зацікавлені особи, олігар -
хи, пропонувати муть  закрити  інформацію , зробити її конфіденційно ю, 
і ця інформація не буде доступною  для споживачів, д ля тих, хто отри -
мує послуги за таки ми шалени ми тарифа ми. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на  голосування поправк у 114 для 
підтвердження.  
«За» ‒ 91. 
Рішення не прийнято.  45 Наступна поправка  115 народного депутата Альони Бабак. Не 
наполягає.  
Поправка  118. Пані Бабак  не наполягає.  
Поправка  120. Дерев’янк о не наполягає.  
Поправка  123. Бабак  не наполягає .  
Зараз повернуся, поправка  119 Рябчин а. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пана Рябчин а. 
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина. Колеги, ця  важлива 
поправка стосується функціонування енергетичного омбудсмена, або 
тарифного омбудсмена. Вона передбачає , що кож ен проект рішення 
комісії, що має ознаки рег уляторного акт а, яким встановлюються та -
рифи для населення, підлягає перегляду енергетичним омбудсменом. 
У цьому законопроекті ми створюємо енергетичного омбудсмена , дає-
мо доручення уряду створити. Але ми знаємо,  що повна некомпетент -
ність і непрофесійність уряду не дозволять створити незалежного 
енергетичного омбудсмена , тому фракція «Батьківщина » розробляє 
законопроект, який зможе збалансувати  хижі апетити регулятора  та 
захистити саме малих споживачів.  
Тому про хання підтримати цю поправку , для того щоб дати енер -
гетичному омбудсмену зб рою проти неправом ірних рішень  регулято -
ра. Ц я інституція має бути утворена, б о у нас є бізнес -омбу дсмен , по-
ліцейськ ий омбудсмен і має бути енергетичний омбудсмен, який захи -
щати ме насамперед  інтереси малих споживачів – населення, а не 
корпораці й та олігархів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Став лю на голосування поправку  119 для  підтвердження . Голо -
суємо, будь ласка.  
«За» ‒ 114. 
Рішення не прийнято.  
Думаю, пані Олю, в кінці голосування  за поправки ви всі 
зауваження підсумуєте, добре?  
Поправка  124 народн ого депутат а Єфімов а. Наполягаєте?  
Поправку  123 я щойно  оголо шува ла. Ви сказали , що не 
наполягаєте.  46 Пане Дерев ’янко , ви щодо поправки  121 сказали , що не наполяга -
єте. Ви хочете ще щось  сказати?  Будь ласка, увімкніть  мікрофон пан а 
Дерев ’янка. 
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги! У поправ ці 121 мова й де 
про відкрит ість обговорення проектів рішення регулятора. Я  пропо -
ную частину першу статті  16 викласти в такій редакції:   
«1. Проекти рішень Р егулятора підлягають відкритому обгово -
ренню.  
У разі якщо проект рішення Регулятора стосується розвитку 
окремого регіону або територіальної громади, його розгляд забезпе -
чується із залученням представників місцевих органів виконавчої 
влади та органів місце вого самоврядування  
У разі необхідності Регулятор може проводити відкриті обгово -
рення з інших питань, що належать до його компетенції ».  
Я не розумію , чому немає бажання підтримати цю поправку, 
адже це дуже важливо для кожної гр омади . Дякую за увагу і про шу 
підтримати.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 121 народного депутата 
Дерев ’янка, яку комітет відхилив . Хто підтримує дану поправку, 
прошу голосувати.   
«За» ‒ 88. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я продовжую роботу до завершення розгляду  питання .  
Усі народн і депутат и заклик али у виступах , що закон опроект 
важливо прийняти . Тому я  закликаю  всіх депутатів працюва ти дина -
мічно : там, де принципов а позиція , брати слово, а де непринципо ва ‒ 
переходити далі. Дуже велика кількість поправок.  
Отже, наступна поправка  124. Єфімов  не наполягає.  
Поправка  126. Єфімов  не наполягає.  
Поправка  127 Кужель. Будь ласка, 1 хвилина.  
 47 КУЖЕЛЬ  О.В. Я хочу звернутися  до всіх євро оптимістів, до  
всіх, які крич ать про євроінтеграцію і підтримують її, і до тих, хто 
сьогодні представля є уряд. Ми з вами прийняли Закон  «Про ліцен -
зування видів господарської діяльності », який повністю схвалений  
Європейською Комісією і відповідає європейському законодавству.  
За цим законопроект ом НКРЕКП не має права прий мати 
ліцензійні умови без їх затвердження Кабінетом Міністрів. Тому по -
правкою  127, а далі поправками  139 і  141 ми пропонуємо записати , що 
комісія розробляє проекти ліцензійн их умов  та вносить їх на затвер -
дження Кабін ету Міністрів.  
Навіщо це потрібно? Тому що потім ми з вами  буде мо кричати, 
що там вставлені корупційні чинники, які звужують ринок і дають 
можливість працювати лише своїм компаніям. Завжди в усіх країнах 
ліцензійні умови затверджуються прозоро…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Заверш уйте, 30  секунд . Увімкніть, будь ласка , 
мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Навіть  міністр енергетики та вугільної проми -
словості не мати ме права  зробити зауваження, навіть якщо бачити ме, 
що ліцензійні умови  непрозорі . Тобто поправки 127, 139 і 141 перед -
бачаю ть, що НКРЕКП  розробля є ліцензійні умови, а  затверджу є їх 
Кабінет  Міністрів, як усі ліцензійні умови в країні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 127 народного 
депутата Кужель, відхилену к омітет ом. Хто підтримує дану  поправку, 
прошу голосувати . 
«За» ‒ 131. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  131. Пинзеник  не наполягає.  
Поправка  133. Бабак  не наполягає.  
Поправка 136 . Бабак  не наполягає (Шум у залі) . 
Поправка  129? Перепрош ую, зараз знайду її , вона вже залиши -
лася далеко позад у. Спочатку поправку  131?  Я ж запитував… Зараз 
знайду її і по вернуся .  
Альона Бабак. Будь ласка, 1 хвилина  щодо поправки  131.  48 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господа рства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
колеги! М и з вами не прийняли поправку  7 щодо побутових  відходів. 
І відповідно тепер нам треба або кожну поправку, яка цього стосуєть -
ся, підтвердж увати, а бо я можу просто назвати, що поправки  131, 206, 
222, 223, 224, 225, 226, 227, 230 і  240 є похідн ими від поправки  7, яку 
ми з вами не підтримали. Тобто а бо ми просто проголосуємо,  чи ми 
підтримуємо їх  чи ні, але вони ви плив ають з поправки  7, яка  вже не 
підтверджена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані А льон о, у мене є пропозиція , щоб 
ми  перед остаточним голосуванням могли скоригувати  всі проблемні 
моменти. Давайте ми це зробимо, ал е перед голосуванням, щоб ми 
не пере скакували з поправки на поправку. Є в цьому логіка , пані Ол ю? 
Я надам вам слово перед голосуванням і ми скоригуємо. Домовилис я? 
Приймається. Тоді перед остаточним  голосування м буде голосування  
щодо  поправ ки 131. Я надам вам слово, і ми поставимо на 
голосування.  
Зараз  поправка  129 Мартовицьк ого. Будь ласка , увімкніть 
мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановні колеги! В иходячи з поло -
жень законопроекту,  комісія ні з ким не погоджує  свої рішенн я і не 
юстує  їх у Мін ’юсті . Ми вважаємо  помилковим віддавати на відкуп 
комісії одноосібне розроблення та затверд ження такого важливого до -
кумента , як ліцензійні умови, що є основним  документом для суб’єк -
тів господарювання, які діють у відповідних сферах. Вважа ємо, що 
національна комісія повинна бути органом ліцензування, розробляти  
ліцензійні умови і стежити за їх виконанням суб ’єктами господарю -
вання. Але затверджувати  ліцензійні умов и може  виключно Кабінет 
Міністрів України, як це передбачено Закон ом України «Про ліцен -
зування видів  господарської діяльності ».  49 Тому я наполягаю на виключенні  абзацу другого пункту  3 
частини першої статті  17 законопроекту. Прошу проголосувати і  під-
трима ти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  хто підтриму є поправку  129 народного депутата  
Мартовицького , відхилену комітетом, прошу голосувати.   
«За» ‒ 114. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка 133 Бабак. Не наполягає.  
Поправка 136 Бабак … (Шум у залі) .  
Пані Альоно , я ще раз кажу більш виразно, візьм іть навушник. 
Ви назвали  поправк и, розкидан і по те ксту. Я обіцяю, що на завершен -
ня, перед голосуванням , ми обговоримо, які є проблемні речі загалом 
у законопроекті, щоб ми не пере скакували зараз по поправк ах. Я обі -
цяю, що я поставлю те, що ви просите , на голосування для підтвер -
дження перед голосуванням законопроект у. Бо ви кажете  про поправ -
ки, які є в тілі законопроекту  в різних місцях.  
Поправка  139 Кужель. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Я  ще раз хочу наголосити, що 
на порушенн я прийнятого нами Закону  «Про ліцензування видів 
господарської діяльності » тут запроваджується повна монополія, щоб 
затверджен ня ліцензійних умов НКРЕКП відбувало ся в закритому ре-
жимі і ніхто не мав можливості навіть їх умовити  не створювати 
корупційн их ризик ів. Якщо ця поправка  залишиться, я закликаю всі 
фракції не голосувати за законопроект, бо він порушує вже чинні  
норми з акон ів, спрямованих  на євроінтеграцію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на  голосуванні поправки  139? 
Хто підтримує поправку  139 народного депутата Кужель… Ну, я маю 
ставити окремо. Однак  якщо поправка  139 не пройде, наступні я на-
віть не буду ставити  на голосування .  
Хто підтримує поправку  139, яку відхилив комітет, прошу 
голосу вати.  
«За» ‒ 128. 
Рішення не прийнято.   50 Відповідно наступні поправки я вже не ставлю  на голосування .  
Поправка 145 Бєлькової. Не наполягає …(Шум у залі) .  
Колеги, будьте уважніші. М и щойно поправку  141 вже розгля -
дали.  Кужель доповідала.  
Поправка  146 Бабак … (Шум у залі) . 
Ну, поправка 1 42. Кужель щойно виступала і сказала,  що вона 
випливає…  Чого ми можемо добитися ? Пане Рябчин, ми можемо ще 
на 3 хвилини затя гти розгляд питання і прийняття рішення . Якщо для 
вас це принципово важливо,  будь ласка , 1 хвилин а. Ув імкніть мікро -
фон Рябчин а. 
 
РЯБЧИН  О.М.  Це дійсно принципові  поправки (140 та 142 ), 
які  стосуються ліцензування. Це  те питання, яке доповідала  пані 
Кужель. Ми спілкувалися з представниками групи підтримки України 
Європейської Комісії та Секретаріату Енерг етичного Співтовариства , 
і вони доповіли, що  це питання політичне, і яким чином це має бути , 
повинна вирішуват и Верховна Рада . Тобто це не унормовано європей -
ськими директивами. Кожна країна сама вирішує, надавати таке право 
Кабінету Міністрів чи не надава ти. 
Раніше ми прийняли закон пані Кужель, який врегульовує всі 
ситуації , пов’язані з ліцензуванням. Саме тому я пропоную підтрима -
ти цю поправку . Це на розгляд Верховної Ради, це не врегульовано 
жодними директивами, але це створить запобіжники від надмірно ї 
політизації регулятора, що у нас зараз відбувається. Я  не розумію , 
чому Кабінет Міністрів віддає свої повноваження, як ими вони повинні 
скористатися,  для того щоб правильно регулювати ринки і слідкувати 
за тим, щоб регулятор не перебирав на себе повноваже ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто підтримує поправку  142 народного депутат а 
Рябчина, яку комітет відхилив, прошу голосувати.  
«За» ‒ 106. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  145. Бєлькова  не наполягає.   
Поправка  146. Бабак  не наполягає.   
Поправка  150. Ленськ ий не  наполягає.   
Поправка  154. Ленськ ий не наполягає.   51 Поправка  155. Голубов  не наполягає.   
Поправка  160. Ленськ ий не наполягає.   
Поправка  173. Мартовицьк ий не наполягає.   
Поправка  176. Рябчин  не наполягає.   
Поправка  178. Рябчин  не наполягає.   
Поправка  181. Дерев ’янко не наполягає.   
Шановні колеги, прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Поправка  182. Левченк о не наполягає.  
Поправка  183. Єфімов  не наполягає.  
Поправка  184. Підлісецьк ий н аполягає. Увімкніть, будь ласка,  
мікрофон.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИ Й Л.Т.  Шановні народні депутати!  Сьогодні 
кожна фракція в залі виступил а з вагоном критики нинішн ього  склад у 
регулятора, що прийма в ганебні рішення , які в кінцевому підсумку  
лягли  на кишен ю кожного споживача. Власне, підтрим авши дану по -
правку , ми зможемо досягти повної ротації у сіх членів комісії і за 
шість місяців будемо мати н овий склад регулятора. Тому я закликаю 
всіх, хто вболіває за економічно обґрунтовані і  чесні тарифи, підтри -
мати цю поправку і дати старт нов ій незалежн ій комісії, ново му неза-
лежно му регулятор у. Голосу ймо «за»! Це голосування насправді пока -
же всім, хто за що стоїть. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  184 Підлісецьк ого, 
яку комітет відхилив, прошу голосувати.  
«За» ‒ 159. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  185 Рябчин а. Будь лас ка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція  «Батьківщина » пропонує те саме – 
повну ротацію цього складу НКРЕ КП, який повністю дискредитував 
себе, але не за шість місяців, а за три . Треба якомога швидше  провести 
ротацію , для того щоб регулятор став т аким регулятором, як в усіх 
країнах Європи : балансувати інтереси простих споживачів, а не лише  
задовольняти олігархічн і інтерес и, встановлювати підвищені тарифи  
і проводити корупційні оборудки . 52 Відповід альність повністю  несе цей склад регулятора, включно 
з паном  Вовком , який спочатку каже,  що тарифи за формулою «Рот-
тердам плюс » не потрібні, а потім різко зміню є свої переконання, 
незважаючи на критику.  Саме тому має бути  повна ротація регулятора 
за три місяці, як пропонує фракція «Батьківщина ». Просимо всіх 
прого лосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми доходимо до останніх 
поправок, де  вирішується одне з найбільш дискусійних питань, яке 
нам не д ало змоги прийняти закон у липні. Тому я прошу всіх зайти до 
залу і підготуватися  до голосування. Я буду кожну поправ ку, яку ви 
вимагаєте, ставити на голосування.  
Отже,  поправка  185 народного депутата Рябчина.  Хто підтримує 
поправку  185 народного депутата Рябчина, яку комітет  відхилив, про-
шу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 186. Бєлькова  не наполягає.  
Поправка 187… 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Підлісецько го. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка  186 є повторення м поправ -
ки 184, але у співавторств і з Ольг ою Бєльково ю, Альон ою Бабак 
і Наталі єю Кацер -Бучковсько ю. Ця поправка також стос ується  повної  
ротації протягом шести місяців. Вона надає право кожному члену ре-
гулятора брати  участь у конкурсі на призначення , бути перепризначе -
ним і знову стати членом регулятора, якщо він відповідає вимогам до 
професійності, критері ям, які ви суваються  до нього.  
Власне, це та скандальна поправка, яка вчора в супереч правил ам 
роботи в комітеті була знята в «Різн ому», яка була підтримана коміте -
том, а  потім учора скасована. Тому я в се-таки хотів би відновити її 
в тому вигляді, в якому вона  була  подана , оскільки вчора , станом на 
полудень, вона  була в  редакції комітету прийнята, а ввечері її відхи -
лили. Тому я пропоную всім проголо сувати «за» і провести  повну 
ротацію. Дякую.   
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  186 народного депутата  Підлісецького, яка була відхилена 
комітетом . Прошу голосувати.  
«За» ‒ 144. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  189. Продан  не наполягає.  
Поправка  190. Продан  не наполягає.  
Поправка  193. Продан  не наполягає.  
Колеги, заходимо до залу, зараз буде прийняття рі шення.  
Поправка  196. Продан  не наполягає.  
Поправка  201. Продан  не наполягає.  
Поправка  202. Продан не наполягає.  
Поправка  207. Продан  не наполягає.  
Поправка  210. Продан  не наполягає.  
Поправка  211. Продан  не наполягає.  
Поправка  215. Продан  не наполягає .  
Поправка  218. Продан  не наполягає.  
Поправка  229. Продан  не наполягає.  
Поправка  233. Продан  не наполягає.  
Поправка  234. Продан  не наполягає.  
Поправка  242 Мартовицького  врахован а. 
Поправка  245. Не  наполягає  (Шум у залі) . 
Колеги, ще дві поправки , і завершу ємо обговорення.  
Поправка 243 Дерев’янка . Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги! Ми маємо НКРЕКП імені 
Президента . І зараз вже доходимо виснов ку, що начебто можемо зро -
бити реформу в галузі і в Національній комісії, що здійснює державне 
регулювання  у сферах енергетики та комунальних послуг, але знову -
таки отримуєм о інше НКРЕКП імені Президента.  
Ми маємо останній шанс, п ідтримав ши мою поправку, зробити 
так, щоб формування цієї комісії залежало виключно від Верховної 
Ради, причому щоб Верховна Рада об ирала і звільняла членів комісії 
300 голос ами. Тільки це дасть можливість забезпечити справ жню не-
залежн ість член ів комісії. Усі інші варіанти, які ми розгляда ли під час 
обговорення цього законопроекту, дадуть нам начебто оновлену, а на -
справді ту саму ком ісію імені Президента Порошенка.  54 Прошу підтримати  цю поправку і дати шанс створити дійсно 
незалежну комісію, якщо ми хочемо зробити реформу, а не просто про 
неї поговорити. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  243. Хто підтримує поправку  243 народн ого депутата 
Дерев ’янка, яку коміте т відхилив, прошу голосувати.  
«За» ‒ 102.  
Рішення не прийнято.  
Поправка 245 депутата Рябчин а. Це остання поправка , і пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх заходити до залу і  займати 
свої робочі місця.  
Будь ласка,  пане Рябчин , 1 хвилина.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні колеги! Н а жаль, амбіції Адміністрації 
Президента, корупційні інтереси певних олігархів стали на заваді 
прийняття дійсно гарного законопроекту. Тому що більшу кількість 
часу ми витратили  на те, щоб збити керівн ицтво цього корупційного 
органу, який зар аз є, і зробити регулятора  дійсно прозор им, як ми 
і  обіцяли нашим європейським колегам, за що вони нам обіцяли 
600 мільйонів євро макрофінансової допомоги, про що казали всі 
посли.  
Ми підтримуємо ідею незалежного регулятора, але, на жаль, 
Україна втрачає шанс його створити . Тому що  коли трима ютьс я за 
владу, за посаду (ми бачили в цьому залі, як тримал ося за посаду ми -
нуле керівництво уряду і зараз тримається за посаду керівництво 
НКРЕКП ), на жаль, гарні речі, які б ули в цьому законопроекті, пере -
креслені цією боротьбою однієї людини. Я закликаю не голосувати за  
законопроект, якщо не  передбачено повної ротації. Для нас це прин -
ципов о важливо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні поправки  245? 
Ні. 
Колеги, ми зав ершили обговорення  майже 250  поправок. Під час 
обговорення нами були скор иговані певні процеси, які в комітеті 
узгоджувалися як компроміс. І в мене є великий острах, що ми 
можемо не вийти на остаточне  рішення.  55 Колеги, я хотів би, щоб нам, можливо, комітет  пояснив , як нам 
діяти в цій ситуації . Запрошую до слова  голову  комітету народного 
депутата Домбровськ ого. Будь ласка, 1 хвилина . 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги , я хотів би внести 
ясність. Н е підтримавши мою поправку  32, ми повернулися до форму -
вання номінаційної комісії у складі п’яти  членів від Верховної Ради, 
що є, на мою думку і думку  дуже багатьох народних депутатів, грубим 
порушенням інституційного балансу влад и. Тому я вимагаю поверну -
тися до двох альтернативних поправок: поправки  30 Лева Підлісец ько-
го, де формула 1 -3-1, або до поправки  32. Проголосувати одну і другу 
поправк и, щоб ми вийшли н а результативне голосування . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я бачу, наскільки напружена ситуація 
щодо цього питання. Найл егше  зараз поставити  на голосування і  про-
валити, відхилити. Але кожен, хто працював у склад і іноземних деле -
гацій, хто зустріча вся з нашими європейськими партнерами, дуже 
добре знає і розуміє, які великі очікування від цього закону. З вашого 
дозволу, я зараз шукати му компроміс  у цьому залі. Я надам слово 
представникам фракцій , ми маємо знайти компроміс.  
Народний депутат Войціцька.  Будь ласка, увімкніть мікрофон , 
1 хвилина .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Беззастер ежно, ми маємо знайти компроміс. 
І цей компроміс був знайден о у варіанті комітету, який існував і був 
затверджений до ганебного шахрайства, яке вчора відбулося на  засі-
данні Комітет у з питань ПЕК, коли ввечері, під темрявою раптово в 
розділі «Різне » виноситься питання про перегляд рішення щодо 
нульов ої ротації, як е було спільно прийнят е і беззастережно  під-
триман е всіма представниками великих фракцій, між іншим, під час 
голосування в комітеті  (Оплески) . 
Тому ми готові до компромісу, але ми не готові, коли наші 
колеги в таки й жорсткий і не притаманни й парламентаризму спосіб 
кидають нас. Давайте повертати ся до компромісу  – до повної ротації. 
Не кидайте людей!  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу лише , висловлюючись, 
давати  пропозиції, що ми зараз можемо зробити. Якщо пропозиція 
одна – відхилити , це не компромісна  пропозиція . 
Колеги,  я надам слово всім, хто захоче … Якщо ми зараз не маємо 
голосів найбільшої фра кції, проект  не буде пр ийнятий . Тому я кажу : 
давайте пропозиції , як вийти на рішення, яке буде п ідтримано, а не 
провалено . 
Олег Ляшко. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція  Радикальної партії.  Радикальна п артія 
підтри мує ідею створення незалежного регулятора – Національної 
комісії , що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг . Адже у  тому складі, в якому на сьогодні існує 
комісія, це залежний орган, діяльність якого впливає на підвищення 
тарифів і , як наслідок , обкрадання українських громадян.  
На превеликий жаль, даний законопроект у тому вигляді, в якому 
він зараз є, з урахуванням відхилених поправ ок, не створює незалеж -
ного регулятора. М и отримаємо ті самі яйця, т ільки з іншог о боку, як 
кажуть у  народі.  Тому ми пропонуємо підтримати такий закон, який 
дасть можливість реально створ ити незалежн у від Президента, від 
уряду, від парламенту комісі ю, де працюва тимуть  професійні люди, 
рішення яких  не будуть корумповані, як і дадуть можл ивість радикаль -
но знизити тарифи, зробити їх чесними, ринковими і прийнят ними для 
українських громадян. У  такому разі ми готові голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поки  що я почув лише  одну компромісну про -
позицію  ‒ повернутися  до поправки  32, цим ми можемо забезпечити 
голоси найбільшої фракції.  
Які ще є пропозиції? Прошу, пані Олю. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, я х очу звернутися до вас 
з такою пропозицією. Ми сьогодні поговорили про те, як ми всі не 
любимо пана Вовка . Ну, так уже з’ясувалося,  пане Вовк,  що ви змогли 
спонукати  всіх на такі дуже великі емоції.  
Разом з тим, дійсно , станом на вчора існувала компромісна 
версія. За наполяганням фракції вона була поставлена на підтверджен -
ня, я є автором одн ієї з тих поправок. Я пропонувала б зараз з ібратися 57 керівникам фракцій і обговорити той компроміс, який є  можливи м на 
сьогодні. Я вам офіційно повідомляю: хоч би скільки ми направляли 
цей законопроект до комітет у, саме в такому вигляді він і повернеться. 
Він технічно недосконалий.  
Сьогодні було вис ловлено дуже багато застережень, серед яких є 
важливі, а є тро хи маніпулятивні. Я пообіцяла Г олові не коментувати 
кожну поправку, тому що не хотіла розбалансувати. Але наше сього -
днішнє рішення є фундаментальним за останні десять років. Нагадаю: 
якщо ми сь огодні не проголосуємо, ми скажемо пану  Вовку з його 
двома  роками досвіду, що він провів у сіх тих, хто сьогодні тут іменує 
себе знаними політиками.  
Я дуже прошу вас дати позитивний сигнал ринку, всім тим, хто 
планує вкладати гроші в ринки газу і електроене ргії і взагалі несе 
відповідальність перед споживачами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк і Юлія Тимошенко , по 
1 хвилині . Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово! В ельмишановні колеги! Зараз люди в ць ому залі 
стоять за незалежного р егулятора. Те, що вчора вночі було зроблено, 
зруйн овано незалежного оператора ‒ через одну людину. Не може 
держава потерпати через одну людину!  
Тому зараз  ми привели цей законопроект до тог о вигляду, який є 
компромісним, і я пропоную поставити його на голосування. Хто за 
нього не голосуватиме ‒  це ті люд и, які виступають не за людей 
в Україні, а за одну людину, яка руйнує всі баланси влади. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Тим ошенко. Б удь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я думаю, що громадян ам України вже 
нав’язли на зубах слов а «реформи », «зміни » тощо . Нав ’язли чому? 
Тому що словом «реформи » реально підміняють або збільшення 
корупції, або збільшення влади Президента, або інші речі, пов ’язані із 58 стабілізацією старої системи.  У цьому залі мав бути прийнятий закон 
про національного р егулятора, незалежн ого від жодного о ргану влади. 
Те, що зараз  протягується, не лише  робить цей орган і надалі залеж -
ним від влади, а залежн им в ід конкретного Президента нашої держа -
ви – від Порошенка. Тому що  він ще й залишає голову цього р егуля -
тора, який  у нього просто  кишеньковий. І за вс е, що відбувається  
з тарифами, несуть відповідальність не лише Яценюк і Гройсман, пер -
сональну відповідальність нес уть Порошенко і його маріонетка Вовк. 
Зараз  ця система консервується. Не  робіть профанацію!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, увага! Зараз я надаю слово 
голові комітету. Він послухав у сі думки, нехай сформулює все -таки 
пропозицію. Я наголошу важливу річ для всіх колег: хто хоче, щоб ми 
просто поставили законопроект на голосування і завалили , – це непра -
вильний  шлях, треба шукати формат, щоб ми змог ли вийти на рішен -
ня. І я буду  намагатися  робити все  можливе  для того , щоб  ми вийшли 
на рішення.  
Домбровський, б удь ласка , внесіть  нам пропозицію .  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Я  хотів би  ще раз 
чітко пояснити одну проблемну позицію, яка нас зараз ро зділяє  і не 
дає можливості вийти на позитивне голосування щодо цьо го дуже 
важли вого законопроекту. Мова зараз й де не про членів НКРЕ, а про 
номінаційну комі сію, яка повинна складатися із п’ яти осіб.  
Пропозиція, яка лежить в основі законопроекту , яку ми не  
підтримали, але є легітимною , що  п’ять членів номінаційної комісії 
повинні  висуватися Верховною Радою України і тільки.  
Пропозиція Льва Підлісецького, що  із п’яти членів  номінаційної 
комісії  одна особа  повин на бути від Президента,  три – від Верховної 
Ради, од на – за поданням Міністерства енергетики та вугільної проми -
словості України  від українського уряду, тобто формула  1-3-1. 
Моя пропозиція, яку підтримали  дуже багато народних депута -
тів: два – від Президента, два – від Верховної Ради, один – від…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ви мені скажіть,  поправку  131 Підлісецького 
можна  вважати компромісною?  59 Колеги,  тут у се дуже просто. Якщо голоси є, вони є, а якщо 
нема,   то нема. Я поставлю поправку  31… Не ставити , відмовляється  
(Шум у  залі).  Товариство, увага! Я пропоную такий алгоритм дій 
(Шум у  залі) .  
Згадували  прізвище . Підлісецький , будь ласка , 1 хвилин а. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я скажу, що вимагали і до якого компро -
місу ми дійшли. Ми погодилися минулого разу (станом на вчорашній 
обід існувала така домовленість і такий спільний  компроміс ), що ми 
всі виступаємо за повну ротацію і зміну  всіх членів комісії, зокрема 
і голови, протягом шести місяців. Натомість  ми підтримуємо поправ -
ку 32 пана Домбровського , яка формує номінаційну комісію у вигляді : 
дві особи – від Президента, дві – від Верховної Ради і одна  – від 
Кабінету Міністрів , разом з тим запроваджуючи прозорі механізми  
роботи. І це було  абсолютно компромісно і виважено. Більше  того, м и 
передбачали, що на номінаційну комісію можуть виходити і чинні 
члени регулятора. І  скажу вам  відверто:  єдина людина, яка не може 
піти на новий конкурс ‒  це пан Вовк. І, власне, вся ця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 30 секунд.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Власне, вся ця боротьба відбувається за 
одну людину. Тому треба визначити, за кого ми стоїмо.  
Тому я пропо ную проголосувати за повну ротацію ( моя поправ -
ка 184 або поправк а 186 трьох авторів – Бєльков а, Бабак  і я) і провести 
повну ротацію, і потім повернутися до поправки  32 пана 
Домбровського.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, давайте заспокоїмося. У  нас 
усе дуже просто:  якщо є голоси ‒ вони є, якщо  їх нема ‒  нема.  
Я поставлю на голосування пропозицію голови комітету  про по-
верн ення  до голосування поправки  32. Якщо голосів нема є, ми перехо -
димо до прийняття рішення. Так я зрозумів пропозицію?  
Прошу, пані Олю , гов оріть.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Ні, наскільки я зрозуміла. Дозвольте я зачитаю  
поправку, яку запропонували, і далі чекаю на реакцію  фракцій.  60 Фракція «Об’ єднання «Самопоміч» пропонує спочатку проголо -
сувати за нульову ротацію (поправка  186), а потім, якщо її підтрим а-
ють, повернемося до поправки  32. Чи погоджуються всі фракції на 
таку пропозицію?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю обидві пропозиції на голо -
сування. Яка з них пройде, та пройде.   
Отже, увага! Ми закінчили дискусію . Я ще раз ставлю на голосу -
вання пропозиц ію повернутис я до поправки  186. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати . Будь ласка,  голосуємо.  
«За» ‒ 264. 
Рішення прийнято.  
Я закликаю повернутися  до поправки  32. Хто  підтримує 
пропозицію поверн утися до поправки  32, прошу проголосувати . Будь 
ласка, голосуємо . 
«За» ‒ 253.  
Рішення прийнято.  
Повернулися. К олеги,  у нас на обговоренні є дві поправки , 
давайте обміняємося думками. П рошу голову комітету … (Шум у  залі) . 
Ми можемо голосувати?  Можемо.  Шановні колеги, я по ставлю на 
голосування  обидві попр авки.  Голово  комітету, я можу  їх разом 
поставити чи ні? Ні.  
Отже, х то підтримує поправку  186, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 217. 
Рішення н е прийнято.  
Хто підтримує поправку 32, прошу проголосувати. Будь ласка,  
голосуємо , колеги.  
«За» ‒ 232. 
Рішення прийнято  
Поправку підтримано.  
Таким чином, я ставлю на голосування пропозицію прийняти 
проект Закону України «Про Національну комісію, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг » 
(№2966 -д) у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати. Бу дь 
ласка, голосуємо. Це важлива європейська реформа .  
«За» ‒ 250. 
Рішення прийнято .  
Вітаю комітет і колег ! 61 Відповідно до Регламенту оголошується п ерерва  до 13  години 
10 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпан о. Прошу народних депутатів за йти до залу та підготуватися  
до голосування.  
Колеги, можемо продовжити роботу? Я не бачу багатьох  народ -
них депутатів. Прошу секретаріат повідомити народних депутатів, що 
починається робота.  
Шановні народні депутати! С ьогодні в залі присутня Айш е 
Умерова, донька одного з лідерів кримськотатарського народу, заступ -
ника голови Меджлісу, який зазнає переслідуван ь окупаційної адміні -
страції. Разом з батьком Айш е Умерова бореться за права кримських 
татар , за звільнення українських в ’язнів, які потрапили за ґрати внаслі -
док анексії Криму. Шановні колеги, давайте висловимо нашу підтрим -
ку та повагу цій сміливій дівчині (Оплески) . 
Дякую вам. Бажаємо успіху. Ми переконан і, що Крим – це 
Україна! М и по вернемо наш контроль над Кримом,  і кримські татари 
будуть жити на своїй землі. Перемоги нам!  
Шановні  колеги, хочу з вами порадитися  щодо одно го питанн я. 
Коли під час попередньог о пленарного тижня ми змінювали межі 
районів у Донецькій та  Луганській областях, в  одну з  постанов вкра-
лася технічна помилка, а саме в Постанову  Верховної Ради України 
«Про зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької об -
ласті, зміну і встанов лення меж Бахмутського району Донецької 
області»  (№4930 ). Це питання не потребує голосування для включення 
до поряд ку денного. Т ам помилка виключно техн ічного характеру ‒ 
неправиль но вказано цифру . Я хочу запитати колег : чи можемо ми 
зараз пр оголосувати редакційне уточнення?  Щоб можна було скоригу -
вати межі районів, щоб люди могли отри мувати пенсії, а діти ‒ ходити 
до школи і  повноцінно скористатися своїм право м на освіту. Наголо -
шую, це питання не потребує включення до поряд ку денн ого. Немає  
заперечень? Це питання дуже коротке. У  мене лише запитання: хто 
доповідатиме? Герасимов?  62 Колеги, дивіться, чого я остерігаюся. Питання  є дуже прост им, 
але я боюся, що ми не зможемо отримати дост атню кількість голосів.  
Запрошу ю до слова Федорука … (Шум у залі) .  
Я поясню  суть цього питання.  Верховн а Рада України 8 вересня 
2016  року прийняла Постанову Верховн ої Ради України «Про зміни 
в  адміністративно -територіальному ус трої Донецької області, змі ну 
і встановлення меж Бахмутського району Донецької області» . Пропо -
зиції щодо усунення неузгодженостей вам роздано , їх дві. Якщо не 
буде заперечень, я поставлю ці пропозиції на голосування.  
Прошу від комітету да ти пояснення . Будь ласка, увімкніть  
мікрофо н на трибуні.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Минуло го тижн я, у четвер,  ми прийняли дві постанови щодо меж 
районів у  Донецькій області, які в «сірій зоні» знаходилися. Там з ви -
ни Донецької обласної державної адміністрації вкралася технічна 
помилка щодо обсягу земель , які  переда ються, і  її необхідно  
виправити.  
Учора на засіданні комітет роз глянув це питання, проголосував  
і просить Верховну Раду внести ці  суто технічні уточнення. Йдеться 
про кількість гектарів, які передаються з однієї до іншої території . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз запитую: чи ставити на голосування , чи  
дочекатися, коли будуть голоси?  Я боюся, що ми можемо не мати 
достатньої кількості голосів. Давайте ми зберемося , тоді я поставлю. 
Добре, колеги? Я просто остерігаюся : питання технічне, може не бути 
голосів. Ми його вже  обговорили, потім я його поставлю на 
голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо блок питань паливно -
енергетичного комплексу. Наступн і законопроект и №3617 і №3849 . 63 Автор законопроекту №3849 Лопушанський Андрій Ярославович по -
просив перенест и розгляд на вечірнє засідання . Це право автора . 
Таким чином,  переходимо до розгляду проект у Закону «Про вне-
сення змін до Закону України « Про теплопостач ання»  щодо стимулю -
вання виробництва теплової енергії з альтернативних джерел енергії » 
(№4334 ). 
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію розгляд ати цей 
законопроект  за скороченою процедурою. Багато важливих питань , 
і якщо ми розпочнемо розгляд за повною  процедур ою, ми просто не 
встигнемо їх розглянути. Колеги, ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд законопроекту № 4334  за скороченою процедурою . Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 144. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, бракує шість  голосів . Прошу народних депутатів 
зайти до за лу і зайняти робочі місця. Я зараз поставлю ще раз  на голо -
сування,  інакше ми ввійдемо в повну процедуру і це буде єдине пи -
тання, яке ми до обіду зможемо розглянути. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд  законо -
проекту № 4334  за скороченою процедурою. Прошу проголо сувати 
і підтримати. Голосуємо . 
«За» ‒ 155. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпек и Домбровського Олександра Георгійовича. Будь ласка, 
пане Олександр е. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Насамперед я хо чу 
щиро подякувати за дуже, можливо, складну емоційно, але конструк -
тивну дискусію, яка відбулася в цій залі , і за голосування , в резуль таті 
якого ми підтримали два дуже важлив і законопроекти.  
Разом з тим я хочу звернути увагу  на те , що в законопроект і 
№4334, за велик им рахунк ом, мова йде про питання енергетичної без -
пеки держави , про український вектор енергетичної безпеки держави 
стосовн о можливостей забезпечення теплопостачання для населення.  64 Прошу показати слайд. Зверніть, будь ласка, увагу : за останні 
два  роки в Україні споживання газу населенням, теплокомуненерго , 
бюджет ними установами  скоротилося більш як на 7,5  мільярда метрів 
кубічних. Крім того, за останні два роки встановлено більш як 1,2  гіга-
вата теплових  потужностей (ц е нове обладнання, нова теплова ге -
нерація ), які працюють не на газу.  
Хочу звернути вашу увагу на газовий баланс, який ми маємо на 
сьогодні в Україні. У 2015 році ми спожили приблизно 35  мільярдів 
метрів кубічних газу, з них 20  мільярдів  – це власний видобуток, 
а 15 мільярдів  – це газ, який ми купуємо в Європейському Союзі , це 
газ, за який ми платимо валюту, яка впливає на валютний ринок. І ми 
повинні як державну стратегічну політику, питання енергетичної без -
пеки – скоротити імпорт природного газу в Україн у. Як ми це можемо 
зробити?  
Перший шлях ‒ запровадж ення дуже швидкими темпами 
всіх  інструментів енергоефективності. І цифру, яку ми бачимо, – 
7,5 мільярд а метр ів кубічних газу за останні два роки – це, в тому 
числі, і результат запущених інструмент ів енергоефективності . 
І другий шлях ‒ це питання технологі й газозаміщення. Щоб для 
вироб ництва  тепл а, яке споживають споживачі у великих, середніх 
і малих містах, ми використовували не європейськ ий чи російськ ий 
газ, а українськ е біопалив о. Це дає нам можливості запустити дуже 
великий інноваційний , техно логічний енергосервісний ринок у  нашій 
країні.  
Що дає цей закон опроект ? Він зобов ’язує, або дає можливість , 
пере дати від НКРЕКП, незалежного р егулятора , встановлення тарифів 
органам місцевого самоврядування. Це те, що сьогодні, буквально де -
кілька хвилин тому,  дискутувалося в цій залі. Тобто ми йдемо шляхом 
децентралізації і даємо можливість органам місцевого самоврядува ння 
самим приймати відповідні  рішення. Але найголовніше, українську 
теплову калорію, що виробляє ться на українсько му обладнанн і 
з українського біопалива, ми прирівнюємо до теплов ої калорії , що 
виробляється з імпортно го газу, і даємо  можливість встановити  для неї 
тариф на рівні  90 відсотків тарифу на теплову енергію, як ий ми маємо 
на сьогодні . 
Разом з тим я хотів би  підкреслити, що цей законопроект  також 
розроблявся у дуже широк ій співпраці  з Держенергоефектив ності, 65 з нашими європейськими партнерами. В основ у покладений найкра -
щий європейський досвід , ми отримали підтримку багатьох міжнарод -
них інституцій. І я прошу вас підтримати законопроект у першому 
читанні , для того щоб  між першим і другим читанням и його підкор и-
гувати і отримати ще одне потужне джерело для забезпечення  енерге -
тичної безпеки  нашої держави. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  Вам.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Соляр Володимир Миронович.  Будь ласка.  
 
СОЛЯР  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово  Наталії Кацер -
Бучковській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Шановні кол еги! Законопроект  
№4334 важливий  для стимулювання виробництва тепла з відновлю -
ваних джерел енергії. Чому це важ ливо?  
У першу чергу, як правильно сказав доповідач, на даний момент 
у нас тепло, вироблене з газу,  є набагато дорожче газу, який  імпор -
тується,  набагато  дорожче , ніж вироблене теплов ою генераці єю і ви-
роблен е з відновлюваних джерел енергії. Це неприпустимо з тієї точки 
зору, що згідно  із взяти ми на себе зобов ’язаннями перед Європей -
ським Союзом  ми повинні стимулювати  виробництво енергії  з віднов -
люваних  джерел.  Даний  закон опроект  зобов ’язує комісію встановлю -
вати 90  відсотків тарифу для теплової генерації, виробленої  з від -
новлюваних джерел енергії, що дасть можливість конкурувати даному 
виду енергії на ринку. І це дасть можливість розвиватися дан ій 
індустрії.  
Це в ажливий закон з точки зору ди версифікації джерел енергії, 
з точки зору підтримання використання відновлюваних джерел енер -
гії, а також для забезпечення нашої енергонезалежності. Тому що ми 66 будемо куп увати менше імпортованого газу, ми буд емо давати можли -
вість розвиватися малій генерації на муніципальному рівні. Тому про -
симо підтримати законопроект, фракція «Народний фронт » буде 
підтримувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький, фракція «Обʼєднання « Само -
поміч ». Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Шанов ні колеги! Я  хотів би звернути 
увагу на кілька принципових речей, які є в даному законопроекті.  
Перше.  У нас на сьогодні тарифи на теплопостачання, яке 
відбувається на основні спалювання газу, затверджу ються місцев ими 
органами влади,  до 20  тисяч г ігакалор ій. І лише величезні виробники 
і величезні котельні переходять на рівень НКРЕ КП. Щодо альтерна -
тивних джерел енергії усі тарифи затверджуються НКРЕ КП. І це, 
насправді, нонсенс, оскільки якщо ти хочеш побудува ти маленьку ко -
тельню, яка опалювати ме альтернат ивним и джере лами енергії, скажі -
мо дровами , якусь лікарню чи дитячий садок, ти маєш отримувати 
тариф у НКРЕ КП. Здебільшого, на жаль, ці тарифи затверджую ться 
в досить корупційний спосіб, є великі зловживання. Тому нам треба 
передати ці повноваження на рів ень місцевих органів влади і вирів -
няти , принаймні , з при нципами і  підходами, як щодо газу.  
Друге питання. Дуже складно претендувати на інвестиції в  цю 
галузь, яка мегаважлива для України, оскільки саме  завдяки інвести -
ціям у  галузь використання альтернати вних джерел енергії в  опаленні 
ми можемо відійти від споживання газу. І дуже складно сподіватися на 
інвестиції, якщо у нас немає прозорості в підходах. Лише запровад -
ження м прив ’язки до газового тарифу з можливістю економії для 
споживачів ми зможемо добити ся того.  
Я закликаю всіх проголосувати за законопроект у  першому 
читанні  і доопрацювати його до другого читання, оскільки є дуже 
багато зауважень. Якщо котельня  в місті, в якому немає газових 
котелень, до як их можливо  прив ’язатися, є питання. Є й інші пит ання, 
які ми готові доопрацювати до другого читання. Тому прошу про-
голосувати,  фракція  «Об’ єднання « Самопоміч » буде підтримувати. 
Дякую.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лінько Дмитро Володимирович  передає  слово 
Олегу Валерійовичу Ляшку.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна п артія. Шановні колеги!  Я знову при -
вертаю вашу увагу до теми тарифів. Опустіться на землю ! Сьогодні 
внаслідок політики, яку  проводить уряд, НКРЕКП, за яку ви проголо -
сували і залишили той самий  склад, який грабує зараз українців і ще 
як мінімум півроку буд е грабувати, у нас абсолютно непідйомні для 
більшості громадян тарифи.  
Сьогодні всім вам весело, сьогодні ви на це не звертаєте уваги, 
тому що люди ще не отримали платіжки з реальними цифрами ви -
користаного тепла. Це нонсенс ! Це ганьба ! Це абсолютно неприп усти -
мо в будь -якій цивілізований  країні,  коли людина , яка  працю є, всю 
свою зарплату має віддати на тарифи. Коли нас уряд, Прем ’єр-міністр  
заспокоює, що ми всім дамо субсидії на оплату житлово -комунальн их 
послуг . Не треба дурити голову ! Субсидії платять не  українцям. 
Субсидії, а фактично кошти платників податків , платяться олігархам  ‒ 
власникам теплокомуненерго,  українці не отримують жодної копійки 
з тих грошей.  
Натомість ми бачимо в Державному бюджеті України на наступ -
ний рік понад 50  мільярдів гривень н а так звані субсидії, а  насправді 
на збагачення олігархів, і менше 1 мільярд а гривень ‒ на енергомодер -
нізацію. Що це означає? Що ми консервуємо абсолютно неефективне 
житлово -комунальне господарство і даємо можливість олігархам далі 
грабувати українців, пр ичому з усіх боків. З  одного боку, через високі 
тарифи і ціни на комунальні послуги, а  з другого ‒ через так звані 
субсидії, а насправді коли з  бюджету кошти платників податків кра -
дуть і набивають кишені олігархів. Коли ви нарешті припините цю 
ганебну, бр ехливу політику, корупцію серед білого дня?  
Тому я вимагаю від парламенту розгляд у наших законопроектів, 
які дадуть можливість знизити тарифи для українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курячий Максим Павлович, фракція « Блок Петра Порошенка ». 
Будь ласка.  
 68 КУРЯЧИЙ  М.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні колеги 
народні депутати! Чи потрібно голосувати за цей законопроект? Не 
лише потрібно, а вкрай важливо саме сьогодні за нього проголосувати. 
Адже цей проект закону – це реальний інструмент задля позбавлення 
газової залежності Української держави , реальний механізм здешев -
лення тариф ів для люд ей. Держава має підтримати виробництво теп -
лової енергії не з  газу, а з альтернативних  джерел. Таких джерел 
в Україні  достатньо, і за цим  – майбутнє.  Цим шлях ом іде вся Європа, 
весь цивілізований світ. Саме тому той, хто не підтримує цей законо -
проект, залишає актуальною газову проблему в нашій державі. Тому 
необхідно проголосувати  одностайно.  
Друзі,  я не  раз ставив собі запитання, чому тарифи на тепло 
відрізняються в різних містах . Чому  тарифи на тепло в Києві дешевші , 
ніж у моєму рідному Дніпр і? Друзі, саме тому ми маємо сьогодні 
надати і податкові стимули для того, щоб заходили інвестиції, щоб 
заходили альтернативні котли для твердого палива , щоб використову -
вати енергію сонця, води, землі  ‒ цих багатств в  Україні достатньо. 
Голосуємо всі «за» і залишаємо позаду газову залежність від Росії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, обговорення завершено. Ні,  
ще фракція « Батьківщина » не брала слова. Хто від «Батьківщини » 
виступатиме?  
Рябчин, б удь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина » завжди підтрим ує розви -
ток альтернативних джерел енергії. М и голосували і за ратифікацію 
Паризької кліматичн ої угод и, і взагалі бачимо в цьому майбутнє 
України : відмовитися від газу російсь кого, відмовитися від вугілля 
і розвивати альтернативні джерела енергії.  
У нашій  фракції виникла дискусія щодо цього законопроекту, по-
перше, пов’язана з коефіцієнтом, який ми встановлюємо . Можливо , 
0,9 – це надто високий коефіцієнт. Ми вивчали досвід. Наприклад, 
у Литв і коефіцієнт 0,5. Тобто до тих високих тариф ів, які вони на 69 сьогод ні вставили, які люди не в змозі сплачува ти, підв ’язують ще 
й тарифи на тепло, вироблене з відновлюва них джерел енергії . Треба 
продискутувати саме коефіцієнт.  
І по-друге , питання, пов ’язане  з екологією , ‒ вирубка лісів. У  нас 
немає стратегічного  плану, скі льки ц е буде зроблено ? Тобто цей зако -
нопроект треба збалансувати до другого читання, щоб  ми не 
нашкодили.  
Прот е фракція «Батьківщина » завжди буде  підтримувати зако -
нопроекти, пов ’язані з  розвитком відновлюваних джерел енергії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шанов ні колеги, прошу заходити до залу… (Шум у залі).  Добре, 
я надам слово, колеги.  
Спочатку Головко, потім  Мельничук , по 1  хвилин і. 
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні колеги! Ц ей законопроект, дійсно, 
корисний і потрібний . І взагалі, зменшення  залежності від газу, 
перехід на альтернативні джерела енергії істотно зекономить кошти 
бюджет у, потрібні для української економіки.  
Але сьогодні , в такий важливий день, коли ми розгляда ємо 
багато законопроектів, пов’язаних з  енергетикою, хотів би наголо сити, 
що так само поставте й наші закон опроект и, які пропонує «Свобода». 
Адже сьогодні олігарх и озолочуються на комунальних платежах, у то -
му числі на електроенергії, яка виробляється у нас за копійки, але при -
ватні особи, купивши обленерго, практично озолочують цю електро -
енергію і здирають ці кошти, мільярди , з кишень українського народу.  
Тому я  все-таки пропоную  винести на розгляд наші закон о-
проекти  про ліквідацію приватних монополій,  про повернення в  дер-
жавну  власність стратегічних підприємств, у тому числі обленерго, які 
повинні належати народу, а не олігархам, які наживаються на людях. 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук, 1  хвилина.  70 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Група «Воля народу ». Незалежна  Україна – це енерге -
тично незалежна  Україна. І що швидше ми ро зірвемо залежність 
України  від російської енергетики, т о швидше  почн емо розвиватися. 
І  саме розвиток альтернативної енергетики  має бути  пріоритетом 
у нашій енергетичній галузі. Тому  ми маємо зробити між першим 
і другим читанням  все, щоб забезпечити сприят ливі умови для інве -
стор ів, які будуть вкладати кошти в цю галузь, щоб інвестор прийшов , 
і це стало рушійною силою розвитку всієї економіки.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, вже виступали від фракцій , не виступав лише  
Матвієнков. І після ць ого виступу буде прийнят тя рішення. Я  прошу 
всіх зайти до  залу і зайняти робочі місця.   
Матвієнков, б удь ласка, 1 хвилина.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька обл асть, самовисуванець) . «Оппозиционный блок ». Уважае -
мые коллеги! А льтернативные  виды топлива  ‒ это тема, которая 
волнует сегодня практически всех, потому что тарифы задавили наше 
население, и никто сегодня не в состоянии платить по тем тарифам, 
особенно за  тепловую энергию.  
Но мне непонятно  вот что. М ы сегодня обсуждаем конкретную 
программу развития альтернативных видов топлива, 7 миллиардов 
гривен тратится на эту программу. В то же время 956 миллионов 
гривен «киотских » денег мы тратим на  закупку автомобил ей «Тойота » 
с гибридными двигателями для нашей полиции. Да никто не против 
того, чтобы они ездили на дорогих,  нормальных автомобилях, обеспе -
чивали безопасность и сохранность, но это никак не у лучша ет 
ситуацию с  преступностью.  
С другой стороны, белорусы построили электростанцию на 
18,5 мегаватта за эти же деньги, испо льзуя «чернобыльские» деньги 
на альтернативные виды топлива, на световые аккумуляторы.  71 Почему мы не можем разработать комплексную государствен -
ную программу, отвечающую  всем требованиям сегодн яшнего дня? 
Это профанация ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко . Будь ласка, 1  хвилина, 
і переходимо до голосування.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Я  хочу просто звернути 
вашу увагу  на те , що, без сумніву, розвиток виробництва енергії 
з альтернативн их джерел підт римує вся наша фракція.  Але тут є  один  
нюанс. У цьому законопроекті передбачено, що тарифи на тепло, ви -
роблене з альтернативних джерел, становитимуть 0,9 вартості тарифу 
на тепло, вироблене з імпортовано го газу. Ви розумієте, про що йде 
мова? Що навіть як що хтось десь альтернативно якесь тепло генерує, 
то мусить ставити майже таку саму вартість  тепла, як і вироблен ого 
з газу. Тому коефіцієнт 0,9 треба знімати з цього закон опроект у. Тому 
що тоді це не  має ніякого значення для людей. Я прошу , зверніть на це 
увагу. Нехай теплові енергетики, які генерують тепло з альтеративних 
джерел, самі встановлюють ціну на ринку, а не ставте їм таку саму , як 
на тепло, що виробляється з газу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Колеги, прошу за йти до  
залу і зайняти робочі місця , переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про теплопостачання»  
щодо стимулювання виробництва теплової енергії з альтернативних 
джерел енергії » (№4334 ) за основу, за пропозицією комітету. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо . 
«За» ‒ 242. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і комітет ! 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до нас у президію надійшла вимога від двох 
фракцій – партії « Народний фронт » і Радикальн ої парті ї Олега 72 Ляшка   ‒  оголосити перерв у, але вони готові замінити її виступом 
з трибуни. Я так  розумію, Юрій Береза буде виступа ти.  
Слово для виступу нада ється  Юрію Березі , 3 хвилини.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні  колеги! Я звертаюся  до Голови Верховної Ради  
України , до залу. Цей зал чув багато обіцянок, коли депутати обіцяли 
щось зробити для народу. У всіх були благі наміри. Я зараз закликаю 
усіх своїх колег, по -перше, внести до порядк у денн ого на  сьогодні 
і почат и розгляд закон опроекту  про гроші Януковича. Я знаю, що 
зараз, якщо ми за це не проголосуємо, Янукович у Росії аплодувати ме 
тим, хто за це не проголосує. І тому я закликаю своїх колег, я передаю 
вам звернення від хлопців з  передової. Послухайте, ці 40  мільярдів 
потрібні для того, щоб оснастити українську армію . Ці гроші потрібно 
повернути для того навіть, щоб у майбутньому ні один чиновник, ні 
один президент, вкравши гроші, не відчував себе непокараним.  
Давайте так, колеги, друзі, цей законопроект  необхідни й насам -
перед для нас, для того, щоб все -таки показати, що ми український 
парламент , що будь -який  президент, який обікрав свою країну  і схо-
вався в іншій державі, все -таки буде покараний , і всі його статки та 
статки його чиновників будуть повернені народу і державі.  Друзі, пан е 
головуючий, я прошу включити даний законопроект до порядку 
денного і почати його розгляд.  
Окреме звернення у мене до «єврооптимістів»,  до фракції 
«Об’ єднання « Самопом іч»: д рузі, якщо цей закон опроект  такий пога -
ний, де ваша альтерна тива? Чому альтернатива не внесена на розгляд  
цього залу?  Тому давайте почнемо розглядати, давайте почнемо дис -
кусію. Все -таки це буде робота українського парламенту задля 
української армії, задля Української держави, задля українського 
народу.  Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги з фракцій партії  «Народний 
фронт » і Радикальн ої парті ї! Хочу повідомити, ми не можемо зразу 
перейти до розгляду, ми можемо лишень поставити на голосування 
пропозицію про включення до порядк у денн ого сесії . Без того, 
справді,  комітет не може почати розгляд. Я можу поставити лише  73 включення до  порядк у денн ого сесії. Я раз поставлю і за результатами  
голосуванн я подиви мося, як далі йти . Прот е я не можу зараз по -
ставити на розгляд, тільки включення до порядк у денн ого сесії.  
Колеги,  я ставлю на голосування пропозицію  включити до поряд -
ку денн ого цього тижня проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення стягнення в  дохід 
держави необґрунтованих активів » (№5142 ) на вимогу двох фракцій . 
Хто підтримує дану пропозицію , прошу прого лосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» ‒ 207. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, хочу ва м повідомити… (Шум у залі).  Товариство, зараз 
буде наступн е пита ння, там виступите.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз є Постанов а, з яко ї ми починали, «Про зміни в адміні -
стративно -територіальному устрої Донецької області,  зміну і вста -
новлення меж Бахмутського району  Донецької області» . Давайте ми 
щодо цього питання о бміняємося  думками, якщо немає заперечень, 
щоб я зараз її поставив на голосування. Хто хоче виступити ? 
Максим Бурбак, будь ласка, 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Дякую. Пане Голово ! Я дуже позитивно сприй -
маю вашу вчорашню ініціативу щодо публікаці ї в газеті «Голос 
України » списку депутатів, які не б рали участі вчора у рейтинговому 
голосуванні. Отже,  я прошу вас дати доручення опублікувати завтра 
в «Голос і України » список  тих депутатів, які не проголосували за за-
конопроект про спецконфіскацію грошей, вкрадених режимом Януко -
вича (Оплески). Ці «російські консерви», які тут сидять, повинні від -
повідати перед народом України! Вони прикриваються гаслами, рвуть 
на собі останню сорочку, але нічого не роблять, щоб повернути гроші, 
вкрадені Януковичем, в бюджет країни. Ганьба ! 74 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, більше немає бажаючих 
виступати в обговоренні проекту постанови? Нагадую, це редакційне 
уточнення текст у Постанови Верх овної Ради України «Про зміни 
в  адміністративно -територіальному устрої Донецької облас ті, зміну 
і встановлення ме ж Бахмутського району Донецької області» (№4930). 
Це пенсії , це освіта  для дітей, колеги. Це питання не потребує вклю -
чення до порядку денного сесії, я можу його будь -коли поставити. 
Зараз я бачу, що є голоси.  
Отже, прошу підтримати в цілому , з редакційн им уточнення м, 
Постанов у Верховної Ради України «Про зміни в адміністративно -
територіальному устрої Донецької області, зміну і встановлення меж 
Бахмутського району Донецької області» ( №4930 ). Прошу голосувати. 
Це допомога нашим громадянам, які сьогодні проживають і навчають -
ся під російськими «градами».  
«За» ‒ 253. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято  в цілому. Прошу Апарат Верховної Ради 
України невідкладно підготувати її на підпис, щоб передати до 
Донецьк ої обласн ої державн ої адміністраці ї. 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання  ‒ проект Закону «Про внесення змін до стат -
ті 8 Закону України «Про альтернативні види палива»  (№4618 ).  
Шановні колеги! Перед тим як розпочати розклад, я ставлю на 
голосування пропозицію про розгляд цього законопроекту за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка, голосуємо . 
«За» ‒ 149. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю  на голосування ( не п роголосувала одна 
людина ) пропозицію про  розгляд законопроекту № 4618 за скороченою 
процедурою, інакше буде повна процедура. Прошу проголосувати, 
будь ласка.  
«За» ‒ 143. 
Рішення не прийнято . 75 Переходимо до розгляду законопроекту за повною процедурою … 
(Шум у залі) . У чому річ, колеги? Зараз буде багато  можливостей 
виступити, повна  процедура.  
Запрошую до доповіді голову Державного агентства з енерго -
ефективності та енергозабезпечення України Савчука Сергія Дмитро -
вича. Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П. , голова Державног о агентства з енергоефек -
тивності та енергозабезпечення України . Шановний Голово  Верхов -
ної Ради України! Ш ановні народні  депутати! Насамперед  я дякую  
вам за прийняття попереднього  дуже важливого , патріотичного зако -
нопроекту. А зараз  хочу  запропонувати  до вашого розгляду  проект  
Закону «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про альтерна -
тивні види палива» , розроблений у рамках дерегуляції господарської 
діяльності.  
Метою законопроекту є спрощення  умов підприємницької 
діяльності у сфері  виробництва б іологічних видів палива. Зокрема , із 
Закону України «Про альтернативні види палива » пропонується ви -
ключити положення про необхідн ість ведення  державного реєстру 
виробників рідких  біологічних видів палива та біогазів. Також  законо -
проектом  скасовується  вимога щодо внесення до цього реєстру  від-
повідн их суб ’єктів  господарювання.  
Держенергоефективності на сьогодні вже веде свій  реєстр всіх 
альтернативних видів палива, який оприлюднюється на сайті агент -
ства.  При видачі заявнику свідоцтва про належність палив а до альтер -
нативного Держенергоефективності самостійно заносить відомості 
про паливо  до цього  реєстру, тому державного  реєстру нам не по -
трібно. При цьому видача свідоцтва про належність  палива  до альтер -
нативного здійснюється на безоплатній основі.   
Цей законопроект,  ще раз  хочу підкреслити, розроблений 
у рамках дерегуляції, тому прошу  вас підтримати пропозиці ю щодо 
прийняття за основу і в цілому як закон у проект у Закону «Про вне -
сення змін до статті  8 Закону України «Про альтернативні види 
палива ». Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповід ає заступник  голови комітету Домбровський 
Олександр Георгійович.  Будь ласка.  76 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні друзі! Шановні колеги! 
Я хочу звернути увагу, що це дуже технічний законопроект. Ще раз 
підкреслюю, суто  технічний закон опроект. Ми маємо з вами Закон  
«Про альтернативні види палива» , який діє. Альтернативні види па -
лива – це біоетанол, біодизель, біомаса, біогаз, це ті енергетичні 
ресурси, за розвиток яких ми з вами щойно проголосували , для того 
щоб використовувати їх з ме тою газозаміщення. Але є формальна 
процедура дуже бюрократична, державний реєстр , і всі виробники 
змушені вносити в цей державний реєстр , якого ні де -факто, ні де -юре 
немає. Тобто це бюрократична норма, яку просто треба технічно 
виключити з цього закону і дати можливість виробникам біологічн ого 
палив а нормально, спокійно, без будь -яких бюрократичних зволікань 
працювати і виробляти енергетичні ресурси.  Я дуже прошу від імені 
комітету підтримати цей законопроект у цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, в и подивіться, яка ситуація. Ми не проголосували за 
скорочену  процедуру , і в нас залишилося 6  хвилин до перерви. Що, 
якщо ми в обговоренні надамо слово бажаючим два «за» і два «проти » 
від усіх фракцій? За Регламент ом повністю йдемо, так? Добре. Тоді 
я прошу  запис атися  на виступи  від фракцій . 
Будь ласка, Одарченко.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги!  
Цей закон опроект , безумовно, треба підтримувати, тому що це, 
дійсно , приклад дерегуляції . він є корисним.  
Але я хочу сказати про те, що на с ьогодні  він є дуже  серйозним 
і знаковим в історії  України. Сьогодні більшість у Верховній Раді  
проголосувала за закони, які несуть втрат и для населення. Якщо поди -
витися  навіть на останній закон опроект , який ми голосували перед 
цим, то лунало дуже багато г асел про те, що начебто ми за рахунок  
альтернативних джерел енергії б ’ємо по  Путіну, ми його переможемо, 
тому що встановимо тариф на тепло з  альтернативних джерел у 90  від-
сотків. То яка це боротьба? Це тепло сьогодні коштує копійки, і так 
зване опелечуван ня м ає становити від тарифу на газ 0,3 -0,2. Ви сього -
дні встановили для населення вартість тепла на рівні імпортного газу, 
яка завищена оцим Вовком, який декілька годин тому був у цьому 77 залі, і радієте, начебто встановили якісь європейські  закони. Сьогодні  
встановлення тарифу на тепло на рівні 90  відсотків діючого тарифу на 
теплову енергію, вироблену з використанням природного газу,  ‒ це 
злочин п еред  українськ им народ ом. Годі прикриватися камуфляжами, 
якимись гаслами про те, що ви за щось боретес я! Це змова  олігархів, 
які обстоюють свої інтереси.  
Я проживаю в Херсонській області  і обраний народним депу -
татом  на мажоритарн ому окрузі . Сьогодні  нема є жодної лісопосадки ! 
Ліси брутально знищуються, тому що  їх беруть на  дешеві пелети, які 
спалюються начебто для т ого, щоб завдати удар у по Путіну.  Сьогодні 
це схема крадіж ки, вируб ки лісів, знищенн я екології. І я вас дуже про -
шу схаменутися, не  вживати гарних слів про патріотизм, коли ви 
встановлюєте надвисоку ціну, коли ви  приймаєте лобістські закони, 
пов’язані із завищеними тарифами для населення, прикриваючись 
гаслами.  
За цей закон опроект  треба голосувати, бо він  технічний 
і врегул ьову є технічну сторону дерегуляції.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юзькова Тетяна Леонідівна  передає слово 
Олегові Ляшк у. Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикал ьна партія. Енергетична безпека  – це 
важлива складова національної безпеки України. Ми не можемо 
домагат ися енергетичної безпеки лише за рахунок якихось точкових 
змін до того чи іншого закону. Має бути чітка, абсолютно зрозуміла 
для суспільства і д ля світу державна політика, спрямована на 
досягнення енергетичної безпеки країни.  
Чи є така політика у нинішньої влади? Ні, такої політики немає. 
Навпаки, політика, яку проводить нинішній уряд і нинішня парламент -
ська більшість, – це політика на збіль шенн я енергетичної залежності 
і  прирікання на вічне рабство. Бо коли нам кажуть про те, що ми 
начебто 300  днів не отримуємо російського газу, але отримуємо ім -
портний газ, то це не енергетична незалежність, це неправда. Енерге -
тична незалежність буде лише тод і, коли ми не будемо отримувати ні 
російського, ні імпортного газу, а нам власного газу вистачатиме і для 
потреб житлово -комунального господарства, і для потреб 
промисловості.  78 Нещодавно, коли розглядався законопроект про НКРЕКП, нам 
доповідали, що ми на 7  мільярдів кубічних метрів менше споживаємо 
газу. Якщо ви вважаємо, що це енергоефективність, то це не так: 
менше споживають, бо людям нічим платити. І вони переїжджають із 
своїх хат у собачі будки, сидять там у холоді, бо не мають можливості 
оплатити газ.  
Що пропонує Радикальна партія для реального досягнення 
енерг етичної незалежності нашої рідної країни?  
Перше, ми вважаємо, ключове – створення сприятливих 
інвестиційних умов . Ми не побудуємо нові с вердловини , не збіль -
шимо власн ий видобуток газу, якщо не залучимо інвестора в нашу 
рідну країну. Інвестор із мішками грошей повинен піти в Україну, а  не 
кудись деінде. Для того щоб він сюди  прийшов, ма ють бути незалеж -
ний суд, сильне громадянське суспільство,  незалежні ЗМІ і  некорум -
повані правоохоронні органи. Чи є це на сьогодні? Немає. От вам і від-
повідь, чи прийде сюди інвестор, коли він знає, що у  нього можуть  
забрати кошти , вкладені у розвиток с вердловин . 
Друг е. Ми вимагаємо від уряду знизити рентну плату і встано -
вити нульову ставку рентної плати за  нові свердловини , щоб люди 
йшли, бурили свердловини  і більше видобували власн их нафт и і газу. 
Ми наполягаємо на тому, що  регулятор  ‒ НКРЕКП  має бути незалеж -
ним. Ключов а умов а захисту інтересів споживачів та інтересів бізне -
су ‒ незалеж ність регулятора ні від в лади, ні від монополістів.  
Ну, і нарешті, тут колега згадував про ліс. Ми категорично проти 
скасування мораторію на вив езення  лісу. Ліс має працювати на україн -
ців і на майбутні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо Вам.  
Від фракції « Народн ий фронт » слово має Максим Бурб ак. Б удь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Пане Голово, дякую, що надали слово. Хо чу 
сказати, що питання повернення грошей, вкрадених режимом Януко -
вича, в бюджет України – дуже резонансне і важливе. Ми р озуміємо, 
що є політичні сили, які намагаються зробити все для то го, щоб це 
питання провалилося, щоб  гроші Януковича повернулися адресату . Це 
так звані друзі Януковича. Однак,  провівши консультаці ї в сесійні й 
залі, звертаюся до  вас з пропозицією під час вечірнього засідання  по-
ставити знову -таки  на повторне голосування питання про  включення 79 до порядк у денн ого цього законопроекту. Ми бодай почнемо його 
обговорювати, дискутувати, і  впевнений, що ми консолідуємо весь зал 
і проголосуємо за це. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Найєм, 1 хвилина.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! М и були свідками того, як законопроект щодо спецконфіскації 
деякі істерики намагалися провести через  парламе нт... (Шум у залі).  
Я хотів би завершити , дякую.   
Я радий, що нарешті уряд дослухався до того, що  казали 
нормальні, адекватні люди в цьому залі, і вніс законопроект, який 
отримав рекомендацію Ради Європи, у ньому  дійсно передбачені ци -
вільні процедури  пове рнення грошей, у тому числі тих, які забрав 
Янукович. У тому числі в цьому законопроекті  передбачено  (я наголо -
шую для тих, хто не хоче  голосувати ), що це  стосується лише дер -
жавних службовців.  
Тому я теж пропоную, щоб ми  цей законопроект включ или до 
поряд ку денн ого сесії  і ро згляну ли в першому читанні. Бо зараз 
виглядає так, нібито повернення грош ей Януковича у нас вимагає 
тільки «Народний фронт », деякі істерики з  «Народного фронту ». Це 
не так! Весь зал цього хоче. Дійсно, гроші треба повертати. Давайте  
повернемося до цього питання , включи мо цей законопроект  до поряд -
ку денн ого і розглян емо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я зараз  надам слово Мельничуку. Послухайте 
мене уважно. Ми зараз знову в напівкризовій  ситуації, і щодо дано го 
законопроекту  теж. Я бачу, що «Народний ф ронт » за нього не  голо -
сувати ме, хоч даний законопроект важливий і правильний.  
Давайте ми так домовимося. На прохання і Мустафи Найєма, 
і «Народного фронту » я поставлю  на голосування  о 16.30 пропозицію 
про включення до порядк у денн ого сесії. І прошу  вас, колеги, підтри -
мати цей законопроект. Він не може стати заручником політичних  
дискусій. Є така підтримка? Мустаф о, є така підтримка? Я поставлю, 80 але прошу проголосувати за цей закон опроект , щоб ми блок по па -
ливній енергетиці мо гли завершити.  
Колеги, я звер таюся до тих, хто є прихильником цього законо -
проекту. Ще 10 -15 хвилин ми його пообговор юємо , і у нас не буде 
голосів у залі. У мене прохання  до тих , хто підтримує : максимально 
лаконічно.  
Будь ласка, Мельничук, 1 хвилина, і До мбровський, а потім  
переходимо до голосування.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу ». Ми, безперечно, бу -
демо підтримувати даний закон опроект , тому що він є суто технічним. 
Але, в свою чергу , група «Воля народу » вносить пропозицію розро -
бити державну програ му розвитку альтернативн ої енергетики . Тому 
що те, що було запропоновано  урядом Азарова, ‒ це, фактично, вже 
минулий день. Треба йти в ногу з часом , назустріч всім інвесторам , 
європейським і не тільки. Тому ми будемо підтримувати і будемо йти 
до вільної , енергетично незалежної України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ Домбровського Олександра Георгійовича. 
Прошу одну, буде необхідність, я продовжу. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги ! Я все -таки хотів би 
всіх нас повернути до Дн я енергетики, який сьогодні проходить 
у парламенті, бо вважаю, що це дуже правильно  і дуже важливо. 
Відповідаючи на деякі запитання, ще раз повторюю : це технічний 
законопроект про альтернативні види палива.  
І відповідаючи дуже мною шанованому народному де путату на 
критик у, яка прозвучала, можу сказати  таке. Д ивіться, у нас є  великі  
і малі міста, де комунальна теплова енергетика дихає на ладан  ‒ тепло -
траси діряві, котельні працюють з коефіцієнтом, що не відповідає 
жодним критеріям. Я підтримую Олега Ляшка,  ми повинні цей ринок 
відкрити для інвесторів, дати можливість побу дувати нові техноло -
гічні лінії.  
Що для цього потрібно зробити? Щоб був тариф, який дає мож -
ливість повернути інвестицію. За сьогоднішн ьої систем и, за рента -
бельності 6  відсотків термін пов ернення інвестицій у теплову енер -
гетику на біомасі с тановить  майже 20  років. Скажіть мені, будь ласка : 81 хто на 20  років інвестувати ме в Україну , в оновлення основних 
фондів?  
Тепер  про 90 відсотків , про коефіцієнт  0,9. На сьогодні є стара 
газова котельня, у якій 100-відсотковий тариф . То якщо приходить 
інвестор  і будує нову котельню, його тариф буде не більш  як 90 від-
сотків того безальтернативного варіант а, який є на сьогодні. Це мож -
ливість залучити  інвест иції в  комунальну енергетику , покращити 
теплоспожи вання і енергетичну безпеку сіл, міст і дати можливість 
людям нормально жити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу всіх зайти до залу, підготуватися до прийняття 
рішення . Колеги , це справді технічний законопроект, щодо ньо го не-
має жодних дискусій, є  загальна підтримка , і тільки політичні дискусії 
з інших питан ь можуть вплинути на наше рішення. Я прошу зайняти 
робочі місця і приготуватися до голосування. Колеги, будь ласка, за -
ходимо до залу і займаємо робочі місця.  Ви підтримуєте ?  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про альтер -
нативні види палива » (№4618) за пропозицією комітету за основу та 
в цілому. Прошу підтримати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 214. 
Рішення не прийн ято. 
Не встигли. Колеги, давайте ми дочекаємося. Прошу не виходити  
із залу! Зараз подивлюся по голосуванню. Фактично , всі в  залі підтри -
мують цей законопроек т, треба лише сконцентруватися . Колеги, будь 
ласка, всі є? .. (Шум у залі) . 
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення, так? 
Можемо? Якщо не вийде поверне ння, поставлю за основу, добре?  
Отже, хто підтримує повернення до розгляду законопроекту 
№4618, прошу проголосувати. Прошу підтримати повернення до роз -
гляду законопроекту №4618. Будь ласка, голо суємо, колеги.  
«За» ‒ 222.  
Рішення не прийнято.  
Колеги, я хочу пояснити: щоб поставити на голосування за 
основу, спочатку треба повернутися. То бто повернутися треба в  будь -
якому разі.  82 Будь ласка, ставлю на голосування пропозицію поверн утися 
до  розгляду з аконопроекту №4618 . Прошу проголосувати, колеги. 
Голосуємо за повернення законопроекту №4618. Потім я поставлю за 
основу. Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» ‒ 230.  
Рішення прийнято.  
Ми повернулися.  Тепер я поставлю на голосування як комп роміс -
ну пропозицію прийняти законопроект за основу. Прошу приготува -
тися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до с татті  8 Закону України «Про альтернативні 
види палива» ( №4618 ) за основу. Прошу підтримати, колеги. 
Голосуємо.  
«За» ‒ 231.  
Рішення прийнято . 
Я щойно ставив, немає голосів, друзі. Колеги, я поставлю  зараз 
на голосування пропозицію прийняти в цілому, але якщо не буде  
голосів, законопроект  буде прийнятий тільки за основу.  
Хто підтримує пропозицію прийняти цей законопроект у цілому, 
прошу проголосувати. Прошу проголосувати, хто підтримує в цілому. 
Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» ‒ 196.  
Рішення не прийнято . 
Ну, це бу ло очевидно, немає голосів.  Отже, проект закону №4618 
прийнят ий за основу, колеги. Вітаю з дуже плідною, важливою, 
серйозною роботою ! 
Відповідно до Регламенту ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошу ється  закритим. Ми продовжимо нашу робот у 
о 16 годині. Прошу всіх дисцип ліновано о 16  годині прибути до  залу. 
Як і обіцяв, о 16 годині 30 хвилин я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію Мустафи Найєма включити до поряд ку денн ого законо -
проект №5142.  
Колеги, до зустрічі о 16 годин і. 
 83  
ЗАЯВИ Н АРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОНОНЕНКО  І.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахува -
ти мій голос в підтримку проекту Закону №4493  «Про ринок електрич -
ної енергії України» у зв’язку з неспрацюванням картки»;  
 
ПАСТУХ  Т.Т. (одномандатний виборчий округ №163, 
Тернопільс ька область, самовисуванець) : «Прошу Вас зарахувати мій 
голос «за» під час голосування проекту закону №2966 -д за поправ -
ку 186. Час голосування 12 година 37 хвилин 22 вересня 2016 року»;  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Про -
шу зарахувакти мій голос «за» при голосуванні за поправку  186 до 
Закону України «Про НКРЕКП» так як система «Рада» на врахувала 
моє позитивне голосування о 12  годині 37  хвилин 22  вересня 
2016  року.  
Разом з цим прошу провести розслідування причини неспрацю -
вання системи».  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «При  
голосовании за законопроект №4493  у меня не сработала карточка. 
Прошу мой голос учесть как «за»;  
 
 
 
 