 
ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте, ранкове  
(Четвер, 6 жовтня 2016 року)  
 
 Внесення змін до:  
  пункту 1 розділу II «Прикінцеві положення» Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо вдосконалення системи державного  
  управління у книг овидавничій сфері»  …3 
 
  Прикінцевих положень Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо запровадження контрактної форми  
  роботи у сфері культури та конкурсної процедури  
  призначення керівників державних та комуна льних  
  закладів культури»  …10 
  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2016 рік» щодо використання кредиту Уряду  
  Республіки Польща на умовах пов’язаної допомоги  …28 
 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2016 рік»  …28, 37  
 
  Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо працевлаштування  випускників  …78 
 
  Закону України «Про телебачення і радіомовлення»  
  щодо уточнення умов розповсюдження програм  
  телерадіоорганізацій у складі універсальної  
  програмної послуги  …82 
 
  поря дку денного  …88  
 2   деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення  державної реєстрації прав  
  на нерухоме майно та захисту прав власності  …89 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України стосовно обмеження  
  вико ристання медійної продукції держави -агресора»  …13 
 
 
 Заява від фракцій «Народний фронт» і Радикальної партії   
  Олега Ляшка  …22 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про наукову і науково -технічну діяльність»  
  щодо уточнення деяких положень»  …24 
 
  «Про освіту»  …54 
 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …93 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 жовтня  2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, приготуватис я до реєстрації.  
Колеги, я можу проводити реєстрацію? Всі зайшли до залу?  
Отже, шановні колеги народні депутати, прошу зареєструватис я. 
У залі з ареєстровано 362  народн і депутати . Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні, як і домовлялися на Погоджувальній 
раді,  ми проходимо блок питань культури, науки та освіти. У ньому 
багато  законопроектів.  Але разом з тим хочу повідомити, щ о ми маємо 
розглянути також проекти про внесення змін до бюджету України на 
цей рік. Наголошую, що проекти про внесення  змін до бюджету не 
потребують голосування про включення їх до  порядк у денн ого. Тому 
ми попередньо узгодили, що  об 11  годині  перейдемо  до розгляду про-
ектів про внесення змін до бюджету цього року , якими передбачен о 
фінансування для армії, МВС, Служ би безпеки. І я впевнений, що 
в цьому питанні весь зал буде єдиний і ми підтримаємо  і Прем ’єр-
міністра,  і уряд, і нашу армію на передовій.  
Зараз  починаємо розгляд питань, які стоять першими в порядку  
денному, потім перейдемо до проектів про внесення змін до бюджету , 
а далі  знову повернемося до нашого блоку питань.  
Шановні колеги, зараз  переходимо до розгляду проект у Закону 
«Про внесення змін до пункту  1 розділу  II «Прикінцеві положення » 
Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
вдосконалення системи державного управління у книговидавничій 
сфері » (№47 26). 
Шановні колеги, я буду звертатися до вас з проханням 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. У нас, справді, дуже 
насичений порядок денний. Якщо ми будемо розгляд ати за повною 4 процедурою, то можемо  не виконати  тих завдан ь, які стоять перед 
нами сьогодні. Тому прошу всіх підтримати пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою . Домовилися ? Підтримаєте?   
Отже, колеги, підтрима йте, будь ласка, розгляд проекту № 4726 за 
скороченою процедурою. Прошу  голосувати.  
«За» – 131. 
Бачу, що н е встигли.  
Колег и, я ще ра з зараз поставлю  на голосування цю пропозицію .  
Ми почекаємо ще 30 секунд, щоб підійшли депутати.  
А поки підходять депутати, дуже важливе повідомлення має зро -
бити Оля Богомолець. Увімкніть  мікрофон Ол ьги Богомолець. Будь 
ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Сьогодні від значає ться Всесвітній д ень серця. Хочу нагадати, що здо -
ров’я людини – це не т ільки відповідальність лікарів . На сьогодні 
в Україні понад 20  мільйонів громадян хвор іють на серцево -судинні 
захвор ювання , смертність від інфарктів та інсультів – на першому міс -
ці, щорічно ми втрачаємо понад 400 тисяч людей від цих хвороб.  
Що можна зроби ти, щоб не померти ? Які є фактори ризику ? 
Це, безперечно, гіпертонія і підвищений тиск. Тому я звертаюс я до вас 
з проханням під час перерви вийти із сесійної зали . Наші провідні 
кардіологи приїхали сьогодні, щоб виміряти вам артеріальний тиск, 
щоб ви могли  бути здоровими і щоб стали прикладом для мільйонів 
українців, які вимірювати муть  тиск, приймати муть  спеціальне ліку -
вання для контролю артеріального тиску.  
Хотілос я б у  Всесвітній д ень серця побажати всім нашим курцям 
викурити менше цигарок, всім тим, які зловжива ють кавою, випити 
менше кави , і пам’ятати, що  тваринні жири,  жирні продукти  підвищу -
ють рівень холестерину , збільшують ризик смерті від серцево -судин -
них хвороб.  
І зараз звертаюся до всіх громадян  України : будь ласка, пам ’я-
тайте, що рівень зах ворюваності на серцево -судинні хвороби залежить  
передусім від способу життя  і що у країнські медики, провідні інсти -
тути, наші кардіологи готові вас лікувати.  5 Звертаюся  до Кабінету Міністрів, до Прем ’єр-міністра з прохан -
ням не позбавляти фінансування Наці ональну академію медичних 
наук, наші профільні заклади  – Інститут кардіології, Інститут серця, 
Інститут раку, Інститут пульмонології . І звертаюся також до Міністер -
ства охорони здоров ’я з вимогою закласти до бюджет у кошти на фі-
нансування цих заклад ів, на розвиток екстреної медичної допомоги. 
Бо якщо шв идка  допомога не  зможе своєчасно приїхати на виклик, не -
можливо буде врятувати людину.  
Ще раз наголошую, сьогодні Всесвітній день серця, вийдіть, будь 
ласка, і з залу. Прямо перед сесійною залою на вас чекают ь провідні 
українські кардіологи, щоб надати вам необхідну консультацію і ви -
міряти тиск.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Але виходити і міряти тиск треба 
під час перерви, колеги . Зараз ми готуємося до голосування.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою проекту закону № 4726  і переконливо прошу всіх 
колег підтримати . Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнят о. Дякую за підтримку.  
Переходимо до розгляду питання . Запрошую до доповіді заступ -
ника міністра  культури Карандєєва Ростислава Володимировича . Будь 
ласка.  
 
КАРАНДЄЄВ  Р.В., заступник міністра культури України – 
керівник апарату.  Шановний Голово ! Ш ановні народні депутати 
України ! На початку цього року Верховною Радою України було 
прийнято Закон Україн и «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо вдосконалення системи державного управління у книговидав -
ничій сфері », яким передбач ається створення організаційних, адміні -
стративних та культурологічних умов для перетворення вітчизняної 
видавничої спр ави на культурну індустрію європейського зразка, фор -
мування єдиного книжкового ринку в країні, забезпечення за допомо -
гою вітчизняної книги вільного доступу громадян України до всіх 
сфер сучасних знань , відродження культури читання через впровад -
ження нов ої державної інституції – Українського інституту книги.  6 Зазначений закон набрав чинності з дня, наступного за днем й ого 
опублікування, крім пунктів  3 та 4 розділу  І, які набирають чинності 
з 1 січня року, наступного за роком утворення Українського інститу ту 
книги. Проте саме пункт  3 даного закону містить норми, як ими вво-
диться поняття «Українськ ий інститут книги », визнача ється механізм 
створення інституту, мет а його діяльності та систем а фінансового за -
безпечення.  
Міністерством культури України за підтри мки Комітету Верхов -
ної Ради України з питань культури і духовності розроблено проект 
Закону «П ро внесенн я змін до пункту  1 розділу  ІІ Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 
системи державного управління у книговидав ничій сфері », яким і про -
понується встановити норму, за якою закон набиратиме чинн ості 
з дня, наступного за днем його опублікування, повн ою мірою.  
Просимо підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дяку ю, шановний колего.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань  куль -
тури і духовності Миколі Княжицькому. Пан Микола з місця пре -
зентувати ме цей законопроект . Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Рад и 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Це абсолютно простий законопроект, прий -
няття якого дасть змогу  вже в цьому році сприяти роботі Українсь кого 
інституту книги, який завдяки зусиллям Міністерства культури вже 
організований і почав свою плідну роботу. Проект абсолютно техніч -
ний. Пропонується просто вн ести зміни до деяк их пункт ів закону,  
у яких ішлося, що вони набирають чинності  в наступному р оці, щоб 
вони набрали чинності в цьому році .  
Наш комітет просить прийняти законопроект за основу та в ціло -
му, підтримати українську кни гу та українське  книговидання.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧА . Дякую, шановний голово комітету.  
Переходимо до обговорення законопро екту. Згідно  з Регламен -
том зараз відбудуться виступи депутат ів від фракцій: два – за, два  – 
проти . Будь ласка, записуйтес я, шановні колеги, на обговорення 
законопроекту.  
Слово надається пану Богдану , представнику фракції 
«Батьківщина ».  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово  Юрію 
Одарченку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Слово передається пану Одарченку.  Будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народн ий депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Законо -
проект  треба приймати відразу і в цілому. Він абсолютно технічний. 
Але варто  наголосити , що потреб а в таких  законах виникає саме  через 
надзвичайно низьку якість законотворчої роботи.  
Про що мова ? Верховна Рада  прийняла закон , у якому  передба -
чено створення Українського інституту книги. Але  в Перехідних поло -
женнях зазначено, що  норми щодо створення цьо го інституту набира -
ють чинності після створення  інституту, тобто  в нас тут і курка, і яйце. 
Інститут треба  створити на підставі  закону, який набере чинності .  
Головне науково -експертне управління Апара ту Верховної Ради 
України попереджа ло про цей недолік,  але його не  усунули в залі, 
оскільки закони в нас приймаються нашвидк уруч. Я хочу звернути 
увагу, що дуже часто порівняльні таблиці до другого читання  розда -
ються у день розгляду законопроектів. Вичитати  десятки, сотні сторі -
нок тексту за півгодини  просто  нереально, не завжди навіть можна 
співставити, що змінив комітет.  
Тому щоб таких помилок більше не було, я пропоную, щоб по -
рівняльні таблиці надавалися  у визначений Регламентом  термін, щоб 
був час ознайомитися з тим, за що  ми голосуємо.   
А цей законопро ект т реба  підтримувати і голосувати  за нього 
відразу в цілому.  8 ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Від Радикальної партії Андрій Лозовий. Будь ласка . Увімкніть 
мікрофон з  місця.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуд дя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Зрозуміло для всіх, що без української книги не  буде  розвиватис я 
Українська держава. Той, хто не займається книговидавництвом, потім 
мусит име, перефразовуючи класика, за йматися тюрмами, військом 
тощо.  
Зайдіть до будь -якої книгарн і, візьміть книгу українського 
виробництва і подивіться, який там тираж: 1 -2 тисячі  примірників. Це 
популярних письменників,  які прода ються, які цікав і, які відом і. І все 
одно мізерно  маленькі  тиражі . Тобто ми бачимо, що українське книго -
видавництво в абсолютно жалюгідному стані. І це при тому, що є лю -
ди, такі як Олександр Красовицький, які в це душу вкладають, і читати 
стає, у хорошому значенні цього слова , модним.  
Багато колег  народних депутат ів, зокрема і я, і Голова Верховної 
Ради , були на Львівському форумі видавців і бачили, що його відві -
дала така кількість людей , що неможливо було пройти. Українці  – 
розумна нація , ми хочемо читати, але, на жаль, книговидавництво не 
має ніякої підтримки  від держави, у тому числі від парламенту. Тому, 
без сумніву, варто голосувати за будь -яку ініціативу на підтримку 
української книги.  
Але я хотів би пану Карандєєву як представнику уряду і пану 
Княжицькому як голові профільного комітету поставити  надзвичайно  
важливе  запитання . Яка думка щодо цього закону серйозних книго -
видавців? Тому що від деяких я знаю про те, що без серйозних інве -
стицій цей бізнес буде дуже мало рентабельний. Яка позиція щодо 
цього закону людей, які мають гроші і вкладають їх не в ті сфе ри 
комерції, де можна швидко заробити, а в книгу, де заробити об ’єк-
тивно дуже важко? Ці люди повинні  мати максимальну підтримку, 
нам потрібен лобізм, у хорошому значенні цього слова, того, що сто -
сується українського книговидавництва. Згадайте, що було 10  років 
тому, як розвивається українське книговидавництво  сьогодні, але їм 
дуже потрібна  наша підтримка.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧА . Дякую, пане Андрію.  
Від фракції «Самопоміч » переда ли слово Ірин і Подоляк. Пані 
Ірин о, будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник гол ови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги ! Я звертаюся до всіх вас. Прошу під -
тримати цей законопроект, тому що він, справді , технічни й, прийняття 
його дасть змогу урухомити і почати працювати Українському інсти -
туту книги задля підтримки і видавців, і перекладачів, і письменників. 
Ця інституція повинна запрацювати ще в 2016  році. Міністерство 
культури докладає д о цього  зусилля . 
Під час підготовки таких важливих , системних законопроектів, 
звичайно, трапляються технічні помилки . Ці помилки ми зараз  виправ -
ляємо. Тому пропоную всіх одностайно підтримати законопроект.  
Хотіла б також звернутися до вас, шановні колеги , з тим, що про 
підтримку книговидання в Україні ми повинні пам ’ятати не тільки то -
ді, коли створюємо  якісь  інституції, а  передусім тоді, коли розгляда ли 
проект бюджет у на 2016  рік і під час розгляду проекту бюджету на 
2017  рік. Тоді потрібна наша підтримка. Прошу проголосувати за цей 
законопроект.  
І так само прошу підтримати  наступний законопроект . Він також 
технічни й.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги. У виступах голови профіль -
ного комітету  і депутатів, які взяли участь в обговоренні , прозвучала 
позиція, що  цей законопроект є виключно  технічним, що він не потре -
бує другого читання, не потребує внесення поправок, тому пропону -
ється прийняти його  в цілому.  
Ставлю саме цю пропозицію на голосування і прошу зал 
підтримати.  
Отже , ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до пун кту 1 розділу  II «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 
системи державного управління у книговидавничій сфері » (№4726 ) 10 для прийняття в ціл ому згідно з пропозиці єю голови комітету і всіх  
депутатів , які взяли участь в обговоренні. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
«За» – 214. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, не всі встигли  проголосу -
вати , але я бачу, як натхненно депутати бігли до своїх робочих місць, 
бо всі підтримують даний законопроект. Тому прошу всіх зайти, зай -
няти робочі місця.  
Прошу закликати народних депутатів зайти до залу. Голів 
фракцій прошу змобілізувати депутатів.  
Колеги, м и зараз проголосуємо за повернення, а потім я ще раз 
поставлю на голосування. І закликаю всіх до дисципліни, до 
підтримки.  
Отже, колеги, перш ою ставлю на голосування пропозиці ю про 
повернення до розгляду проекту № 4726. Прошу підтримати  і проголо -
сувати . Будь ласка, колеги, голосуємо за повернення до розгляду 
проекту № 4726.  
«За» – 240. 
Рішення прийнят о. Повернулис я. 
І тепер я повторно ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до пункту  1 розділу  II «Прикінцеві положення » Закону 
України «Про вне сення змін до деяких законів України щодо вдоско -
налення системи державного управління у книговидавничій сфері » 
(№4726 ) для прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому,  
колеги. Прошу проголосувати  і підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 250. 
Закон прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Прикінцевих положень Закону України «Про вне -
сення змін до деяких зак онодавчих актів України щодо запровадження 
контрактної форми роботи у сфері культури та конкурсної процедури 11 призначення керівників державних та комунальних закладів культу -
ри» (№46 79).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту за скороче -
ною процедурою . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 186. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Подоляк 
Ірину Ігорівну. Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні ко леги, прошу підтрим ати теж прак -
тично, як ми це називаємо, технічн ий законопроект. При підготовці 
і видрукові цього закону закралася одна техніко -редакційна помилка. 
В усьо му текст і згаданого закону, де йдеться про  припиненн я безстро -
кових договорів , вжива ється слово  «припин ити», і л ише в одному 
місці вжито слово « розірвати ».  
Цим законопроект ом про внесення змін до Прикінцевих поло -
жень  ми пропонуємо врегулювати цю неточність, виправити редакцій -
ну помилку, яка зак ралася. Якщо ми цього  не зробимо , то при р озгляді 
справ, які пов ’язані з припиненням безстрокових договорів, у судах 
можуть виникати колізії. На врегулювання цього питання чекають 
інституції культури.  
Ще одна річ. На прохання Міністерства культури в законопро -
екті, який зараз розглядає ться, ми згадуємо посилання на пункт  9 
частини першої статті  36 Кодексу законів про працю щодо підстави 
припинення безстрокового трудового договору. Внесення такої  зміни 
сприятиме дотриманню принципу юридичної визначеності. Тому про -
шу підтримати цей законопроект за о снову та в цілому.  
Дякую сердечно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповіда є голова Комітету з питань культури і духовності 
Княжицький Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Вчора відбулося засідання 
нашого комітету , на якому були присутні мініст р культури і представ -
ники центральних органів виконавчої влади, які належать до сфер и 
Міністерства культури. Ми відзначили велику роботу, яку здійснює 
Міністерство культури для реформув ання галузі. Нам здається, що 12 і створення Українського інституту книги , який зараз активно працює, 
і перехід на контрактну форму, і пропозиції Міністерства культури 
щодо  створенн я інститут ів театрів, музеїв, щодо  підтрим ки і реформу -
вання  роботи з культурною спадщиною при ведуть до  певн ої революці ї 
в наш ій культурн ій сфер і, а отже , у нашому повсякденн ому житт і.  
Ми працюємо спільно з міністерством , справді , над кожним 
словом. Так, це законопроект про одне слово , але він надзвичайно 
важливий. Тому що завдяки цьому закону нам вдалося вдихнути мо -
лоді сили і дати шанс молодим укр аїнським виконавцям, композито -
рам, режисерам очолити нові мистецькі, музейні, творчі колективи.  
Дуже просимо вас підтримати цей законопроект за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Барна  Олег Степанович . Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! Колеги, за законопроект треба проголо -
сувати. Уточнення : працевлаштування працівників культури повинно 
бути реалізоване , щоб т аким чином дати можливість громадам безпо -
середньо впливати на призначення і відповідно питати за проведення 
культм асової роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заставний Роман, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ЗАСТАВНИЙ  Р.Й. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! «Народний фронт » у повному 
складі буде підтримувати даний законопроект і вас всіх так само 
заклика є його підтримати.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Обговорення завершен о.  
Я прошу заходити до залу і зайняти  робочі місця. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Прикінцевих положень Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо запровадження контрактної форми 
роботи у сфері культ ури та конкурсної процедури призначення керів -
ників державних та комунальних закладів культури » (№4679 ) для 
прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу 
проголосу вати  і підтримати.  
«За» – 239. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного  питання . Це проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України стосовно обмеження викори -
стання медійної продукції держави -агресора » (№4303 ). 
Прошу підтримати розгляд проекту за скороченою процедурою, 
колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 172. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжи цького Миколу Леонідовича. Будь ласка, пане 
Микол о.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, це непростий  
законопроект, він світоглядний. Якщо  ми прийм емо його , то фактично 
визнаємо, що маємо справ у з агресором, який веде проти нас гібридну 
війну, і що ми готові  захищатися від цієї гібридної війни.  
Ми багато зробили для захисту, і це дало дуже хороший резуль -
тат. Ми заборонили російські серіали, натомість підтримали україн -
ського виробника, підтримали  українську книжку, але, на жаль, не під -
тримали українськ ої музики, не підтримали українськ ого театр у. Цей 
закон опроект містить деякі суперечливі норми  і в багатьох викликає 
запитання. Чому, наприклад, актор, який вчора виступав проти терито -
ріальної цілісності України, закликав до підтримки сепаратистів на 14 сході, сь огодні, щоб виступати в нас, повинен взяти на себе зобов ’я-
зання й оголосити, що він підтримує територіальну цілісність Украї -
ни? Якщо це станеться, то люди  будуть задумуватися, яким  чином дія -
ти по відношенню до нашої держави. Ми примусимо себе поважати.  
Про що цей закон опроект ? Ним пропонується встанов ити обме -
ження щодо  здійснення гастрольних заходів гастролерів, пов ’язаних  
з державою -агресором , щодо участі в театральних постановках осіб, 
пов’язаних з державою -агресором , встанов ити додаткові умови щодо 
видачі прокатних посвідчень на фільми за участі  фізичних осіб  – 
резидентів держави -агресора, а саме надання таким и особам и заяви 
про засудження окупації території України державою -агресором , вста-
новити додаткові обмеження щодо трансляції музичних творів , впер-
ше оприлюднених після 1  січня 2014  року , за участі осіб , пов’язаних 
з державою -агресором, а також обмеження щодо ретрансляції про -
грам, які підпадають під юрисдикцію держави -агресора.  
Хочу сказати, що ми пропонуємо прийняти цей закон опроект 
у першому ч итанні. Якщо когось турбують якісь пункти цього проек -
ту, то далі під час роботи в комітеті ми зможемо їх обговорити. Але 
зрозумійте турботу і біль українських акторів і артистів, які не мають 
змоги виступити, наприклад, у Жовтневому палаці, де ми не створ или 
музею Майдану, але де демонструють  антрепризи з російськими акто -
рами, які закликають до порушення нашої територіальної цілісності.  
Ми маємо бути послідовними в нашій позиції. Якщо ми це 
зробимо, то в нас буде  шанс врятувати велику українську культуру  від  
колоніального ярма валуєвськи х указів та інших заборон, які протягом 
століть обмежували наш розвиток. Сотні й тисячі українців зараз бу -
дуть дивитися на нас , на те , як ми голосуємо. Безумовно, є певні 
суперечлив і пункти. Ще раз кажу, під час другого читання ми все 
виправимо. Але якщо ми захистимо український театр і українську 
музику, майбутні покоління , наші діти подякують нам.  
Закликаю вас проголосувати за цей законопроект у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу провес ти запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Євтушок Сергій Миколайович . Будь ласка.  15 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Прошу передати слово Юрію Одарченк у. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я повністю підтримую прийняття 
даного законопроекту і припинення діяльності на території України 
російської пропаганди.  
Але я хотів би просити всіх нас ще раз вдуматися. У нас є країна -
агресор, ми вживаємо заход ів щодо інформаційної блокади агресор а, 
у нас є учасники бойових дій, але немає війни. Тобто в нас країна -
агресор, з якою ми воюємо, – це АТО . У цьому дуже великий пара -
докс. Ми таким законом прямо визнаємо, що воюємо саме з Росій -
ською Федерацією, що ніяких терористів у нас немає, що є держава, 
яка напала на нас і захопила частину територі ї, проти якої ми запро -
ваджуємо санкції.  Це перше.  
Друге. Я пропоную  до другого читання внести до законопро -
екту  окремі уточнення щодо т елевізійних каналів. Варто виключити 
з норми щодо необхідності отримувати додаткові ліцензії, канали, які 
в Російській Федерації лише перекладаються на російську мову , але 
виготовляються в Сполучених Штатах Америки чи в Європейському 
Союзі. Наприклад, кана ли «Discoveri », «National  Geographik », «Sony  
Sci-Fi». Ці канали не мають представництва в Україні, мають  студію 
в Російській Федерації, на якій їх передачі лише перекладаються на 
російськ у мову.  Позбавляти наших громадян права доступу до амери -
канських чи європейських пізнавальних передач ми просто не маємо 
права, оскільки в Україні ми цей контент не виробляємо. Коли в нас 
будуть потужності перекладати ці передачі на українськ у мову , тоді 
розглянемо це питання.  
Тобто я хотів би, щоб до другого читання ми в несли відповідні 
поправки і проголосували  за них . Тому цей проект  треба прийняти за 
основу і скоротити строк його підготовки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веселова Наталія Василівна.  
 16 ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Олегу 
Березюку.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Деспотичні ре -
жими використовують будь -який інструмент для того, щоб окупувати 
не тільки території, але найголовніше – окупувати голови. Мистецтво, 
на превеликий жаль, також стає інструментом деспотичних режимів, 
так зване масове мистецтво, яке заполоняє голови, заполоняє емоції.  
Ми – держава, яка сьогодні обороняється від агресії рі зним и 
способ ами, у тому числі життями люд ей. Тому держава мусить дбати 
і про голови людей, які є живими, і ставити будь -які перепони, навіть 
якщо вони викликають якийсь супротив, і пам ’ятати, що це війна. 
Під  час війни перепона проти заволодіння головами має бути також 
величезним оборонним інструментом.  
Але якщо ми хочемо вивчати мистецтво, давайте вивчати мис -
тецтво. І всі народні депутати мають відвідати  художній музей  у Хар-
кові, який стоїть  порожній, щоб подивитися твори видатного україн -
ського художн ика Іллі Рєпіна, оригінал  картини «Козаки пишуть гео -
політичного листа турецькому султану ». Оце справжнє мистецтво 
пізнання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Червакова Ольга Валеріївна . Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради Укра їни з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Насправді, цей 
законопроект не про патріотизм, не про те, як заборонити медійну 
продукцію держави -агресо ра в Україні. Цей законопроект про те, як 
посадити до російської в ’язниці Бориса Гребенщикова й Андрія 
Макаревича.  17 Проциту ю одне з положень цього проекту закону : для того щоб 
здійснилися гастрольні заходи будь -якого актора, гастролер  повинен 
до початку ві дповідного гастрольного заходу надати організаторам 
письмову заяву про засудження окупації території України державою -
агресором. Тобто будь -хто для того, щоб співати в Україні, має засу -
дити Путіна.  
Хочу нагадати, що в Росії подібні речі прирівнюються до екстре -
мізму. Це означає, що будь -якому актору, який підтримує Україну, 
після повернення  до Росії ми забезпе чимо небо в клітинку і друзів 
у смужку. Чи хочемо ми, щоб притомні російські співаки, які  підтри -
мують Україну, опинилися в російській в ’язниці? За що, скажіть, будь 
ласка, ми бажаємо їм зла?  
Далі. Те саме щодо  кіно.  Фільм не отримає прокатн ого свідоцтв а, 
якщо будь -хто з його учасників походить з держави -агресора. Скажіть, 
будь ласка, що  означ ає «будь -хто»? А якщо в титрах є якийсь відео -
інженер з кра їни-агресора, він теж має написати заяву, що  засуджує? 
А якщо  цей фільм, наприклад, голлівудський, то що, ми не будемо  
давати такому фільму прокатн ого свідоцтв а? 
І останнє . Андрі ю Володимирович у, я хочу звернутися до  вас. 
Зміни на д есяти останніх сторінк ах цього законопроект у взагалі не 
стосуються предмет а відання комітету, який  його вносить . Це зміни 
до Закону «Про телебачення і радіомовлення », які не пройшли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.  Ці зміни не пройшли  експертиз и нашого  
комітету. Ми зверталися до Апарату  Верховної Ради, щоб усі зміни  
до законів про телебачення, які  стосуються предмет а відання нашого 
комітету, проходили нашу експертизу. Цей законопроект не проходив 
через наш  комітет. Я категорично проти того, щоб відбувал ися такі 
маніпулятивні  речі. Якщо до закону вносяться зміни щодо  того, що 
взагалі не стосу ється цього закону, то це маніпуляція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Корчинська Оксана Анатолівна . Будь ласка.  
 18 КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Рад и України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Вітаю! Шановні колеги , звертаюс я до вас з проханням підтри -
мати в  першому читанні цей законопроект.   
Зараз  у залі ми збираємо підписи для заборон и в’їзду в Україну 
російських акторів, котрі показують свої спектаклі в Криму, після того 
їдуть до Одес и, до К раматорськ а, невипадково вибираючи ці міста, 
щоб зібрати там людей, які ще не визначилися щодо проукраїнськ ої 
позиці ї. У залі збирають пі дписи проти в ’їзду колишньої громадянки 
України Корольової, якій надають найбільший  зал – Палац «Украї -
на» – для гастрол ей, розуміючи, що  її гастролі  викличуть супротив 
і біль у добровольців і проукраїнських патріотичних сил.   
Таким чином ми самі провокуєм о нашу патріотичну молодь на 
протистояння. Ми не маємо права ц ього  робити.  
Я прошу підтримати цей законопроект у першому читанні, тому 
що це, дійсно, дуже важливо для нашої культури, для того, щоб ми 
зберегли свою державність. Нагадую, що наша країна зветь ся Україна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Андрій Іллєнко , 1 хвилина . Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеук раїнське об’єднання 
«Свобода») . Щойно з трибуни було сказано: «Як же ж так, до нас 
приїдуть притомні російські артисти – і їм треба буде публічно ска -
зати, що вони проти анексії українських територій, проти російської 
агресії ». Ви знаєте, якщо вони не можу ть цього зробити, то їм нема є 
чого робити  в Україні. Чо му вони мають сюди їздити? Нехай сидять 
у себе в Росії . Нам не потрібні такі, з дозволу сказати, артисти.  
А найголовніше те, що за цим так званим нейтралітетом ніхто не 
сховається: ти або на боці добра , або на боці зла. Як кажуть , у пеклі 
найгаряч іші місця будуть для тих, які зберіга ли нейтралітет у важкі 
часи. Так що не треба за цим ховатися. Захищаймо свій національний 19 інформаційний простір, захищаймо свою країну, маймо національну 
честь і гідність !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький, 1 хвилина.  Будь ласка . 
За ним – Перший заступник Голови Верховної Ради Геращенко. І по -
тім перейдемо до голосування.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, виступаючи з трибуни, 
говорили про певні неточності, які н е відповідають нормам закону. 
Тих російськ их актор ів, які хоча б раз у пресі підтримали терито -
ріальну цілісність України, як Андрі й Макаревич, Лі я Ахеджаков а 
і ще двоє-троє російських  патріотів, які там залишилися, такий  закон 
не стосуватиме ться. Це пряме  виключення з норм цього закону  
(Оплески) . 
Тому будь -які інсинуації, що це їх стосується, – чиста брехня 
проросійських сил.  
Комітет з питань свобод и слова  розглядав цей законопроект. Він 
його не підтримав, але розглянув на своєму засіданні відповідно до 
Регламенту.  
Прошу підтримати даний  закон опроект  і розумом, і серцем, 
і думкою про майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через  хвилину  відбудеться голосуван -
ня. Прошу всіх  заходити до залу. І надаю слово Ірині Геращенко.  Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ну , можна так зрозуміти, 
що в українській культурі вже всі питання вирішені, тому ми вносимо 
такі контраверсійні проекти закон ів. 
Я передусім хотіла б подякувати тим українським акторам, які 
відмовилися брати участь у російських серіалах, бо в них  є позиція. 
Ніхто не забороняв їм брати участ і в них, але це позиція.  
Так само хочу подякувати тим українським громадянам, які 
відмовилися дивитися російські серіали і  ходити на вистави тих ро -
сійських акторів, які займают ь антиукраїнську позицію, бо це  позиція. 
І  ми маємо  не заборонами, а через абсолютно інші механізми  20 підтримувати патріотизм. Забороняю ть тільки деспотичні держави, 
а Украї на – демократична країна .  
Мені здається, що коли ми розглядаємо  подібні законопроекти,  
варто дослухатися і до індустрі ї. Тут зібралися, знаєте, великі  профе -
сіонали в усіх сферах, але насправді є позиція Нацради України, до 
складу якої ми обирали патріотичних і гідних представників. Так само 
є позиція українських телеканалів, які представляють, до речі, журна -
лістів, що с ьогодні з ложі преси висвітлюють і нашу роботу. Вони 
вважають, що цей законопроект порушує права людини, українського 
глядача. І ми як правова держава не можемо приймати закон ів, упо-
добляючись Росії, яка забороняє  все на світі , зокрема в синовлення 
хворих дітей , і зараз  закриває українську бібліотеку.   
Так Україна – не Росія!  Не через заборони потрібно йти, а через 
виховання патріотизму, через абсолютно інші речі. І мені дуже при -
кро, що комітет, який має опікуватися питаннями культури і єднати 
країну, нама гається сьогодні розкол оти сесійну залу.  
Закликаю займатися  питаннями  української культури, підтриму -
вати українських глядачів, українських акторів, а не розколювати 
сесійну залу.  
І хочу звернутис я до українців. Давайте ми не через заборони, не 
через  дурну ваті закони покажемо це, а просто перестанемо ходити на 
концерти тих людей, які насправді представляють Росію (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закон у «Про внесення змін до 
деяких законів України стосовно обмеження використання медійної 
продукції держави -агресора » (№4303) для прийняття за основу. Коле -
ги, хто підтримує даний законопроект, прошу голосувати .  
«За» – 174. 
Колеги, якщо я поставлю на голосу вання пропозицію про направ -
лення проекту на повторне перше читання , ми можемо це підтримати? 
Можемо.  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію  про направлення  
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України стосов -
но обмеження використання меді йної продукції держави -агресора » 
(№4303) на повторне перше читання. Підтримується  пропозиція,  так? 
Підтримується.   21 Будь ласка, голосуємо про направлення на  повторне перше чи -
тання проекту № 4303 . Прошу підтримати  і проголосувати.  
«За» – 205. 
Колеги, ще можн а проголосувати про повернення на доопрацю -
вання суб ’єкту права законодавчої ініціативи . Підтримуємо?  
Будь ласка, Княжицький, порадьте нам , 1 хвилина .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане головуючий, а що це та -
ке було, коли віце -спікер Верховної Ради, викорис товуючи те, що вона 
знаходиться біля трибун и, без запису, поза Регламентом більше 2 хви-
лин виступа ла, агіту ючи за проросійську позицію ? Це що було взага -
лі? Ви можете пояснити, який Регламент це передбачає і як після 
цього брати участь у засіданнях цієї В ерховної Ради?! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги! Хочу повідо -
мити всім, що для членів президії  – Голови і заступників – немає 
механізму запису , і вони мають право, як і голова фракції , взяти слово 
з буд ь-якого питання. Тому я надаю с лово , виходячи з того, чи є запит, 
колеги. І підсумовувати вони мають право без запису  за Регламент ом, 
бо запису не існує.  
Колеги, скажіть мені , пропозиція про повернення на доопрацю -
вання  суб’єкту права законодавчої ініціативи підтримується?  
Прошу тоді  підтримати  пропозицію  про повернення  проект у за-
кону №4303  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацюван -
ня. Прошу голосувати  і підтримати. Будь ласка, колеги, голосу ємо. 
«За» – 220. 
Кільк ох голосів бракує . Поставлю ще раз  на голосування , 
але прошу  підійти. Бракує чотирьох  голосів, колеги. Я прошу підійти, 
приготуватис я до голосування , зайняти робочі місця. Колеги, готові?  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію  повернути суб’єк-
ту  права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект закону 
№4303 . Прошу всіх підтримати дану пропозицію. Прошу голосувати  
(Шум у залі) . Вибачте. Так, спочатку про повернення  до цієї  пропози -
ції. Прошу проголосувати про повернення до цієї пропозиції. Прошу 
підтримати, колеги.   
«За» – 222. 
Колеги , я ще раз поставлю на  голосування пропозицію про  по-
вернення, якщо не  буде голосів , закон опроект  буде відхилен о.  22 Хто підтримує пропозицію про повернення до розгляду проекту 
закону, прошу голосувати. Будь ласка, колеги, голосу ємо.  
«За» – 215. 
Пропозиці ю не підтрим ано. Проект закону №4303  оголошую 
відхиленим.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання  порядку денного. Це про-
ект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про наукову 
і  науково -технічну діяльність » щодо уточнення деяких положень» 
(№4349 ).  
Але до президі ї надійшла заява про оголошення перерви від двох 
фракцій  – «Народний фронт » і Радикальн ої парті ї. Вони згодні замі -
нити вимогу щодо перерв и виступом. Хто виступ атиме ? 
Микола Княжицький, 3 хвилини . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Я дуже прошу всіх тих, 
у кого є хоча б частка  честі й совісті, припинити брати участь у за-
сіданнях цієї Верховної Р ади! Я принаймні зроблю так , поки ми хо ча б 
не направимо  на повторне перше  читання цей законопроект, поки не 
покажемо, хто в цьому залі виступає проти України, проти українців , 
спекулює і бреше на користь льовочкіним, фірташам, іншим корупціо -
нерам на кори сть негідникам, олігархічній більшості, яка розкрадала 
цю країну 25  років, а зараз намагається через таких «попок », як оцей 
Лещенко , що сидить  тут і гавкає, через таких негідників, як Червакова, 
яка з «Інтера » не вилазить , через інших людей, які намагаютьс я зни-
щити Україну, не дають прийняти нормальн ого закон у, який підтри -
мує українське мистецьке середовище, на підтримку якого зробили 
величезну кількість телевізійних роликів, виходили багато разів на  
протест и Ірма Вітовська, Держипільський, колективи бага тьох україн -
ських театрів і закладів культури ! Ви й далі хочете, щоб російські 
люди, які знущаються над нами,  танцювали в Жовтневому палаці на 
кістках наших предків? Ідіть самі там потанцюйте! Я в цьому цирку 
участі  брати не буду!   
Дякую  (Шум у залі) .  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для р еплік и надається Лещенк у і Черваков ій, п о 30 секунд  
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Ганьба! Ганьба!  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Щоб уся держава бачила, як зараз намагалися запровадити  корупцій -
ну схему «антинародним фронтом »! Людина, яка була з батьком ро -
сійської пропаганди Кисель овим, яка разом із Сівковичем, що  втік д о 
Росії, який причетний  до розгону Майдану , людина, яка знищила єди -
ний опозиційний телеканал в часи Януковича – TBі, зараз розповідає  
про те, що захищає національні інтереси! Ця людина є агентом, засла -
ним сюди, який в ідстоює ворожі Україн і інтереси. Ця л юдина…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , Червакова.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.  Шановні колеги, я  дякую  всьому залу за те, 
що розум все -таки переважив над маразмом під час цього голосуван -
ня. Це перше.  
Друге.  Я вважаю, і наша фракція  має таку позицію , що цю сферу , 
дійсно , треба  регулювати . Це ганьба, що на  гуманітарну сферу Украї -
ни є російські впливи . Але коли  ця сфера регулюється за допомогою  
рейдерських законів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я перепрошую… (Шум у залі) . Прошу 
всіх заспокоїтис я! Ол ю, будь ласка, сядьте ! Колеги, увага! Я прошу 
всіх зайняти свої робочі місця.  
Ми завершили обговорення. Були виступи, я дав  слово для  
реплік , як і передбачено  Регламентом.  
Зараз ми маємо розглянути надважливе питання – про внесення 
змін до бюджету України, яке стосується безпеков их питань. Боюся, 
що ми розбалансуємо зал так, що не зможемо підтримати нашу армію, 
наших хлопців на передовій, прикордонників і МВС.  24 Тому, колеги, з вашого дозволу я перейду до цього питання, 
яке  було мною анонсоване на 11  годину. Зараз під ’їде Прем ’єр-
міністр. Я вважаю це питання ключовим на сьогодні.  
У розділі «перше читання » є один законопроект, який не 
викликає застережень, наскільки мені відомо. Ми можемо розглянути 
його, а потім перейти до питання щодо бюджету? Можемо. Давайте 
так і зробимо , товар иство.  
 
–––––––––––––––  
 
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
наукову і науково -технічну діяльність» щодо уточнення деяких поло -
жень » (№4349 ). Він короткий. Відразу після нього пере йдемо до пи -
тання про внесення змін до бюджету.  
Прошу підтримати розгляд проекту  за скороченою процедурою. 
Будь ласка, голосуємо , колеги.  
«За» – 186. 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань науки і освіти Сп іваковського Олександра Володимировича. Будь 
ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день , шановні колеги! Я дуже сподіваюс я, що 
освітні закони мо жуть нас об ’єднати, бо фактично освіта на сьогодні – 
це другий фронт, який проходить у мізках людей,  через  їх менталь -
ність. Тому давайте все -таки об ’єднуватис я заради того, щоб наш і 
освіта й наука мал и майбутнє.  
Шановні колеги, скажу дуже коротко. Законопроект розроблено 
народними депутатами членами Комітету з питань науки і освіти за 
погодженням з Міністерством освіти і науки України, як е сьогодні 
представляє міністр освіти і науки України пані Лілія Г риневич, 
Національною академією наук України, національними галузевими 
академіями наук України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України підтримує цей законопроект.  25 Ним в регульовуються питання у сфері наукової і науково -
технічн ої діяльності, визначення поняття «докторант », уточнення по -
рядку обрання дійсних членів національних академій наук та керівни -
ків наукових установ, окремих положень щодо пенсійного забезпечен -
ня та оплати праці наукових працівників.  
Ми чудово знаємо, що точиться  дискусія навколо однієї дуже 
важливої спірної норми щодо семи мінімальних окладів для молодшо -
го наукового спеціаліста. Є пропозиція в цьому сенсі проголосувати 
проект у  першому читанні, після цього ми доопрацюємо, щоб усунути 
цей момент, який впл ивати ме на формування бюджету України. Але 
питання полягає в тому,  що Закон  «Про наукову  і науково -технічну 
діяльність », який ми прийняли 6  грудня 2015  року, повинен працю -
вати. Тому дуже прошу підтримати проект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, к олего.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Тарас Дмитрович Кремінь . Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична па ртія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Я прошу проголосувати за  внесення змін до цього закону, 
оскільки вони є важливими. І хочу підтримати виступ Олександра 
Співаковського в тому, що , справді , необхідно приймати всі законо -
проекти, спрямовані  на реформув ання системи освіти і науки в Украї -
ні, бо  з цього ми повинні розпочати очищення наших загальноосвітніх 
закладів систем и освіти, Національної а кадемі ї наук і підтримати ті 
прекрасні наміри, з якими ми приходили до наших шкіл буквально 
тиждень тому , коли св яткували День учителя.  
Прошу підтримати . Фракція «Народн ий фронт » голосуватиме за .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Суслова передає слово Віктору Пинзенику. Будь ласка, пане 
Віктор е. 
 26 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Які норми цього проекту закону викликають у мене тривогу? Закон о-
проект  стосується науково -технічної діяльності, а регулює питання 
пенсійного забезпеченн я в тому числі. Досить нам плодити сотн і пен-
сійних законів ! Пенсійний закон в Україні може бути тільки од ин. Не 
можна кожним галузевим законом встановлювати свої особливі 
правила пенсійного забезпечення. Перша моя пропозиція  – вилучити 
ці норми з тексту проекту закону.  
Друга п ропозиція. Закон опроект  передбачає встановити міні -
мальну оплату праці наукового співробітника на рівні семи  мінімаль -
них заробітних плат,  це 10  тисяч гривень за сьогодні шнього рівня. 
Хотів би вас поінформувати, що зарплата професора на сьогодні у два 
рази менша – 4,5 тисячі. Не може такого бути ! Якою ж має бути тоді 
заробітна плата професора? Скільки тоді коштує цей закон опроект ?  
Хотів би наголосити, що зараз у парламенті на розгляді  проект 
бюджету на 2017  рік. Чи зачеплені там ці питання? Ні, на жаль. Тому 
моя друга пропозиція  – вилучити питання, які стосуються оплати 
праці , і розглянути їх при обговоренні проекту з акону про Державний 
бюджет. Тому що будь -який закон має сенс, якщо він забезпечений 
фінансово.  
Отже, я пропоную підтрим ати проект у першому читані за умови 
вилучення двох позицій, які стосуються оплати праці і пенсійного 
забезпечення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма Ігор . Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційн ий 
блок » підтримувати ме даний законопроект у першому читанні , і пояс -
ню чому. Передусім на сьогодні  ми повинні усвідомити, що неосві -
чене, безграмот не суспільство не має перспективи на існування. Май -
бутнього в держави немає, якщо люди не будуть освіченими. Хто  
людей навчає і хто допомагає їм піднятися в розвитку на наступний 
рівень? Це, без сумніву, ті, які належать до освітян, і ті, які займають -
ся науковою роботою.  27 Тепер подивіться , до чого ми йдемо. Ми хочемо відкрити візовий 
режим з Євросоюзом. Хто в першу чергу туди поїде? Той, хто  вважа -
тиме, що його заробітна плата не на гідному рівні. Ті самі науковці  
першими поїдуть шукати  робот у за кордон. Що їх може тут втримати? 
Відповідний рівень заробітної плати, відповідний рівень фінансування 
науки, відповідне ставлення  держави і державних інститутів до цієї 
сфери .  
Що ми сьогодні і кожн ого дня  робимо?  Ми вносимо зміни і до -
повнення до Закону «П ро наук ову і науково -технічну діяльність ». 
Шановний головуючий, до вас є прохання. Припиніть розгляд законо -
проектів за скороченою процедурою ! На сь огодні 80  відсотків всіх 
законопроектів – про внесення змін до закон ів, за які голосував склад 
цієї Верховної Ради за скороченою процедурою. Що за 2 хвилини 
можна обговорити, яку проблему? А потім ми починаємо вносити 
зміни і доповнення.  
Тому це  кнопкодавство під час розгляду за скорочен ою 
процедур ою має свої негативи. І  ми сьогодні будемо розглядати ще не 
один закон опроект про внесення змін. Понаприймали, а дал і схамену -
лися: ой, у нас щось погано, щось негаразд !  
Ми будемо голосувати за проект у першому  читанні, підтриму -
вати науку. «Опозиційний блок » підтримує всі ініціативи, які йдуть на 
користь державі і її громад янам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Але під час обговорен -
ня прозвучала позиція, що ми можемо голосувати тільки за основу.  
І тому я поставлю її на голосування. Прошу всіх зайти до залу і зай -
няти робочі місця . Переходи мо до  прийняття рішення, колеги.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про наукову і науково -технічну діяльність » щодо 
уточнення деяких положень»  (№4349 ) для прийняття за пропозицією 
комітету за основу. Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято. Вітаю , колеги.  
 
–––––––––––––– – 28 Як ми і домовлялис я, об 11  годині переходимо до проектів зако -
нів, які стосуються внесення змін до бюджету.  
До Верховн ої Ради України прибув Прем ’єр-міністр України 
Володимир Борисович Гройсман і члени Кабінету Міністрів. Давайте 
привітаємо Прем ’єр-міністра. Володимир е Борисович у, вітаємо вас! 
(Оплески) . 
Це дуже важливо, коли такі законопроекти доп овідає безпосеред -
ньо Прем ’єр-міністр . Це правильна і позитивна практика . 
Зараз я прошу колег  проголосувати за розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік» щодо використання кредиту Уряду Республіки  
Польща на умовах пов’язаної допомоги» ( №5074 ) і проектів Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2016 рік» ( №5217  і №5217 -1). Я прошу всіх підтримати 
дану пропозицію. Прошу голосувати, колеги. Будь ласка, голосу ємо. 
«За» – 188. 
Колеги, очевидно, мене не зрозуміли. Я ставлю на голосування  
пропозицію , щоб ми зараз перейшли до розгляду цих законопроектів. 
Це не скорочена процедура, колеги. Ми маємо проголосувати за те, 
щоб зараз могли перейти до розгляду проект ів законів про внесення 
змін до бюджету , мета яких,  наголошую,  – передусім виділення кош -
тів на фінансування Міністерств а оборони, МВС, Служб и безпеки, 
прикордонників, хлопців на передовій. Я дуже прошу відповідально  
поставитися , не розслаблятися. Це фактично питання безпеки і оборо -
ни. Ці зміни  до бюджету на 80  відсотків стосуються безпеки і обо -
рони. Тому, колеги, прошу в сіх зорієнтуватис я. Я зараз ще раз постав -
лю на голосування. Сподіваюс я, що буде одностайне голосування.  
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  Готові, колеги?  
Отже, став лю на голосування пропозицію перейти зараз до роз -
гляду проектів законів №5074, №5217 про внесення змін до Д ержав -
ного бюджет у України на 2016  рік. Прошу проголосувати  і підтримати 
цю пропозицію.  Будь ласка,  колеги, прошу голосувати.   
«За» – 236. 
Рішення п рийнят о. Дякую, що зорієнтувалися.  
Тепер, колеги, переходимо до розгляду  проектів . Я поставлю  
на  голосування пропозицію про розгляд за скороченою. Володимир е 
Борисович у, с тавити на голосування пропозицію про скорочену  
процедуру ?  29 Колеги, хто підтримує ро згляд за скороченою процедурою 
проекту № 5074, прошу проголосувати. Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 197. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді першого заступника міністра фінансів 
Маркарову Оксану Сергіївну. Будь ласка,  пані Оксано.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , заступн ик міністра фінансів України – 
керівник апарату.  Добр ий день, пане головуючий! Добр ий день , пане 
Прем ’єре, шановні народні депутати, шановний український народе! 
Дозвольте вашій увазі запропонувати проект Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про Де ржавний бюджет на 2016 рік ».  
Прийняття вказаного законопроекту  пов’язане  передусім  з необ -
хідністю виділити додаткове фінансування на сектор безпеки та обо -
рони в розмірі 7,1  мільярд а гривень , зокрема  на Міністерство оборо -
ни – 3,8 мільярда гривень, на На ціональну поліцію – 2 мільярди гри -
вень, на Держприкордонслужб у – близько 1 мільярда , та інші видатки.  
Дани м законопроект ом, крім вирішення цих нагальних питань, 
пропонує ться вирішити ще декілька питань, які ми з вами обговорю -
вали  і які стоять на порядку денному на сьогодні.  
Перше . Це виконання Закону «Про держ авну службу ». На реалі -
зацію цього закону ми пропонуємо виділити 1,4  мільярд а гривень, 
з яких 1  мільярд – саме на обласні держадміністрації, які, як ви всі 
знаєте, спілкуючись в округах, потребують ц их коштів.  
Друге . Це фінансування підтримки вугледобувних компаній на 
420 мільйонів для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксан о Сергіївн о, я вас переб ’ю на секун -
дочку. Подивіться, у нас є два законопроекти  – №5074 і №5217. Зараз 
я поставив на розгляд проект № 5074.   
Ви просто не зорієнтувалис я, пані Оксан о, нічого страшного. Ми 
перейдемо до базового проекту закону. А зараз я поставив на розгляд 
проект № 5074.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні народні депутати, говоритиму 
коротко.  У проекті Закону «Про  внесення змін до Закону У країни 
«Про Державн ий бюджет  України на 2016  рік» щодо використання 
кредиту Уряду Республіки Польща на умовах пов ’язаної допомоги » 30 (№5074 ) ми п ропонуємо внести до додат ка №3 і додатк а №9 зміни 
щодо отримання і використання 100  мільйонів євро від Республіки  
Польща. Ці кошти допоможуть нам суттєво покращити наші митні 
переходи між Україною  та Польщею. Зокрема, ми пропонуємо спря -
мувати кошти кредиту на «Укравтодор » – 68 мільйонів євро, на митну 
служ бу – 25 мільйонів євро та на Держприкордонслужбу – 7 мільйоні в 
євро. У чинній редакції закону весь цей кредит мав бути використаний 
на «Укравтодор ».  
Зміна полягає в тому, що ми хочемо, щоб усі ці переходи якісно 
запрацювали, і тому  вивіри ли по кожному з переходів, що саме там 
потрібно  – десь потрібн і дороги, десь необхідно  покращити саме мит -
ні пункти, десь – надати допомогу митній службі.  Відповідно це вже 
узгоджена позиція, яку ми просимо вас підтримати.  
Прийняття п роект у не вплине на показники бюджету і на дефіцит 
поточного року, оскільки  частин у його використан ня і вибірк у вже 
врахован о в цьому році.  
Тільки -но буде прий нято ц ей законопроект, відразу ДФС, 
«Укравтодор » підготують відповідні інвестпроекти. Просимо 
підтримати .  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги, зараз співдоповідач виступить, 
далі – від фракцій, а потім у доповідача  буде можливість підсумувати.  
Для співдоповіді слово надаєтьс я голові підкомітету Комітету 
з питань бюджету Сергію Рудику. Будь ласка, пане Сергію.  
Пане Рудик! Ви знаєте, що зараз маєте виступати?  
Я прошу депутатів уважно стежити за порядком денним сесії.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванец ь). Перепрошую . Шановні народні 
депутати ! Комітет з питань бюджету 21  вересня розглянув урядовий 
проект Закон у «П ро внесення змін до Закону України « Про Держав -
ний бюджет  України на 2016  рік» щодо використання кредиту Уряду 
Республіки Польщ а на умовах пов’ язаної допомоги» (№ 5074 ), 31 розроблений для належного використання відповідних кредитних 
коштів. Суть проекту дуже проста: ми зменшуємо за спецфондом на 
10 мільйонів гривень кошти, які надавалися «Укравтодору », і перероз -
поділяємо їх таким  чином : Адміністрац ія Державної прикордонної 
служби отримує 0,7  мільйон а гривень, «Укравтодор » – 6,8 мільйон а 
гривень, і Мінфін отримує через ДФС 2,5 мільйон а гривень.  
Щодо законопроекту належить зауважити таке . Показники зако -
нопроекту є збалансованими, його реалізація не п ризведе до збільшен -
ня державного боргу і дефіциту державного бюджету, оскільки перед -
бачається лише перерозподіл витрат спецфонду без зміни загального 
обсягу державних зовнішніх запозичень. Разом з тим у законопроекті 
допущено помилку, яку належить виправ ити, а саме  із додатк а №3 ви-
ключити рядок «Разом » та внести необхідні редакційні техніко -юри-
дичні правки.  
Слід також звернути увагу, що в разі прийняття інших законо -
проектів щодо внесення змін до Державного бюджету до розгляду за -
конопроект у №5074 потр ебуватимуть уточнення бюджетні показники 
у законопроекті з метою забезпечення узгодженості правових норм та 
збалансованості Державного бюджету.  
Крім того, комітетом підтримано,  погоджено з Мінфіном ініціа -
тиву Київської міськдержадміністрації щодо врахуван ня в законо -
проекті положення з врегулювання зобов ’язань Київської міської ради 
за здійсненими запозиченнями шляхом відповідного доповнення до 
статті 32 закону.  
За підсумками розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив  рі-
шення  рекомендувати Верховній Раді законопроект №5074 прийняти 
за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, погоджених 
з Мінфіном, що наведені в листі -висновку комітету до Верховної 
Ради. Відповідно комітету разом з Головним юридичним управлінням 
при оформленні відповідного зако ну належить…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 15 секунд . Завершуйте, будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  …внести необхідні редакційні та техніко -юридичні 
правки. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  32 Шановні колеги, зараз згідно з Регламент ом відбудеться обгово -
рення цього законопроекту. Прошу записатися на виступи від фракцій : 
два – за, два – проти. Ми обговорюємо  законопроект №5074 , щоб не 
було плутанини.  
Від «Народного фронту » народний депутат Бриченко. Будь 
ласка . 
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховно ї Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Передайте, будь ласка, слово Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го 
депутат а Бонд аря. 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Я також просити му підтримати цей законопроект. Сокальський район 
межує з Польщею. Там якраз є митні переходи, зокрема « Угринів », які 
треба добудовувати. Є багато доріг, які потребують ремонту вздовж 
кордону. Тому «Народний фронт » буде підтримувати. І запрош уємо 
підтримати всіх цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам, колего.  
Від «Блоку Петра Порошенка » народний депутат Севрюков. Будь 
ласка .   
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Пе тра Поро -
шенка») . Добр ий день! Прошу передати слово Дмитру Андрієвському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Дмитр а 
Андрієвсько го.  
 33 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги ! Законопроект № 5074 нібито технічний , але в разі 
його прийняття  допоможе розв’язати низку  надзвичайно важливих 
проблем.   
Перша позиція. Всі ми чуємо дуже багато інформації про те, що 
на кордоні з Польщею утворилися  величезні пробки, і автомобілям 
дуже важко  перетнути цей кордон. Нам вдасться перерозподілити гро -
ші на створення нових  можливостей щодо облаштування пунктів про -
пуску. Гроші також будуть спрямовані  на фінансування матеріально -
технічного  забезпечення Державної прикордонної служби.  
Друга позиція , надзвичайно важлива для міста Києва. Я просив 
би колег обов ’язково підтримати цей закон опроект , виходячи саме 
з таких мір кувань. Місто Київ  у разі прийняття редакції Перехідн их 
положен ь проекту, запропонован их комітетом,  мати ме можливість за 
рахунок коштів власного бюджету погасити 1,9  мільярда гривень кре -
дитів державних банків, тобто буде значно  покращено кредитний ба -
ланс  міста Києва і цих державних банків.  Місто зможе зекономити 
майже 1  мільйон гривень, який щоденно витрачається на обслугову -
вання цього кредиту. Ми також майже  300 мільйонів гривень  зможемо 
зекономити  при формуванні проекту бюджету на наступний рік.  
Шановн і колеги,  прийняття цього надзвичайно важлив ого зако-
нопроект у дасть  можливість  значно покращити бюджетні показники. 
Прошу  підтримати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю, шановний колего.  
Лідер фракції «Самопоміч » пан Березюк.  Будь ласка . 
 
БЕР ЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово  Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Пані  Тетяні надається слово . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 34 «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, шановні колеги ! Звісно, ми 
підтримаємо те, щоб гроші, залучені як кредитні,  пішли на розбудову 
в тому числі Державної фіскальної служби, митниці, пунктів про -
пуску, зокрема кордону  з Польщею, т ому що це гроші, отримані від 
Польщі в якості пов ’язаного кредиту. Але проблема Україн и не в то-
му, як залучити гроші . Є багато іноземних донорів, які бажають нам 
допомогти.  
Проблема в тому, щоб їх ефективно витратити. Ці гроші можуть 
роками лежати і не в икористовуватися через бюрократичну про -
цедуру, через те, що не можуть корупціонер и у відділах інвестицій 
і нерухомості відповідних відомств визначитися, які саме проекти 
цими грошима фінансувати , через те, що постійно тендерна процедура 
зривається, затягу ється, туди засову ються близькі фірми і так е інше.   
Тому  якщо ми підтримуємо перерозподіл цих 25  мільйонів євро 
на Державну фіскальну службу, то вимагаємо особисто від Прем ’єр-
міністра і міністра фінансів забезпечити ефективний контроль за ви -
трачанням ци х грошей. Якщо це буде покладено на міністра фінансів, 
то вимагаємо, щоб до складу  робоч ої груп и були залучені представни -
ки профільного комітету парламенту , щоб вони бачили, на що витра -
чаються гроші , залучені як кредит від Польщі.  
Тільки за таких  умов м ожна говорити, що, справді, гроші підуть 
на те, щоб на західному кордоні відбудувати митну інфраструктуру.  
Інакше вони будуть витрачені ні на що , як сотні мільйонів гривень, які 
були вгачені в модернізацію Державної ф іскальної служби , а в резуль -
таті ця служба не має навіть нормального центру обробки даних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю, пані Тетян о. 
Радикальна партія Ляшка надає слово своєму лідеру Олегу 
Ляшку . Будь ласка . Виступ з трибуни.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової  та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Ради -
кальної партії підтримуватиме внесення змін до бюджету, як ими 
передбача ється збільшення видатків на оборону і національну безпеку. 
Українсь кі військові мають бути забезпечені зарплатою, у них ма ють 
бути потужна техніка, засоби захисту, тому що питання оборони  35 країни, відбиття російської агресії – це святий обов ’язок кожного 
українського громадянина.  
Водночас, користуючись нагодою, що в залі п арламенту 
присутній Прем ’єр-міністр Володимир Гройсман , я хочу звернутися 
до нього . Думаю, що для кожного з вас має бути очевидним, що силь -
на армія, сильна дипломатія, сильна к раїна можливі лише тоді, коли 
в українців є гроші, коли в українців є зарплата,  коли працює націо -
нальний виробник, коли ми не побираємося по всьому світу. Тому від 
імені фракції Радикальної партії я вимагаю від вас радикального збіль -
шення в проекті бюджету на наступний рік доходів громадян, заробіт -
ної плат и, пенсій, соціальних доп омог, індексаці ї тих мінімальних за -
робітків, на які сьогодні вимушені животіти українці. Я вимагаю від 
вас, пане Прем ’єр-міністр е, проведення такої політики, яка давала  б 
робочі місця українцям, розвивала національну промисловість, сіль -
ське господарство.   
І про землю . Я хочу повідомити : вчора, сьогодні в мене відбу -
лися розмови з Президентом України, з Прем ’єр-міністром України, 
з Головою Верховної Ради . З усіма трьома ми говорили про необхід -
ність подовження дії мораторію на продаж земель сільськогоспо -
дарського призначення. У результаті тривалих дискусій ми досягли 
домовленостей і до моглися того , що сьогодні проект з акон у про мора -
торій буде внесено в зал , і ми всі за нього проголосуємо.  
Ні продажу української землі ! Досить грабувати українців ! 
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дяку ю. 
Не встигл и записатися представники фракці ї «Батьківщина ». 
Будь ласка, надайте 1 хвилину пані Кужель . І від «Волі народу » так 
само.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Я хочу нагадати, що ми 
розглядаємо питання внесення змін до бюджету в частині позики 
Польщі. П ередусім хочу сказати , що ми всі повинні подяку вати 
Польщі за те, що вона підтримує нас у реалізації дуже важливих 
інфраструктурних проект ів. Але нам повинно бути соромно, бо наш 
потенціал завжди був вищ ий. І тільки тому, пане Прем ’єре і правляча 36 коаліці є, що вони зробили наголос у своїй політи ці на створенн і нових 
робочих місць, на розвитк у підприємництва, на зниженн і податків, на 
підтрим ці свого населення, вони мають сьогодні можливість 
допомагати Україні.  
Я знаю, що розумні  поляки сказали, що дороги будувати муть  
самі, бо їм відомо,  як використовують кошти  наші посадовці і які 
бувають відкати  при будівництві доріг.  
Прохання  до вас. Д айте відповідь, скільки кілометрів дороги 
буде побудован о за 68  мільйонів євро. І вся наша фракція проси ть, 
щоб вартість 1 кілометра…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 15 секунд . Будь ласка,  завершуйте.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …дороги , яку будують поляки, стала базою при 
формуванні ціни  будівництва українських доріг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю.  
Останній виступ . Народний депутат Гіршфельд , «Воля народу ». 
Будь ласка,  з місця.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. , член Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (одномандатний 
виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець) . Уважае -
мый Владимир Борисович! Уважаемые коллеги! Я хотел бы на этот 
вопрос посмотреть немно го с другой сторо ны. Прежде всего мне 
очень хотелось бы, чтобы по этим дорогам отправляли в будущем на 
экспорт продукцию украинских производителей. Во всем мире инфра -
структурные проекты  – это не просто строительство дорог , а локо -
мотив развития экономики.  
Мы потеряли цел ые отрасли, и т еперь нам пора их возрождать, 
а именно дорожно -строительную технику. Если мы серьезно занима -
емся инфраструктурой, то обязаны возродить в Украине производство 
дорожно -строительной техники, котор ое традиционно всегда присут -
ствовало на наших предприятиях. К сожалению, мы сегодня видим 
обратную картину : простаива ют ЮМЗ, Харьковский тракторный за -
вод, которые могли бы выпускать прекрасные дорожные машины не 37 только для этого проекта, но и для проектов, которые будут заложены 
в бюджете 2017 года.  
Поэтому  думаю, что Кабинету Министров нужно внимательно 
посмотреть, чтобы эти дороги строились с использованием в основном 
украинской техник и и украинской…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, об говорення завершен о. Я прошу всіх заходити 
до залу, приготуватис я до прийняття рішення. Під час обговорення всі 
промовці підтримали даний законопроект. Нам важливо  максимально 
змобілізувалис я в залі , щоб ми змогли прийняти позитивне рішення.  
Будь ласка,  заходимо до залу, займаємо робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
використання кредиту Уряду Республіки Польща на умовах пов ’язаної 
допомоги » (№5074 ) для прийняття за пропозиці єю комітету за основу 
та в цілому. Прошу проголосувати  і підтримати, колеги.  
«За» – 298. 
Закон прийнято. Вітаю.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо  до наступного питання . Це проект и Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» (№5217  і №5217 -1).  
Є пропозиція уряду розглянути їх за скороченою процедурою. 
При цьому я обіцяю, що не буде обмежень під час виступ ів від 
фракцій .  
Хто підтримує пропозицію  розглянути проекти № 5217 і №5217 -1 
за скороченою, прошу  проголосувати.  Голосуйте, будь ласка.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра фінансів 
Маркарову Оксану Сергіївну. Будь ласка, пані Оксано.  38 МАРКАРОВА  О.С.  Шановні народні депутати! Дуже дякую за 
підтримку попередн ього проекту закону про внесення  змін до закону 
про Державний бюджет . 
Дозвольте представити на ваш розгляд проект  Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «П ро Державний бюджет  України на 
2016  рік» (№5217), прийняття якого викликан е насамперед необхідні -
стю виділення додаткового фінан сування на  сектор безпеки та оборо -
ни в розмірі 7,1  мільярда гривень,  зокрема на Міністерство оборони – 
3,8 мільярда, Національн у поліці ю – 2 мільярди, Держприкордонслуж -
бу – 1 мільярд та деякі інші  структури . Це дасть змогу не тільки під -
тримати наше війс ько й надати йому відповідне забезпечення, а й не 
зупинити реформи поліції та розго рнути її в інших місцях.  
Цим законопроектом ми  також пропонуємо врегулювати ті де -
кілька нагальних проблем, про які ви нам говорите  після спілку вання 
у ваших округах. Перед усім це додатковий ресурс на виконання Зако -
ну «Про державну службу ». Ми пропонуємо виділити 1,4  мільярда 
гривень, з яких 1  мільярд – для обласних а дміністрацій. Так, цього не -
достатньо, ми сподіваємося, що зможемо ще раз до вас звернутися, але 
цей той рес урс, який уже зараз стане в нагоді і дасть нам змогу профі -
нансувати службовців на місцях, на районних і обласних рівнях.  
Ми також пропонуємо виділити 420  мільйонів на підтримку 
вугледобувних підприємств. Це зарплата шахтарів, яку треба 
виплатити.  
Додатков о пропонуємо профінансувати витрати, пов ’язані 
з  представництвом інтересів України у закордонних юрисдикці йних 
органах – на 90  мільйонів , та на інвестиційні програми і проекти 
Фонду регіонального розвитку – в розмірі 950 мільйонів.  
За рахунок чого буде ре алізовано зміни, внесення яких ми про -
симо підтримати? Насамперед за рахунок економії, яку ми змог -
ли  отримати за наши ми боргови ми зобов ’язання ми, зокрема це 
8,9 мільярд а гривень…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І .В. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте, будь ласка, 20  секунд , щоб  завершити. 
Просять 1 хвилину , щоб  завершити. Дуже дякую за підказку. Будь 
ласка, додайте 1 хвилину.  
 39 МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Більша частина цієї економії пов ’язана з правочинами, які ми 
провели в першо му кварталі цього року, а також загалом зі зміною 
графік а запозичень у цьому році.  
Ми також пропонуємо  1,2 мільярд а доходів цього року непід -
контрольних територій Луганської і Донецької област ей тимчасово 
взяти як дохід державного бюджету. Це дасть нам змогу профінансу -
вати видатки цього року. А ле як тільки ми будемо знати, що є не -
обхідність фінансування непідконтрольних територій, які, сподіваюс я, 
стануть підконтрольними, ми розглянемо це питання з врахуванням 
пропозицій комітету, як і ми вчора обговорили,  і вирішимо це питання.  
Таким чином, зважаючи на  ці великі зміни і ще деякі збалан -
совані  перерозподіли, подані самими головними розпорядниками , ми 
дуже просимо вас підтримати сьогодні з урахуванням позиції коміте -
ту, яку зараз озвучать, внесення цих змін до закону про Державний 
бюджет.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . І вам дяку ю, шановна колего.  
До слова  запрошується співдоповідач  – голова підкомітету 
Комітету з питань бюджету Олександр Горбунов. Будь ласка, пане 
Олександре  (Шум у залі) .  
Спочатку – співдоповідач, потім  виступи : два – за, два – проти. 
(Шум у залі) .  
Все. Я почула. Перепрошую , пане Горбунов. Ви тро хи пізніше 
виступ ите. З араз представлять альтернативний законопроект  №5217 -1. 
Його презенту ватиме н ародний депутат України Олександр 
Долженков .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую . Шановні колеги ! Шкода, що такі доле -
носні законоп роекти розглядаються за скороченою процедурою. Дуже 
важко осягнути зміст і джерела, які зараз планує використовувати 
уряд, за 2 хвилини. Але будемо намагатися.  40 Що цим законопроектом пропонується? Законопроект спрямова -
ний не стільки на збільшення видатків на оборон у, скільки  на збіль -
шення видатків на Національну поліцію, на державних чиновників, які  
працюють у міністерствах, державних місцевих адміністраціях, у за-
кордонних дипломатичних представництвах. Більше 50  відсотків від 
7 мільярдів  гривень ідуть са ме на ці потреби.  
Що ми пропонуємо? Всі говорять про брак коштів, про дефіцит 
зазначених коштів,  про недофінансування сфери соціального захисту, 
що торкається дуже великої кількості  населення. У країні від 10 до 
12 мільйонів лише пенсіонерів. Ми пропонуєм о ці кошти, які вдалося 
закумулювати , спрямувати до Пенсійн ого фонд у України. Адже в нас 
дуже великий дефіцит Пенсійного фонду України.  
Вчора представники «Блоку Петра Порошенка » говорили про те, 
що недофінансуються місцеві бюджети в частині відшкодування  ви-
трат на пільговий проїзд. Законопроектом №5217 -1 ми пропонуємо 
1,9 мільярд а спрямувати на відшкодування  зазначених видатків місце -
вих бюджетів.  
Дуже скромно сказав представн ик Міністерства фінансів, що 
ми тимчасово вилучаємо з місцев их бюджет ів Донецьк ої і Луганськ ої 
област ей 1,1 мільярд а гривень. Як ми можемо тимчасово вилучат и? 
Ви конфіскуєте ці кошти і спрямовуєте до загального фонду держав -
ного бюджету, так не соромлячись і так цинічно. То це ваша децент -
ралізація ? То це ваша турбота про Донбас? Ви забираєте ці кошти  
і спрямовуєте на виплату заробітн ої плат и чиновникам !  
Я пропоную голосувати за альтернативний законопроект, тому 
що він більш виважений та соціально орієнтований.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую за презентацію альтернативного законо -
проекту.  
Запрошую до слова співдоповідача  – голову підкомітету 
Комітету з питань бюджету Олександра Горбунова.  
Ще раз вибачте, що сталася  плутанина.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багато -
манда тний виборчий округ , політична партія «Народний фронт »). 
Шановні колеги ! Як  уже говорилос я, урядовий законопроект «Про 41 внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2016 рік» (№5217 ) спрямований на збільшення видатків для потреб 
оборони і безпеки держави, виконання Закону «Про державну служ -
бу» насамперед на рівні місцевих райдержадміністрацій та вирішення 
інших нагальних питань.  
Зважаючи на це та включення даного питання до розгляду 
Верховною Радою на поточному тижні, Комітет з питань бю джету 
терміново вчора, 5  жовтня, розглянув законопроект №5217. У комітеті 
відбулося широке обговорення даного законопроекту.  
Найбільш гостра дискусія була щодо пропозицій про тимчасов е 
залучення до державного бюджету коштів місцевих бюджетів населе -
них пу нктів Донецької та Луганської областей, на території яких 
органи державної влади тимчасово не здійснюють свої х повноважен ь. 
Комітетом запропоновано уточнити відповідні положення у законо -
проекті та передбачити такі доручення уряду. По-перше, включити 
до річного звіту про виконання Державного бюджету інформацію про 
обсяг доходів відповідних місцевих бюджетів, які будуть перераховані 
до державного бюджету , у розрізі місцевих бюджетів та видів доходів. 
По-друге, внести пропозиції щодо врегулювання питання комп енсації 
відповідним місцевим бюджетам Донецької та Луганської областей 
таких коштів у шести місячний строк після завершення антитеро -
ристичної операції.  
Головне науково -експертне управління вважає, що законопроект 
може бути прийнятий за основу. За підсумкам и розгляду та з огляду 
на необхідність термінового врегулювання порушених  у законопроек -
ті питань Комітет з питань бюджету ухвалив рішення  рекомендувати 
Верховній Раді України законопроект №5217 прийняти за основу та 
в цілому як закон з урахуванням пропози цій, погоджених з Міністер -
ством фінансів і викладених у листі -висновку комітету. Відповідно 
комітету разом з Мінфіном та Головним юридичним управлінням при 
оформленні закону належить внести необхідні редакційні та техніко -
юридичні правки. Прошу підтримати  рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 15 секунд, щоб з авершити, будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Я закінчую.  
І ще я хотів би сказати  щодо спірного питання. Зачита ю для  
всіх, хто, може, не бачив, статтю, яку ми передбачили : «Кабінету 42 Міністрів України у шести місячний с трок з дня набрання чинно сті 
указом Президента України про завершення  антитерористичної опера -
ції на території України внести пропозиції щодо врегулювання пи -
тання компенсації відповідним місцевим бюджетам Донецької  та Лу-
ганської област ей коштів , зарахова них відповідно до пункту  2 розді -
лу І цього закону до загального фонду Державного бюджету України ». 
Це стаття в Прикінцевих положеннях даного проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за ваше пояснення.   
Шановні колеги, зараз ми переходимо до обговорення з аконо -
проектів №5217, №5217 -1. Будь ласка, запишіться  на виступи  від 
фракцій : два – за, два – проти.  
Юрій Павленко від «Опозиційного блоку » передає слово Наталії 
Королевській . Будь ласка, з трибуни.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Неплохая новость 
о том, что в бюджете есть ресурс в размере 6  миллиардов гривен. Это, 
действительно , большие деньги, и наша ответственность – этот ресурс 
максимально эффективно использовать.  
О чем нас,  народных депутатов, просят избиратели ? Просят 
проиндексировать пенсии, прекратить уравниловку, когда те люди , 
которые уходили в разные годы  на пенсию , получают в разы разные 
выплаты. У нас есть  сегодня такая возможность  – сделать первый шаг 
к справедливому пенсионному обеспечению в Украине , хоть на не -
сколько сотен гривен поднять пенси и нашим пенсионерам и дать лю -
дям небольшую надежду, ч то народные депутаты о них думают, 
волнуются и принимают адекватные сегодняшнему времени решения. 
Ведь это наш долг и наша обязанность.  
Поэтому «Оппозиционный блок » просит вас проголосовать за 
законопроект №5217 -1, в котором мы предлагаем больш ую часть 
этого ресурса  направ ить в Пенсионный фонд Украины. За счет этого  
будет  возможно до конца года поднять пенсию каждому нашему 
пенсионеру в среднем на 500  гривен. Это небольшие деньги, но они 43 сегодня крайне необходимы людям. Пожалуйста, давайте примем пра -
вильно е социальное решение  и хоть немно го оправдаем доверие 
наших избирателей.  
Просим поддержать законопроект №5217 -1 и проиндексировать 
пенсии пенсионерам.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
До мікрофона запрошується  Максим Єфімов , фракці я «Блок 
Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовисува -
нець) . Уважаемые коллеги! Я точно знаю, что нужно профинанси -
ровать оборону, нашу обороно способность . Но я не понимаю, каким 
образом мы собираемся сегодня из денег местных бюджетов Донец -
кой и Луганской област ей забрать 1 миллиард 160 гривен и отдать их 
на статьи, которые в этом году не будут использованы!  
Я считаю, ч то это верх цинизма. Владимир Борисович, вас под -
ставляет Министерство финансов. Потому как нельзя тратить деньги 
на ГФРР, который не будет использован в этом году , забрать деньги 
у людей, находящихся на тех территориях, и отдать их под несуще -
ствующие ста тьи.  
Я считаю, что нужно принять решение и из расходной части 
бюджета убрать ГФРР – 950 миллионов, из доходной части убрать 
1 миллиард 160 гривен Донецкой и Луганской областей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Народний депутат  Журжій , «Самопом іч», передає сл ово Пастуху 
Тарасу.  Будь ласка, пане Тарасе.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Шановний пане  Прем ’єре! О чевидно, фракція «Самопоміч » 
підтримає даний законопроект, тому що ми не  маємо сьогодні права 44 залишити рядового солдата, рядового  прикордонника, рядового  полі-
цейського без грошей і без зарплати. Ми розуміємо на шу відповідаль -
ність  за це .  
Але я хочу запитати  вас, пане Прем ’єре: коли ми зробимо таким 
чином, щоб ці кошти нарешті почали доходити до рядового солдата?  
Нагада ю, що ми всі говорили з ц ієї трибун и про те, що солдат , який 
служить в АТО , повинен  отримувати високу  зарплату . У результаті 
зарплата підвищилася не лише в нього, а в кожного генерала, який 
сидить у Міністерстві оборони і в Генеральному штабі. Ми говорили 
про те, що потрібно підтримати ті підрозділи, які задіяні  в АТО. У ре-
зультаті ми прийняли  закон . За факт ом на сьогодні у Зброй них Силах 
260 тисяч військовослужбовців, але в АТО бригади наповнені на 
50 відсотків. Зате підрозділ и прямо го підпорядкуванн я Міністерства  
оборони і  Генеральн ого штабу , а це 90  тисяч, наповнен і на 100 відсот -
ків, Генеральний штаб і Міністерство  оборони нап овнені на  100 від-
сотків.  Коли ми нарешті почнемо наповнювати солдатами ті підрозді -
ли, які сьогодні воюють?  
Коли в и останн ього разу були на засіданні нашої фракції,  ми 
з  вами говорили про цивільний контроль. Володимире Борисовичу, 
подивіться останній ви пуск «Дзеркала тижня », і ви побачите цивіль -
ний контроль, як  десятки і сотні мільйонів розкладаються з «Укроб -
налпрому » – не «Укро боронпрому », а «Укробналпрому ». Володимире 
Борисовичу, коли ми з вами, уряд  запрацюємо щодо того , щоб усі 
присоски, які при лаштувалися біля наших оборонних  підприємств, 
біля Міністерства оборони, не розкрадали , не розтягували ц их кошт ів? 
Ми, очевидно, підтримаємо цей законопроект. Але під час 
розгляду проекту бюджет у на наступний рік ви не побачите , напевно , 
жодного нашого голосу , якщо ми не дамо відповід і кожному українцю 
і кожному солдату, як им чином  кошти, які не доходять до пенсіонера, 
до вчителя…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …до простих ук раїнців і повинні йти на оборону 
нашої країни, розтікаються з бюджету. О сь тоді, коли ми почуємо це 45 від вас, коли донесемо  це країні, тоді ви побачите наші голоси за 
проект б юджет у на наступний рік.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олекса ндра Володимирівна . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Хочу сказати у п родовження виступу свого 
колеги . Пане Гройсман, я просто як аудитор пропоную вам для того, 
щоб у вас не виникало питань щодо  забезпеченн я армії  (а ми на сто 
відсотків це підтримуємо ) встанов ити обов’язковість оперативного 
аудиту кож ного дня по кожній операції. У цьому вам мож уть допо -
могти і Рахункова палата, і аудиторський комітет при уряді . І тоді ви 
знімете всі питання. Бо, на жаль, виступ и щодо цього  можна про -
довжувати.  
Я хочу вам подякувати  за те , що передбачили 1,4  мільярда на 
фінансування  Закону «Про державну службу », який все -таки відстоя -
ли і підтрима ли профільний комітет і наша Альона Шкрум. Дякую, що 
підтримали.  
Але ще раз звертаю  увагу на таке . Пане Гройман, я вам писала 
про це особис то. Є такий дуже важливий для країн и завод  «Півден -
маш», він єдиний, але його ведуть до банкрутства. На с ьогодні забор -
гованість із заробітн ої плат и і за енергоносії  становить 244,9  мільйона . 
Будь ласка, включіть це до перерозподілу видатків на погашення 
боргів, і ми підтримаємо ці зміни.  
І ще. Я теж розумію, що не можна забирати кошти в Донецьк ої 
і Луганськ ої областей, коли треба входити в зимовий період, ремонту -
вати школи і будинки. Заберіть, будь ласка, частину прибутку «Нафто -
газу».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, як і обіцяв, я надам слово всім фракціям і гру -
пам за чергою.  
Яценко, «Відродження », 1 хвилина.  
 46 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (од номандатний виборчий округ №200, Черкаська область, са -
мовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановний Прем ’єр-міністр е! 
Шановні колеги! Цей закон опроект , на нашу думку, треба підтримати, 
тому що  він спрямований на оновл ення фінансування програми кох -
леарної  імплантації глухонімих дітей. І вже в цьому році передбачено 
закласти 35  мільйонів, на наступн ий рік запропоновано  75 мільйонів . 
Це перше.  
Друге. Дуже багато зроблено для фінансування  відповідно до 
Закон у «Про державну службу ».  
Третє. В сі кажуть, що треб а боротися з і зрост анням злочинності, 
але ніхто не підтримує належним чином правоохоронні органи . У за -
конопроекті передбачено фінансування  правоохоронних органів .  
Депутатська група «Партія «Відродження » буде підтримувати 
цей закон опроект .  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії Силантьєв , 1 хвилина, будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Уважаемый Владимир Борисович ! Уважаемые 
коллеги ! Я хотел  бы обратиться к вам с предложением посмотреть  
соотношение цифр, которые предлагаются в этом законопроекте. 
Субвенция с государственного бюджета на празднование 400 -летия 
основания города Умань и реконструкцию дорог – 15 миллионов, 
а на развитие физической культуры и спорта до конца года для всей 
Украины – 8 миллионов. Я не против того, чтобы реконструировать 
дороги, но против того, чтобы на фоне той ужасающей ситуации, ко-
торая сложилась со здоровьем подрастающего поколения, со здоро -
вьем нации в нашей стране, мы финансировали это все по остаточно -
му принципу. Сегодня мы бьем все рекорды по уровню смертности, 
детской преступности, алкоголизм а и много го друго го. Единствен ная 
возможность  сформировать положительный имидж страны – это 47 выступления наших спортсменов , а мы увидели недавно самое худшее 
выступление на Олимпийских играх за 25  лет независимости  
Украины.  
Радикальная партия требует увеличения государственной 
программ ы на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Спасибо. Радикальная партия требует увели -
чени я финансирования государственной программы развити я детско -
юношеского спорта, массового спорта, физической культуры и спорта.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Колеги, усім фракціям я надам слово, як передбачено Регламен -
том, у такій послідовності: Левченко  – 1 хвилина, Мельничук  – 1 хви-
лина, Кривенко – 1 хвилина , і завершальне  слово  – Пашинський  (Шум 
у залі) . Ні-ні, товариство, чотири виступи , і все. Ми про сто не встигне -
мо більше, я надав вичерпний перелік .  
Добре,  Березюк, і все, щоб усі фракції були враховані  (Шум 
у залі) .  
А ви не мали ще слов а? «Опозиційний блок » ще не виступ ав?  
Левченко, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Коміт ету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Знаєте, цей проект є прикладом певного блюзнірства, яке ми 
постійно бачимо в діях уряду і більшості Верховної Р ади. Тому що, 
наприклад, у цьому  проекті  можна говорити про багато статей 
видатків, які абсолютно не обґрунтовані, але одна стаття мені дуже  
врізалас я в очі – 2 мільярди гривень на Національну поліцію, яка і так 
фінансується майже на рівні Збройних Сил Укр аїни. У нас що , буду -
ється поліцейська держава? Насправді це риторичне питання, бо вид -
но, що в нас будується поліцейська держава.  
Сьогодні о 14 годині громадські активісти пікетувати муть  МВС 
проти злочинних законопроектів, які хочуть вносити незабаром до 
Верховн ої Ради. А тут ще хочуть Національній поліції дати додатко -
вих 2  мільярди. На що? На те, щоб і далі знущатися над українськими 48 громадянами? Такі речі не можна підтримувати . Хочете  – давайте це 
на Збройні Сили України , як ви кажете, а ле не давайте н а Національну 
поліцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, від «Волі народу » ще не було  виступ у. 
Сергій Мельничук, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу ». Дуже добре, що ми будемо фінансувати 
оборонний сектор . Але під оборонкою ми ховаємо тих поліцейських, 
що їздять на новеньких «амароках », «ленд крузерах », які треба об -
слуговувати , і кричимо, що не вистачає на зарплат у поліції . Купіть їм 
«уазики» або інші автомобілі . Нехай їздять на дешев ших автомобілях , 
і обслуговування буде дешевше, тоді їм вистачатиме  на зарплат у.  
Не закуповуйте пожежн их автомобілі в, на кожному з яких 
заробляють мільйон . Перевірте закуп івлі, перевірте тендери , і будуть 
вам гро ші на заробітн у плат у! Не жируйте  і менше крадіть !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Пашинський від «Фронту змін ». Будь ласка .  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань націонал ьної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Я хотів би подякувати Прем ’єр-міністр у 
і всім фракці ям і груп ам, які вирішили підтримати  цей законопроект. 
Це надзвичайно важливий  законопроект для нашої обороноздатності.  
Я хотів би звернути увагу, що ці кошти підуть  виключно на 
грошове  утримання. На жаль, проблем и державно го оборонного за -
мовлення, озброєння ми так  і не розв’язали . Я звертаюс я до Прем ’єр-
міністра з проханням все -таки приділити цьому увагу і  врегулювати 
дане питання, тим більше, що в нас є  механізми і бюджету , і діючих 
фінансових інструментів.  
І ще хотів би звернутися до головуючого. Не так давно представ -
ниця одн ієї депутатської фракції , виступаючи з цієї трибуни , вимагала 
грошей для  пенсіонер ів. Пане головуючий, давайте  включимо зараз 49 до порядк у денн ого законопроект  про спецконфіскацію, повернемо до 
бюджет у вкрадені цими панами разом з Януковичем  гроші і  виділимо 
їх пенсіонерам. А то, вибачте, з екранів телебачення всі – захисники 
держави, а  коли доходить до  повернення вкрадени х активів – всі 
в кущі.  
Дякую за увагу і сподіваюся  на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко, 1 хвилина. І потім одна хвилина – Березюк. І завер -
шуємо обговорення.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Пер едусім 
хочу подякувати представникам усіх фракцій  парламенту, зокрема  
Олегу Ляшку , Курячому  та іншим  депутатам, які підписалися під звер -
ненням на підтримку виділення  коштів (на цьому етапі всього -на-
всього 70  мільйонів гривень ) для «Південмашу ». Я також підтрим ую 
виділення 17  мільйонів 340  тисяч гривень на будівництво і придбання 
житла  для військовослужбовців , Національного к осмічного агентства, 
які єдині  нічого не отрима ли в цьому році.  
І хочу від пана Прем ’єр-міністра отримати запевнення  в тому , 
про що я говорив, що ці  питання будуть  вирішені і  залагоджені не піз -
ніше, як у жовтні, і тоді ми зможемо голосувати за цей законопроект. 
Тому що , звичайно, шахтарі – це важливо, але цим законо проекто м 
ми  пропонуємо дода ти 470 мільйонів  (420 мільйонів – за законом 
і 52 мільйон и – за перерозподілом ) на фінансування зарплат и шахта -
рів. Але в нас є машинобудівники, ракетники  – південм ашівці. Я сам 
пропрацював п’ять  років на цьому підприємстві. Т ому прошу вас 
підтримати його в цей важкий час.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу заходити до залу, займати робочі місця. І нага -
дую депутатам: коли ви називаєте у виступі прізвище – це пряма пе -
редача слова людині, прізвище якої було назване. Я прошу всіх колег, 
виступаючи, пам ’ятати про цей момент, що я зобов ’язаний надавати  50 в такому разі слово. Отже, буде репліка. Але спочатку, як я повідомив, 
Олег Березюк , а потім буде репліка Ляшк а. 
Семенченко, 1 хвилина. Будь ласка. І потім буде репліка Ляшк а. 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і о борони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Фракция «Самопом ощь» буде т 
голосовать за выделение средств на зарплату нашим военнослужащим. 
Однако в продолжение того вопроса, который поднял Пастух, хочу  
сообщить следующее.  
Парламентский контроль – дело, конечно, хорошее. Однако ни  
одно обращение, которое было направлено в военную прокуратуру 
депутатами Комитета по вопросам национальной безопасности и обо-
роны относительно разворовывани я средств на закупк у продуктов, 
средств для армии, не дошло до суда. Нет ни одного обвинительного 
приговора. И это воровство во время войны , это мародерство  будет 
продолжаться, пока не будет наведен порядок в правоохранительных 
органах.  
Я обращаюсь к Генеральному прокурору. Вы, идя на эту 
должность, обещали навести в прокуратуре порядок. Так вот, порядок 
будет, когда мародеры, разворовывающие наш бюджет и отнимающие 
средства у пенсионеров, будут посажены на конкретные сроки заклю -
чения, а вы с этой трибуны назовете их фамилии  и фамилии тех людей 
в прокуратуре, которые до этого их крышевали. Тогда будет порядок.  
Слава Украине!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, займати 
робочі місця. Було названо два прізвища, але, з вашого дозволу, я на-
дам по 30 секунд, бо інакше ми просто завалимо питання.  
Ляшко, 30  секунд для репліки. Потім – Курячий , 30 секунд для 
репліки. І переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії підтримує вимоги 
погасити заборгованість перед працівниками «Півден машу », страте-
гічного підприємств а. 
І, користуючись нагодою, я знову звертаюся до Прем ’єр-міністра. 
«Півден маш» – у Дніпрі, «Азовмаш » – у Маріуполі  і ще цілий ряд 51 інших стратегічних підприємств  треба завантажити роботою через 
оборонні замовлення  для того , щоб вони пра цювали, щоб мали ста-
більну роботу і щоб люди отримували заробітну плату.  
Прошу передбачити відповідні видатки  в Державному бюджеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  заходимо, готуємося до 
голосування.  
Курячий, 30 секунд, і голосуєм о.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу! Щиро дякую вам 
за те, що прийняли рішення втрутитис я і розв’язати  проблеми, які 
накопичилис я на «Південмаші » і в конструкторському бюро 
«Південне ». 
Сподіваюся, що найближчими тижнями  буде проведен о нарад у 
під вашим головуванням. Ви  дали відповідні доручення розібратися 
щодо заборгован ості із  заробітн ої плат и, за електроенергі ю та щодо 
багат ьох інших робочих питань. Маю надію , що під вашим головуван -
ням ця нарада буде ефективною, і ми знайдемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Сподіваюся, 
що всі вже на робочих місцях, і ми м ожемо переходити до прийняття 
рішення.  
Повідомляю, що продовжую засідання до завершення розгляду 
цього питання. Так?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
(№5217 ) для прийняття за основу та в цілому з урахуванням про -
позицій комітету. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати . 
Колеги , прошу підтр имати  наших військових . Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 265. 
Закон прийнят о.  
Вітаю уряд  і Прем ’єр-міністра.  52 Слово  надається Прем ’єр-міністру України Володимиру Борисо -
вичу Гройсману. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Вельми -
шановний Голово Верховної Ради ! Вельмишановні колеги народні  
депутати ! Передусім я хочу подякувати  вам за підтримку цього важли -
вого законопроекту, оскільки в ньому передбачені дуже чіткі видатки 
на підтримку оборонного сектору, зокрема фінансування на забезпе -
чення наших військових.  Ми можемо сьогодні  говорити про  те, що до 
кінця року буде ритмічне фінансування заробітної плати і  забезпечен -
ня Збройних Сил України.  
Наголошую, що нам потрібно в рамках реформованої Національ -
ної поліції забезпечувати виплату з аробітн ої плат и для працівників 
Національної поліції. Окре мо хочу наголосити , що у змінах, за внесен -
ня яких ви проголосували, є норми , які дадуть змогу  значно підви -
щити заробітну плату звичайним пр ацівникам карного розшуку вже 
в цьому році . Ці хлопці, які стоять на передовій боротьб и зі злочинні -
стю, які кожног о дня ловлять убивць, ґвалтівників, мають отримати 
належну повагу і підтримку з боку держави, у тому числі й щодо 
матеріально -технічно го забезпеченн я.  
Хочу нагадати, що вчора на засіданні уряду ми прийняли рішен -
ня змінити закон, який послаблював відповід альність тих, які залиш и-
лися на сьогодні в ув ’язненні, які скоювали тяжкі і надзвичайно тяжкі 
злочини.  І я дяку ю вам за підтримку . На с ьогодні законодавство дозво -
ляє випускати на волю таких злочинців, і вони повторно скоюють 
убивства. Зокрема 8,5  тисяч і людей були випущені на волю, з ни х 
906  скоїли повторні злочини протягом тижня -двох, а це 27  вбивств, 
12 зґвалтувань, десятки пограбувань. Це виклик для нас з вами, і ми 
маємо стояти на сторожі безпеки українських громадян.  
Хочу наголосити , що цим проектом  пропонується внести зміни, 
які дадуть нам змогу ри тмічно фінансувати державну службу, закрити 
питання фінансування  заробітн ої плат и шахтарів, а також підтримати 
регіональний розвиток. Вважаю, що це рішення було абсолютно ви -
правданим. Тому ще раз хочу под якувати  вам.  
І окремо хочу сказати. Я просив би всіх політичних лідерів, які 
особливо виступають з трибуни : ну, не треба займатися «оголт елым» 
популізмом. Невже ви не розумієте, що 6 мільярдів сьогодні можна 53 пере розподілити на підтримку пенсій , але в наст упному році , якщо 
помножити  6 мільярдів на 12  місяців, вам треба буде знайти 72  мільяр -
ди гривень, які можливо знайти тільки в єдиному випадку ( я пого -
джуюся з промовцями з  різних фракцій ) – відрод ивши і розви ваючи 
національн у промислов ість, національн у економік у. Лише створення 
робочих місць, створення національного інноваційного продукту з до -
даною вартістю дасть можливість отримувати кошти до бюджет у і ре-
інвестувати їх в якість життя людини.  
Що нам потрібно зробити? Потрібно, щоб ці зміни швидк о реалі -
зувалися, а для цього необхідна підтримка парламенту. Я дякую, що 
позавчора і вчора ви прий няли ряд рішень, зокрема щодо технологіч -
них парк ів, що дадуть змогу відроджувати національну промисловість. 
Наголошую , що уряд абсолютно відкритий до розвитку еконо міки. 
Наш пріоритет – це підвищення в тому числі мінімальн ої заробітн ої 
плат и і соціальних стандартів. І хочу нагадати, шановні колеги, що 
саме з 1 грудня соціальні стандарти зростуть на 10 відсотків.  
Якщо ви мене запитаєте, багато  це чи мало , я відповім:  
надзвичайно мало, але це те, що ми можемо реально зробити сьогодні, 
не кинувши в інфляційну прірву і прірву економічного падіння нашу 
державу. Тому наше спільне завдання – розробити таку систему, яка 
дала б можлив ості для  відродження.   
Сьогодні Віктор Крив енко, Максим Курячий , Олег Валерійович 
Ляшко  і Олександра Володимирівна Кужель порушували питання про 
«Південмаш ». Я вважаю, що це питання має бути розглянут е невід -
кладно для того, щоб ми знайшли системні рішення, як відновити 
роботу підприємства, щоб вон о не генерувало борг ів. Це найголов -
ніше на сьогодні завдання.  Уже в цьому році, а точніше в цьому 
місяці , в уряд і буде створений Національний комітет відродження 
української промисловості. В поєднанні з роботою народних депута -
тів, з реальним сектором, з промисловцями, з підприємцями ми змо -
жемо знайти рішення на рівні держави, які потрібні для розвитку на -
ціональної промисловості, національної економіки, створення робочих 
місць.  
Шановні колеги, хотів би наголосити , що ваша підтримка як 
ніколи важлив а. Уря д її щиро цінує. І ми все будемо робити для того, 
щоб поглиблювати співпрацю з народними депутатами України задля 
прийняття якісних, прозорих і ефективних рішень , зокрема тих, які 54 дадуть змогу публічно контролювати фінанси, які витрачає держава, 
у тому чис лі в оборонному секторі. Уряд абсолютно відкритий для 
того, щоб проаналізувати кожну гривню і зрозуміти, наскільки ефек -
тивно вона використовується.  
Хочу подякувати народним депутатам, з якими я зустрічався на 
засіданнях фракці й. Це «Блок Петра Порошенка », «Народний фронт », 
фракція Олега Ляшка, група «Відродження », «Воля народу », «Самопо -
міч». Дякую, що запросили на зустріч і. Вважаю, що зустрічі були кон -
структивними, дост атньо конкретними. Тому ми налаштовані на по -
дальшу співпрацю.  
Дуже дякую за вашу під тримку, шановні колеги народні 
депутати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Володимире Борисовичу, за участь 
у нашому засіданні, і урядовцям. Дякую, колеги, за прийняття важли -
вих рішень щодо внесення  змін до Державного б юджету на 2016 р ік.  
А зараз згідно з Регламент ом я оголошую 30 -хвилинну перерву 
до 12  години 35 хвилин . Після перерви ми зберемося в залі для про -
довження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Переходимо до розгляду наступних питань порядк у 
денного. Далі ми маємо розглянути д ва проекти щодо освіти. Шановні 
колеги, це питання великої ваги . Один законопроект  – про освіту,  
другий – про вищу освіту . Вони довго готувалис я. 
Переходимо до  розгляд у цих питан ь. Прошу всіх зайти до залу. 
Зараз я пост авлю на голосування пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою.  Прошу, колеги, усіх зайти до  залу, приготуватис я 
до роботи.  
Повторюю, наступними за порядком денним стоять проекти зако-
нів «П ро освіту » (№3491 -д) і «Про внесення змін до Закону України 
«Про вищу освіту » щодо працевлаштування випускників» №3312 -д. 
Ще раз кажу, якщо ми увійдемо в годинне о бговорення, то можемо не 
встигнути цього зробити. Я зараз поставлю на голосування пропо -
зицію про розгляд за скорочен ою процедур ою, але для цього треба, 55 щоб були люди,  які могли б  проголосувати. Тому запрошую всіх до 
залу. У нас надзвичайно  важливий порядо к денний  на сьогодні. Для 
того щоб ми змогли пройти його максимально, нам необхідно просто 
працювати інтенсивніше.  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу. Ми можемо перейти до 
голосування?   
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про ос віту» (№3491 -д) за скороченою процедурою (Шум у залі) . 
Нема є людей . Тоді  давайте почекаємо. Прошу голів фракцій  
і секретаріат  запросити депутатів до залу.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою проекту Закону «Про освіту » (№3491 -д). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати і підтримати . 
Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 121. 
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу. Я ще раз поставлю на  голосу -
вання цю пропозицію , але  якщо не буде голосів, ми будемо розглядат и 
за повн ою процедур ою.   
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за  скороченою процедурою проекту № 3491 -д. Прошу проголосувати  
і підтримати. Якщо не буде голосів , перейдемо до повної процедури. 
Будь ласка, прошу голосувати за скорочену процедуру  розгляду.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнят о.   
Переходимо до розгляду за повною процедурою. Запрошую до 
доповіді першого заступника голови Комітету з питань науки і освіти 
Співаковського Олександра Володимировича. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановний Голово ! Шановні народні 
депутати ! Шановна пані міністр е! Сьогодні ми маємо нагоду прийняти  
стратегічний для сфери освіти докум ент, доопрацьований Комітетом 
з  питань науки і освіти до повторного першого читання . Це проект 
№3491 -д.  
Представлена нов а редакція проекту закону є результатом 
доопрацювання робочою групою комітету підготовлено го Кабінетом 
Міністрів України проекту закону. До робочої групи входили пред -
ставники різних міністерств, відомств, зокрема Міністерств а освіти 
і  науки України, Наці ональн ої академі ї педагогічних наук України, 56 Центрального комітету профспілки працівників освіти і науки Украї -
ни, громадськості. Це консенсусний системний документ, яки м про-
понується узгод ити інтереси представників різних ланок освіти.  
Комітет, працюючи  над законопроектом, намагався зберегти 
базові цінності чинного закону, який стосується забезпечення прав 
людей на освіту, державн их соціальн их гаранті й для вчителів, забезпе -
чення безкоштовн ими підручник ами, а також запропонувати системне 
реформування сис теми освіти.  
Законопроект містить цілу низку новацій.  
Перше. Впровадження вперше в Україні  інклюзивної освіти.  
Друге. Визнання формальної, неформальної та інформальної 
освіти і можливості конвертації одна в одну.  
Третє. Територіальна доступність повної  загальної освіти, у тому 
числі опорних шкіл, створення освітніх округів.  
Четверте. Створення профільної старшої школи у вигляді про -
фесійного або академічного ліцею.  
П’яте. Надання права навчальним закладам створювати освітні 
комплекси. Це дуже важливий  момент, бо ми повинні створювати для 
дітей освітні середовища, де в они матимуть  можливість формувати 
власну освітню траєкторію.  
Шосте. Запровадження громадського контролю і нагляду в освіті 
всіх рівнів.  
Сьоме. Оновлення системи забезпечення якості відп овідно до 
європейських вимог. Це означає створення окремого органу державної 
влади з контролю за якістю освіти , незалежних установ з оцінювання 
якості освіти. Тобто ми пропонуємо інструменти, які на ринку освітніх 
послуг будуть показувати людям якість відп овідної освіти.  
Дев’яте. Забезпечення державного громадського управління за -
кладами освіти, зокрема у сфері повноважень батьківських об ’єднань 
для роботи шкіл.  
Десяте. Впровадження системи освітніх  професійних кваліфіка -
цій, створення Національного агентст ва кваліфікацій, яке здійснюва -
тиме зв’язок освіти з професійним середовищем.  
Одинадцяте. Впровадження сертифікац ї педагогічних працівни -
ків з метою підвищення якості викладання.  
Дванадцяте. Унорм ування дотримання академічної доброчесно -
сті, що на сьогодні  для всіх нас дуже важлив о, бо проблема плагіату  
вже виходить на відповідний рівень.  57 Тринадцяте. Закріплюються соціальні права і гарантії здобувачів 
освіти, а також педагогічних, науково -педагогічних працівників.  
Чотирнадцяте. Декларується академічна та фі нансова автономія 
закладів освіти. Я кажу  – декларується, бо за це потрібно боротис я.  
Окрім того, прийняття документ а дасть змогу запустити систем -
ну реформу загальної і середньої освіти. На с ьогодні діти в школі 
перевантажені  (і ми про це знаємо ) великою  кількістю предметів, 
значним обсягом домашн ього навчання. І тому нам потрібне повне 
переформатування змісту шкільної освіти, не пониження рівня, а пере -
форматування . Це дуже важлив о, бо базові речі ми повинні залишити.  
Передусім потрібно оновити зміст шк ільної фізико -математичної 
освіти. Це державні стандарти, навчальні програми, підручники, засо -
би навчання. Ми повинні не тільки збільшити кількість навчальних 
годин з математики і фізики, а зробити знання з фізико -математичних 
і природничих дисциплін реал істичним и, придатним и до використан -
ня в житті. При цьому наші діти мають отримати нові ключові ком -
петенції  – добрі знання однієї з іноземних мов, вміння використову -
вати інформаційно -комунікаційні технології, володіння навичк ами 
підприємницької діяльност і та інші компетенції, які повинні забезпе -
чити  дитині розвиток життєвої і професійної кар ’єри.  
У членів комітет у, крім цього, є низка застережень, і ми повинні  
це зрозуміти для того, щоб змогли після прийняття цього закон о-
проект у в першому читанні доопр ацювати його до друг ого читання. 
Це наша велика відповідальність,  бо просто  прийняти текст проекту 
закону – замало. Ми повинні його прийняти так им, щоб він був реалі -
зований в Україні. І тому  ще раз хоч у сказати, що ми повинні пере -
глянути пов’язаний  аспек т і повернутис я до норми, що система освіти 
в Україні повинна мати  7 відсотків ВВП.  Це дуже важлив о.  
Міністерство освіти і науки переглянуло показники того, що 
необхідне для фінансування у  2017  році, бо перші цифри  були – 
36 мільярдів  і у 2018  році – 66 мільярдів . Після перегляду показників, 
ми визначили, що на наступний рік необхідно 7,5  мільярда гривень за 
умови підвищення посадових окладів педагогічних працівників в галу -
зі на два тарифних розряди, які ми зараз закладаємо до цього 
бюджету.   
На мій погля д, у п роект і закону також мають бути врах овані ( це 
те, що ми доопрацюємо  до друго го читанн я) дуже важливі механізми 58 розв’язання проблеми міграції з  регіонів України абітурієнтів та  
студентів, що може загрожувати катастрофічн ою нестач ею трудових 
ресурсів у найближчому  майбутньому. Ми повинні через  закон  розро-
бити  управління людськими ресурсами, яке  реалізує збалансований 
підхід відповідно до територій.  
Наступне . Є речі, які ми так само  можемо узгодити між першим  
і  другим читанням и, пов ’язані з дефініціями «професійна », «профе -
сійно -технічна освіта » і так е інше . Ми також хочемо сказати , що дуже 
важливим буде прийняття великої кількості підзаконних актів, актів 
Кабінету Міністрів України. Щодо цього має бути проведена велика 
спільна робота.  
Далі. Існує, і ми це знаємо, – проблема дванадцяти річки , яка 
гостро обговорюється. Д умаю, що між першим і другим читанням и ми  
зможемо знайти консенсус, який дасть  можливі сть врахувати думку 
суспільства.  
Крім того, між першим і другим читанням и нам необхідно роз-
робити юриди чну і фінансову карту імплементації. Це важливо для 
того, щоб закон міг працювати.  
Комітетом з питань науки і освіти були отрима ні в цілому 
позитивні висновки на проект Закону «Про освіту » від НАН України, 
Інституту законодавства Верховної Ради України, Мі ністерства со -
ціальної політики. До сі тільки Міністерство фінансів України надало  
негативний висновок.  
Комітет також отримав цілу низку пропозицій від міністерств 
та  інших центральних органів виконавчої влади щодо його доопра -
цювання. Наголошую: проект за кону спрямований на закріпл ення  со-
ціальн их гаранті й в освіті, демократичн их правил управління, громад -
ського контролю у сфері освіти і в цілому відповідає проєвропейсько -
му курсу нашої держави.  
У проекті врахов ано інтереси основних стейкхолдерів освіти, 
заклад ено можливості для кращого зв ’язку освіти з ринком праці, 
а також для форму вання  нових цінност ей і орієнтирів  освітньої полі -
тики.  Тому, шановні колеги, незважаючи на дискусії  щодо проекту , є 
пропозиція прийняти його за основу, після цього доопрацюва ти між 
першим і другим читанням и всі дискусійні моменти.  
Дякую.  
 59 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю, шановний колего. Зараз згідно  з Регла -
мент ом будуть за питання до доповідача, тому ви не відхо дьте від 
трибуни.  
Чи є запитання в депутатів ? Запишіться, будь ласка. Чи будемо 
скорочувати  розгляд? Є запитання? Запишіться, шановні колеги. 
За повною процедурою на запитання відводиться 3 хвилини .  
Представник «Народного фронту » Река. Будь ласка . 
 
РЕКА  А.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Тара су Кременю.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка,  увімкніть мікрофон Тарас а 
Кремен я.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Вельмишановний пане доповідачу! Дякую вам 
за широке і розлоге пояснення основних принципів цього законо -
проекту. Я хотів би, щоб ви ще раз нагадали нашим колегам у пар -
ламенті про те, що він має надзвичайно важливе значення для рефор -
мування системи освіти, що він є рамковим . На базі нього  ми почнемо 
приймати важливі законопроекти про професійну освіту, про дошкіль -
ну освіту, що він є основним для того,  щоб у 2017 році ми зі збіль -
шенням формату фінансування закладів освіти все -таки змогли опти -
мізувати і зробити нашу систему освіти конкурентоспроможною, 
сучасною і проєвропейською.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дайте, б удь ласка,  відповідь.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую, Тарас е Дмитрови чу. Ще раз 
хочу нагадати, що у зв’язку з прийняттям Закону «Про вищу освіту » 
два роки тому  зараз технікуми й коледжі, тобто І і ІІ рівн і, провис ли. 60 Вони зараз ніде. І якщо ми прий мемо цей закон опроект , це означає , 
що  після нього ми маємо можливість прийн яти ще два спеціальні 
закони  – про базову професійну освіту і про вищу професійну освіту, 
які стикуються з цим законо проекто м. І це виріш ить питання легалі -
зації роботи закладів профтехосвіти, а також віднесення технікумів 
і коледжів до зони вищої профтехо світи.  
Це дуже важлив о, бо якщо ми не зможемо цього прийняти, нам 
необхідно буде вносити зміни до Закону «Про вищу освіту » і продов -
жувати термін дії технікумів і коледжів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Пан Курило від «Блок у Петра Порошенка ». 
Будь ласка,  ваше запи тання.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановний Олександре Володи -
мировичу! Ваша доповідь була ґрунтовн ою. Я  зазначу, що чинний 
Закон «Про освіту », який діє уже більше 15  років, зіграв свою пози -
тивну  роль  у тому, що ми зберегли н айкращі надбання нашої освіти 
і примножили їх, і на сьогодні українська освіта  в руслі європейс ької 
світової освіти не пасе задн іх. Але час іде , необхідно змінюватися, 
і наразі в сі ланки освіти  потребують реформування, і таким базовим 
закон ом ми  закладаємо підвалини дії освіти на багато років.  
Скажіть, будь ласка, комітет готовий працювати за приск ореним 
регламентом, тобто два тижні, чи у повний строк хочете провести 
підготовку до другого читання?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановний Віталі ю Семенови -
чу, я хочу сказати, що для того, щоб ми результативно прийняли 
у другому читанні цей закон опроект , необхідна нормальна процедура 
для узгодження всіх питань. Тому, думаю, що комітет спільно з Міні -
стерством освіти, Міністерством фінансів України зможе доопрацюва -
ти всі дискусійні моменти для того, щоб у другому читанні у нас було 
результативне голосування.   
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Запитання до доповідача закінчено. П ане доповідач у, можете 
поки повернутися на ваше робоче місце. Зараз має бути співдоповідь, 
але її за Регламентом не передбачено до цього законопроекту, тому 
відбудуться виступи від фракцій. Прошу представників фракцій запи -
сатися на виступи і пропоную відвести на них по 2 хвилини, щоб 
заощадити час і пере йти до обговорення інших законопроектів.  
Пані Суслова , «Блок Петра Порошенка », передає  слово Віктору 
Михайловичу Пинзенику. Прошу, пане Пинзени к. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні народні депутати ! Давайте постави -
мо собі дуже просте питання. З якою метою ми здійснюємо видатки 
бюджету? Для чого ми робимо фінансування? Мета  – витратити гроші 
чи отримати результат ? 
Якщо отримати результат, то , очевидно , фінан сування має бути 
спрямоване на отримання цього результату. На жаль, до сі в усіх бю -
джетних сфер ах, включаючи освіту, ми фінансуємо процес, фінансує -
мо штати, метри, опалення і так е інше . А де ж результат? Ми не ство -
рюємо стимулів для розвитку системи, ми консервуємо систему ! 
Чи дає проект Закон у «Про освіту » відповідь на це питання? Ні. 
Він консервує існуючу систему. Бо система потребує зовсім інших 
підходів: ми повинні відмовитис я від фінансування видатків, від 
освоєння коштів і перейти до оплат и послуг, продукту. Кінцевим 
продуктом в освіті є високоосвічений спеціаліст, навчена дитина, і цій 
меті має відповідати фінансування. Ви не виправите цих  речей до дру-
гого читання , бо мова йде про зміну філософії. Ви не можете це в ре -
жимі другого читання виправити .  
Ще одна фінансова проблема, яку я хотів зачепити. Чому я на -
полягав на розгляді за повно ю процедурою цього закон опроект у? По-
перше, це проект системн ого закон у, а по -друге, ціна такого закону – 
повна версія реалізації 160  мільярдів гривень. Вдумайтес я в цю цифру. 
І що б ми не робили поетапно, як не запускали  б, це величезна сума. 
Я, можливо, мовчав  би, якби ті кошти були . Але цих коштів немає. 
Де  їх узяти? Ми живемо з бюджетом, який має дірку 100  мільярдів. 
Цьогорічний бюджет – не виняток. Проект бюджет у, який подав нам 
Кабінет Міністрів, має дірку 100  мільярдів гривень. Ми що, знову 
хочемо фінансувати влізання в борги? Хочу нагадати, що ще зовсім 
недавно українські борги оцінювалис я… 62 ГОЛОВУЮЧ А. Дайте завершити, додайте 30 секунд, будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Зараз українські борги не мільярдами оціню -
ються, а трильйонами. Оперативні дані: борг України 1,7  трильйона. 
На кінець наступного року , за даними, які надав уряд в  проекті бюд-
жету, український борг буде 2,3  трильйона. Ми думаємо, що борговим 
фінансув анням комусь щось додаємо? Ні. Влізанням у борги ми 
ніколи нічого не додаємо, ми відбираємо – відбираємо  майбутнє. Тому 
я прошу утриматис я від голосування за цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю.  
Народний депутат Литвин , «Воля народу ». Будь ласка, Володи -
мире Михайлович у, запрошуємо вас до мікрофон а. 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні народні 
депутати! Я прошу вас, дот римуйтес я Регламенту. Не можна отак , 
похапцем розглядати проект системн ого закон у. Верховна Рада не 
підтримала  розгляд у за скороченою процедурою , але ви по -своєму 
відводите  2 хвилини. Давайте будемо діяти за Регламентом. І по -ново -
му поставте час, будь лас ка.  
Давайте дамо собі відповідь на конкретне запитання. Коли 
суспільства країн здійснювали прорив? Тоді, коли робили ставку на 
мізки, на науку  і забезпечували відповідне фінансування як системи 
науки і освіти, так і тих, хто здійснює наукову і викладацьку  роботу.  
Чи є в нас державна увага до цієї проблеми? Я думаю, немає, бо 
Міністерство освіти не може розв’язати  цієї проблем и, оскільки воно 
не є Міністерством фінансів. П ростий п риклад. Ми прийняли Закон 
«Про вищу освіту », він провисає. Ми прийняли Закон «Про наукову 
і науково -технічну діяльність ». Він не працює. Наука в Україні в особі 
Національної академії наук умирає! І я думаю, тут багато зацікавле -
них, щоб вона зачахла остаточно і щоб Україна перетворилас я повні -
стю на сировинний додаток.  
Щодо цього проекту закону. Він має загальносуспільне звучання. 
І натомість у нас бажання похапцем його розглянути. Взагалі прозву -
чала дика пропозиція не приймати ц ього проекту закон у. У мене інша 63 пропозиція . Оскільки це результат роботи наукової і педагогічної 
громадс ькості, прийняти його за основу і продовжити з ним  роботу . 
Але записати в Прикінцевих положеннях цього  закону, коли ми його 
приймемо, що він набирає чинності за однієї умови : якщо буде вико -
нуватис я норма закону про фінансування в обсязі 7  відсотків.  Інакш е 
нам не потрібно приймати законів  заради законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Ви, до речі, вклалися в 2 хвилини, ша -
новний промовцю . 
Зараз виступатиме пані Войцеховська, «Народн ий фронт ». 
Увімкніть мікрофон з місця , будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Я хочу подякувати всім авторам і особисто Лі лії Михайлівні 
Гриневич, міністрові освіти, яка  протя гом декількох років системно 
працювала над написанням цього проекту закону.  
Цей проект закону настільки системний, що ним буде заклад ено 
основи нашої середньої освіти. І  дуже цікаво те, що ним пропонуєть ся 
запровадити декілька понять, яких  досі не було в системі середньої 
освіти, зокрема «інклюзивне навчання ». Але хотілося  б бачити, щоб 
до структур и освіти було закладено не тільки  ставлення до інклюзив -
ного навчання, а введен о поняття недискримінації в ос віті взагалі. 
Зокрема серед питан ь компетентності, які теж є у цьому проекті 
закону, які закладають основи для розвитку і виховання наших дітей , 
відсутнє таке питання , як гендерний  компонент. Хотілос я б звернути 
увагу на те, щоб серед ключових компетентнос тей сучасн ої людин и 
було питання здатності усвідомлювати рівні можливості та  гендерні 
проблеми.   
Я дуже просила б розробників врахувати ці питання під час 
доопрацювання до другого читання.  Я знаю, що на сьогодні  Міністер -
ством освіти  розроблен о хорош ий про ект с тратегі ї гендерної осві ти 
в Україні , який зараз  знаходиться на розгляді у Кабінеті Міністрів.   64 Закликаю всіх народних депутатів проголосувати за системний  
закон опроект і до другого читання внести поправки.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю вам, шановна  пані Світлан о. 
Лідер фракції «Батьківщина » Юлія Тимошенко. Вона п росить 
3 хвилини. Будь ласка, пані Тимошенко.  Виступ з  трибуни.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги ! Я хочу сказати зразу, що в цілому наша фракція підтримує 
концепцію цього проекту закону, всі напрями, які в ньому закладені, 
але до другого читання ми, безумовно, подамо всі необхідні зауважен -
ня і пропозиції.  
Про що я зараз хотіла б сказати ? До партії «Батьківщина » 
звернулися профспілки освітян і науковців  просто з сигналом SOS. Це, 
дійсно , те, що потребує уваги парламентського корпу су.  
Що вони говорять ? Вони кажуть , що за останні 2,5 року все, 
що  стосується освіти, науки, доведено до крайнього стану стагна -
ції.  Наприклад, вони проаналізували разом з нами, скільки становили 
у твердій валюті, у доларах США видатки на початку 2014  року 
на  освіту і науку і скільки планують на 2017  рік. Вийшло, що на 
початок 2014  року на освіту виділялося 13,2  мільярда доларів, а на 
2017  рік – усього 5  мільярдів доларів. Це катастрофічн е, більш  ніж 
у два рази зниження видатків на освіту і науку ! 
Крім т ого, вони порушили  питання про те, що ми не маємо права 
знижувати показник, який буде формувати видаткову частину бюдже -
ту на освіту і науку, він мусить залишитися на рівні 10 відсотків ва -
лового внутрішнього продукту, а не 7  відсотків .  
Взагалі пріоритет освіти і науки  для всього світу очевидний, а те, 
що ми загнали це в стан стагнації , не робить країні честі.  Ми займаємо 
шосте  місце за рейтинг ом Організації Об ’єднаних Націй за рівнем 
освіченості нашої нації, нашого народу. Ми не можемо цей показник 
практи чно зруйнувати.  65 Тому я хотіла б, щоб ви також звернули увагу  на те , про що 
говорять вчителі . Вони кажуть , що статус вчителя понижений просто 
до нуля. І якщо сьогодні вчитель приходить на робоче місце вперше, 
то отримує заробітну плату 2  тисячі гривень, а поліцейськ і, детекти -
ви – 10, 20, 30  тисяч гривень. Ми не можемо перетворювати Україну 
на поліцейську державу ! Ми зобов ’язані повернути вчителю статус го -
ловної людини в нашій державі, тому що він виховує наших дітей.  
Хочу звернути вашу увагу, що в цьому законопроекті не сказано 
про мінімальн у заробітн у плату вчителя. Вчителі наполягають, щоб 
стартов ий посадовий оклад першого розряду  тарифної сітки становив 
не менше трьох мінімальних прожиткових рівнів . Це те, що треба 
віддати їм як належне.  
Крім того, це й законопроект про освіту мусить абсолютно точно 
бути…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 10 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …політичної складової. Ви знаєте, що 
вперше там поставлена вимога, що кожні п ’ять років будуть звільняти 
директорів шкіл і директорів професійно -технічних  закладів.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Цього не можна робити. Директор – це 
авторитетна людина не тільки для школи, а й для громади . Не можна 
підлаштовувати під вибори Президента призначення директорів шкіл.  
Ми підтримаємо п рийняття проекту в першому читанні, але 
треба далі серйозно над ним працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю.  
Ще попросили слов а фракці й, які не встигли записатися.  
Лідер Радикальн ої парті ї Олег Ляшко. П отім від «Самопомочі » 
виступатиме Олег Березюк. І в кінці матим е можливість  підсумувати 
профільний міністр Лілія Гриневич.  
Олег Ляшко, 2 хвилини.  
 66 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Німецький залізний канцлер 
Бісмарк казав: «Той, хто не фінансує освіт и, буде фінансувати бу -
дівництво тюрем ». Схоже, що нинішній курс, який п роводить влада, 
спрямований на те, щоб збільшувати кількість тюрем, а не збільшува -
ти чисельність українців, які мають достойну освіту.  
Передусім хочу привернути увагу до проблем сільської освіти. 
Сьогодні масово закриваються школи в сільській місцевості під при -
водом економії бюджетних коштів , і сільські діти позбавлені можли -
вості отримувати достойні знання. Кого ми хочемо виростити? У тре-
тьому тисячолітті в цьому глобальному світі ми можемо бути успішні 
як країна, як нація за однієї умови : коли в нас б удуть сучасні зна ння 
і  коли нація буде здоров ою. Що ми натомість бачимо? Скорочення 
видатків на освіту, на фізичну культуру, спорт . І результати виступу 
олімпійців у Бразилії показали, що  коли немає грошей на спорт, тоді 
немає і досягнень.  
Тому ми вимага ємо від уряду припинити епідемію закриття шкіл, 
насамперед у  сільській місцевості. Зекономте на прокурорах, зеконом -
те на суддях, яким ви зарплату по 300  тисяч гривень призначаєте, але 
не економте на сільських дітях, на сільській освіті і на сільськ их 
вчит елях!  
Наступне питання  – система профтехосвіти. Ми вимагаємо в бю -
джеті наступного року передбачити державне фінансування закладів 
профтехосвіти. Адже місцеві бюджети не можуть фінансувати ПТУ. 
Хто там навчається? Діти -сироти, діти з малозабезпечених сіме й, най -
бідніші діти і діти, позбавлені батьківського піклування. Яке ви маєте 
право позбавляти цих дітей можливості отримати трудові знання, тру -
дову освіту для того, щоб реалізувати себе в житті?  
Тому фракція Радикальної партії вимагає радикального збіль шен-
ня заробітн ої плат и освітян. І руки геть від освіти, від шкіл, від сіль -
ської освіти!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » до слова запрошується Олег Березюк. 
Будь ласка,  2 хвилини.  67 БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! Вельмишановна 
пані міністр е! Шановні заступники міністра освіти! Держава повинна 
любити виключно грошима . Вона не має  більше нічого, щоб любити. 
Пані міністр е і пане заступнику, ви – фахівці високого рангу , але ви 
такі самі заручники,  як і весь український народ, безгрошів ’я освіти.  
Це проект рамков ого закону. Але ця рамка, на превеликий жаль, 
не наповнена картиною, ця рамка порожня, тому що порожнє фінан -
сування освіти. Воно було і раніше порожнє, адже протягом оста нніх 
десяти років відбувалося хронічне недофінансування освіти, що міні -
мум на 20  відсотків  компенсувалося батьками, які купували для школ и 
все – від туалетного паперу і до з аміни енергоефективних вікон, 
і з місцевих бюджетів.  
Що нам пропонують сьогодні? Нам пропонують закон опроект , 
який треба  приймати, бо він має філософію. Але нам кажуть, що треба 
забрати в освіти з її субвенції, яка й так недофінансована на  20 від-
сотків, ще й комунальні послуги і  господарську частину. Завжди осві -
та фінансувалас я так , що субвенції  вистачало на  зарплат у – 90 відсот -
ків і на енергоносії – 7-10 відсотків. Решту дофінансовувал и батьки, 
які несуть освіту на свої плечах , і з бюджетів міст.  
А що робить  держава? Держава тільки економить, закриваючи 
школи . Закривати школи у високогірних районах вище 600  метрів – це 
злочин. Тому що  тих дітей до неіснуючих опорних шкіл не можливо 
довез ти по бездоріжжю 20  кілометрів в один бік і 20 – в інш ий. Треба 
збільшувати коефіцієнт фінансування гірських шкіл, тому що там по 
15-20 дітей, які по требують опіки. Якщо мені хтось із заступників 
міністра скаже,  що вони можуть жити в інтернатах, то нехай їхні діти 
живуть в інтернатах. Це  шкідлива річ.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка , додайте 1 хвилину . Пан Березюк  
наполягає.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Тому дуже важливо розуміти, що  освіта дитини 
тримається на трьох стовпах: зобов ’язання держави, зобов ’язання 
місцевих громад (беззастережно ) і зобов ’язання батьків. Але ці три 
компоненти мають бути спрямовані державою. Батьківські гроші 68 повинні  вкладатися індивідуально в голову власної дитини, міські 
гроші повинні вкладатися в покращення інфраструктури , а гроші дер -
жави повинні  забезпечувати базу.  
Тому, голосуючи за цей закон опроект , ми маємо підтри мати  
філософію того, що держава дбати ме про освіту. Ми повинні  підтри -
мати вчителя, який сьогодні каже, що він  недооцінений не тільки що-
до фінанс ів, а й щодо ставленн я держави до цієї професії.  
У цьому році директори деяких популярних шкіл не отримали 
заяв на посади вчителів…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 10 секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вони не хочуть туди йти, бо це професія, яка  
зневажається державою.  
Голосу ймо за цей закон опроект , але необхідно по стави ти перед 
державою вимог у пова жати людин у і вчителя.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Шановні колеги, ще не встиг записатися представник 
«Опоблоку ». Будь ласка, увімкніть мікрофон  Матвієнков а з місця , 
2 хвилини .  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донець ка область, самовисуванець) . Город Мариуполь, «Оппозицион -
ный блок ». Уважаемые коллеги ! Мы, конечно, прекрасно понимаем , 
что наша система образования давно требует серьезного государствен -
ного подхода и изменений. Но мы понимаем и другое: что любые 
изменен ия, любые реформы должны быть связаны с изменением 
финансовых потоков, с наполнением любой реформы.  
Цифры, которые здесь назывались, вызывают определенные  
опасения и тревогу в отношении того, что бы начатые нами реформы  
не превратились в очередной раз в мыл ьный пузырь. В первую оче -
редь необходима социальная защита работников, которые представля -
ют школу , – учителей, преподавателей, технических работников, кото -
рые работают в этой сфере. Необходимо изменить с истему финанси -
рования. Мы н е один год говорили, ч то их заработн ая плат а должн а 69 быть как минимум на уровне средней заработной платы в нашем госу -
дарстве. Но, к сожалению, мы так до этого момента и не дотянули. 
Это первое.  
Второе направление, которое требует внимания, – это 
материально -техническое обеспеч ение. Давайте будем говорить об 
оснащени и тех же кабинетов физики, химии, кабинетов труд а. Во что 
мы превратили на сегодняшний день эти кабинеты?! Вы зайдите  
в  школы  – там какие -то исторические экспонаты ! На чем мы учим 
наших детей? Да, у нас есть достиже ния в компьютерных классах, но 
в большинстве мы отстаем  в развитии.  
Особое место мы уделяем совершенствованию педагогического 
процесса. Но и в этом мы должны понимать одну истину: директор 
школы как лидер педагогического процесса должен быть впереди, 
а мы его превратили в завхоза, который занимается ремонтами, систе -
мой «Прозрачно », подготовкой каких -то финансовых документов, фи -
нансовых отчетностей. Ему некогда заниматься тем, чтобы анализиро -
вать, как осуществлен педагогический процесс на сегодняшний день . 
Поэтому в любом варианте нам  необходимо думать, как подхо -
дить к системе реформирования средней школы. Нужно идти в этом 
направлении . Но, еще раз подчеркиваю, проект можно принять только 
в первом чтении, доработав внимательнейшим образом с привлечени -
ем конкретных специалистов с мест, чтобы они вносили свои по-
правки в этот…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю.  
Всі, які бажали виступити від фракцій , виступили. А тепер від -
бувається запис на виступи народних депутатів України. Будь ласка.  
Шановні колеги, представн икам фрак цій відводилося  на виступ 
по 2 хвилини, тому зараз також давайте встановимо регламент  2 хви-
лини , і більше депутатів зможуть виступити.  
Владислав Голуб , «Блок Петра Порошенка », передає слово 
Віктору Пинзенику. Будь ласка.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні народні д епутати! Чому я попросив -
ся ще раз виступити з цього приводу? Хотів би додатково  поінформу -
вати  щодо к ількох речей.  70 Перш е. Чи є якийсь стимул сьогодні  в учителя дбати про якість 
освіти? Є одержимість. Є люди, віддані справі. Але система фінансу -
вання ніяк  не пов’язана з результатами. І нічого не зміниться, поки 
країна не перейде на інший принцип : замість фінансування утримання 
установ  – фінансування оплати послуг.  
Парадокс, що першу скрипку в цій справі грає Міністерство 
охорони здоров ’я, яке хоче перевест и медицину на такий принцип 
фінансування. В освіті це зробити значно краще і простіше, вищі 
навчальні заклади можна досить легко перевести на систему оплати 
послуг підготовленого фахівця. Але знов у хочу наголосити  – це зовсім 
інша філософія.  
І друг е. Я чув  багато виступів моїх колег. Правильні виступи. 
Але ви обговорювали бюджет  і не обговорювали проекту Закон у «Про 
освіту ». А предметом нашого розгляду є проект Закон у «Про освіту ». 
Я розумі в би розмови про фінансування освіти, як би ви обгово -
рювали це питан ня під час розгляд у проекту  бюджету. Але не можна 
у відриві від ресурсів розглядати проект закон у, на реалізацію якого 
потр ібно в повному обсязі 160  мільярдів гривень. Я не проводжу зараз 
дискусії, скільки треба дати освітянам . Цю дискусію треба проводити  
під час розгляду проекту  бюджету, який подав уряд . Закликаю вас тоді 
це робити, бо  якщо ми приймем о зараз рішення, то приймем о гарну 
цукерку. Але ця цукерка має тільки обгортку, а вчитель хоче бачити 
не обгортку, йому треба дати реальний продукт.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Тарас Кремінь від «Народного фронту ». Будь ласка .  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт ». Шановні колеги ! Я хотів би 
привернути вашу увагу ось до якої важливої речі. П ередусім проект 
Закону «П ро освіту », який ми зараз розглядаємо, є базовим у законо -
давчому забезпечені освіти. І від того, наскільки ефективно і якісно ми 
зможемо опрацювати його до другого читання і проголосувати в ціло -
му, залежить , наскільки ефективно ми зможемо підготувати проекти  
законів про професійну освіту, про національну систему кваліфікації 
тощо.  
Я абсолютно поділяю застереження наших колег у частині фінан -
сового забезпечення цього документ а, як і взагалі діяльності системи 
освіти України в цілому , але хотів би  звернути вашу увагу ось на що. 71 Комітет  з питань науки  і освіти прові в багато в иїзних засідан ь. У Вер -
ховній Раді проводилися парламентські слухання . Вчора відбулося 
відкрите засідання нашого комітету, на якому  кожен із народних депу -
татів з різних депутатських фракцій і груп міг висловити свої поба -
жання або застереження . Всі побажання врахован о. Нас зараз дивлять -
ся мільйони і учнів, і вчителів, і їхніх батьків . Вони по -справжньому 
розраховують на те, що цей документ буде прийнятий сьогодні за 
основу.  
Тому я прошу консолідуватися всім залом, зрозуміти, що цей 
проект наспра вді є головним на цьому тижні . Він для нас є прин -
циповим, бо разом з фінансуванням освіти  (ми знаємо, що змінен о 
тарифн у сітку) органи місцевого самоврядування додатково отриму -
ють освітню субвенцію на наступний рік . Процес триває. Тому всі ри -
зики, які є , ми готові опрацювати до другого читання.  
Прошу підтримати прийняття цього закон опроекту  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую і вам.  
Максим Бурбак теж від «Народного фронту ». Будь ласка, вам 
надається слово.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Я звертаюся до в сіх з тим, що б 
ми зараз згуртувалися і проголосували за такий потрібний законо -
проект у першому читанні.  
Хочу нагадати, що ми разом внесли  зміни до Закон у «Про вищу 
освіт у», тоді Лілія Михайлівна Гриневич була ще депутатом фракції 
«Народн ий фронт », керівни ком профільного комітету, і ми врахували 
всі позиції. Тепер вона, перебуваючи на посаді міністра освіти і науки, 
зробила все для того, щоб проект нового з акон у про середню освіту 
було запропоновано залу . Ми повинні до друг ого читання врахувати 
всі побажанн я і зробити головне – повернути довіру освітян і  їх суть 
у формуванні майбутнього нашої нації.  
Тому давайте згуртуємос я і разом підтримаємо даний законопро -
ект у першому читанні . Можливі зауваження між першим і другим 72 читанням и доопрацюємо. І я впевнений,  коли міністр освіти і науки 
пані Лілія Гриневич презентує нам даний законопроект у другому 
читанні, ми всі його підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам, пане Максиме.  
Від позафракційних пані Гопко.  Будь ласка . 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховн ої Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу пере -
дати слово колезі  Фролову . 
 
ГОЛОВУЮЧА . Передайте, будь ласка, слово.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги  народні депутати ! Сьогодні для нашої 
вітчизняної освіти , дійсно , історичний день , тому що виріш ується 
подальша доля великої серйозної галузі, яка визначати ме майбутнє 
нашої країни. То ж я хочу наголосити , що фракція «Блок Петра Поро -
шенка » підтримувати ме цей законопроект у першому читанні.  
Окремі наші колеги висловлювали свої застереження . Вони спра -
ведливі , особливо в частині фінансування. Вважаю, що свої зусилля 
ми повинні спрямувати  не на те, щоб зава лити прийнятт я цього 
проекту закону, а на те, щоб наша освіта в наступні десять років була 
забезпечена тим фінансуванням, про яке ми сьогодні так бага то і пра -
вильно  говорили.  Це перше.  
Друге . Я хотів би звернути вашу увагу на те, що цей законопро -
ект принципово новий, відмінни й від закону , який  діє останні 15 років. 
Він спрямований на інноваційні технології, на загальне упорядкування 
всієї нашої систем и. Це проект базового закон у, і ми повинні його під -
тримати сьогодні в першому читанні для того, щоб запустити прогре -
сивний процес у системі освіти і не бути гальмом.  
Думаю, що всі підтрим ають цей законопроект.  
Дякую.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  І вам дяку ю, колего.  
До слова запрошується Іван Крулько від фракції «Батьківщина ». 
Будь ласка . Виступ з  трибуни.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина».  Дійсно, у нас сьогодні на розгляді 
надзвичайно важливий законопроект. Це нова редакція Закону «Про 
освіту ». Чинний Закон «Про освіту », прийнятий ще в 1991  році, уже 
морально застарів. І безумовно, нам потр ібно врахувати всі ті пози -
тивні моменти, нові ідеї, які за цей час з’явилися.  
Зокрема, дуже важливо , і я абсолютно це підтримую і дякую 
міністру освіти пані Гриневич за те, що в цьому проекті закон у 
пропонується запровадити  нові форми освіти, такі як неформальна 
освіта, інформальна освіта. Це свідчить про те, що ми фактично йдемо 
в ногу з Європейським Союзом і тими новаціями, які в цьому кон -
тексті визнаються в Європейському Союзі.  
Безперечно, що цей закон опроект  треба прийняти  в першому 
читанні. Але  водн очас давайте подивимося, в якому становищі зараз 
знаходяться вчителі. Праця вчителя в Українській державі, на жаль, 
упосліджена. Вчителі фінансуються за залишковим принципом. У про-
фільн их університет ах на педагогічні факультети навіть за державн им 
замовле нням недобори. Молодь не йде отримувати освіту вчителя, бо 
там надзвичайно низьке фінансове забезпечення.  
У цьому контексті ми повинні до могтися того, щоб учитель фі -
нансувався на найвищому рівні , щоб на посаду вчителя були конкурси  
і кращі з кращих молод их людей готували молодих українців. У  залі 
вже згадували Бісмарка. Я нагадаю ще одну цитату Бісмарка : саме 
вчителі виграють війни.  
Тому ми повинні готувати  найкращих вчителів для того, щоб 
вони виховували  патріотів України, котрі не будуть захищати «ДНР и» 
і «ЛНРи », а підтримувати муть  Українську державу, українські прин -
ципи і готувати муть  найкращих фахівців у різних галузях . Треба під -
тримати цей закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 74 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Безбах Яків Якович. Будь ласка . Увім кніть мікрофон.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Я поддержив аю данный законопроект, поскольку считаю его новым, 
инновационным. Сегодня наши школы до такой степени устарели, что 
ни о  каком новом образовании  речь не может идти . Я поддержу  
проект , потому что в нем есть финансирование , новые взгляды на под -
ход к самой  школе. Безусловно, то, что происходит в наших школах, 
вызывает  массу негатива.  Например, поборы,  о которых все говорят . 
Но остановить этот процесс никто не в состоянии. Если раньше, ска -
жем, были доходы у людей  и можно было брать, и никто не возмущал -
ся, то сейчас сплошь и рядом  доходы низкие, многодетность – и по -
прежнему директора школ собирают деньги. Надо эту порочную прак -
тику прекратить . 
Ну, и остается проблема наполняемост и школ. Где интерактив -
ные доски, новые  подходы и компьютерные классы, о которы х мы  тут 
говорим? Их давно уже нет. Те, которые были,  уже морально устаре -
ли. Поэтому я  за этот закон опроект  буду голосовать в обязательном 
порядке.  
Ну, и радует, конечно, то, что  согласно такому закон у будет 
финансирование самого преподавателя. Потому чт о мы не можем 
говорить о хорошем образовании, если преподаватель не может себе 
позволить купить что -то из одежды или даже покушать. Поэтому спа -
сибо тем, кто подготовил данный законопроект. Я буду за него голо -
совать, потому что это первый  шаг к тому, чтоб ы, действительно , 
навести порядок.  
И два слова все -таки хочу сказать о ПТУ. Мы в свое время  
садики  разбазарили, а теперь детей некуда отправлять. В ПТУ сегодня 
практически уже нет общежитий.  Как дети будут учиться, если они 
приезжа ют из дальних районов? П оэтому прошу министр а в обяза -
тельном порядке рассмотреть этот вопрос  и запретить раздавать ком -
наты в общежитиях непонятно кому, а оставить их детям.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Левченко Юрій Володимирович.  Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ  №223, місто Київ.  Я пере -
дусім хотів би зазначити, що, на мою думку, якщо  дивитися комплекс -
но на весь законопроект, то його прийняття,  безперечно, покращ ить 
ситуацію порівняно з чинним  законодавством, яке  застаріле і взагалі 
з  іншої епохи.  Проте, на превеликий  жаль,  у цьому законопроекті є  
низка суттєвих недоліків, які ризикують знівелювати всі його позити -
ви або , навпаки , зробити його навіть  ще негативн ішим , ніж чинне  
законодавство.  
Перше. У чинному законодавстві визначено , що держава забез -
печує бюджетні асигнуван ня на освіту в розмірі не менш е 10 відсотків 
національного доходу, а також валютні асигнування на основну діяль -
ність. А в цьому законопроекті пропонується, цитую: «в розмірі не 
меншому 7  відсотків валового внутрішнього продукту за рахунок кош -
тів державн ого, місцевих бюджетів та інших джерел фінансування , не 
заборонених законодавством ». Відповідно відразу бачимо зменшення 
фінансування, що абсолютно неприпустимо . У принципі і зараз такого 
фінансування немає, але виходить, що внесення таких змін дасть змо -
гу юридично закріпити абсолютно неприпустим е і відверто злочинн е 
недофінансування освітньої сфери.  
Друге. Є  ще два дуже цікавих моменти. У Прикінцевих  та 
перехідних положеннях  проекту пропонується внести зміни до Госпо -
дарського кодексу і до Закону України «Про управління об ’єктами 
державної власності », де виписується така собі прогалина, яка буде 
дозволяти, по суті, приватизацію державних і комун альних освітніх 
закладів. За чинним законодавством це чітко заборонено . А проектом 
закону, який ми розглядаємо, пе редбачається, що державні та кому -
нальні заклади освіти не підлягають приватизації, «крім випадків, 
встановлених законами України».  Тобто буде можливість десь це ви-
писати. Тому я вважаю, що це абсолютно не припустимо і таку норму  
треба до другого читання в иключити.  
Пане головуючий, прошу додати 15 секунд, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО І.В.  Додайте 15 секунд.  
 76 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  І останнє . Для того щоб  не перетворити такий 
закон на позитивну бутафорію , де виписано багато норм, які не дають 
реального результату, потрібн о встановити гідн у заробітну плату  для 
вчителів. Бо якщо вчитель не фінансується належним чином, то що  б 
ми в законах не встановлювали, жодної реальної користі для дітей не 
буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде останній  виступ, поті м – заключне 
слово міністра, і перейдемо до голосування. Тому прошу закликати 
депутатів до залу і максимально змобілі зувати депутатів, які є зараз 
у Верховній Раді України.  
Сергі й Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я дуже добре пам ’ятаю той 
час, коли на зорі незалежності у 1991  році був ухвалений базов ий 
закон. До речі, те, що він стільки років діє, незважаючи  на те,  що до 
нього вн осилися зміни, свідчить , що він був дуже  якісно розроблений.  
Без сумніву, за цей час з ’явилася маса новел . Я хочу особисто 
подякувати Лілії Гриневич за цільову програму незал ежного оціню -
вання, як а була втілен а в життя. Думаю, це приклад революційних, 
еволюційних підходів, які дають змогу дуже серйозно змінити систему 
оцінювання знань і підготовки фахівців. Вважаю , що наст ав період, 
коли нам треба вже не просто йти в руслі тих  подій, які відбуваються, 
а потрібно вносити суттєві зміни до самої систем и фінансування 
освіти. Мені здається, тут закладається перший камінчик дуже великої 
справи  – створення шкільних округів, на базі яких і відбувати меть ся 
фінансування шкіл, усіх навчал ьних закладів. І саме це є основою  
того, яким чином це фінансове забезпечення гарантувати ме те , що ці 
кошти будуть під загальним контролем і батьківських комітетів, і ко -
мітетів шкіл . Це дасть змогу зробити подальший  крок. Але думаю, це 
питання вже наступн их років , і реформу  нам треба буде проводи ти так 
чи інакше.  77 Саме тому фракція «Батьківщина », без сумніву , підтримає цей 
законопроект. Думаю, що в нас є хороший шанс для того, щоб у май-
бутньому ми рухалися далі , щоб закони діяли десятиліттями, а голов -
не, щоб вони виконувалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Зараз перейдемо до го -
лосування, тому я прошу всіх зайти до залу. Але перед цим 3  хвилини 
для заключн ого слов а я надаю міністрові освіти пані Лілії Гриневич.  
Будь л аска, увімкніть мікрофон пані Лілії.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Дякую. 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати!  Шановні глядачі! 
Для нас , справді , сьогодні дуже важливий день у Верховній Раді 
України, тому що ми йшли до нього вп родовж трьох років. Цей проект 
закону – напрацювання величезної кількості і експертів, і громадсько -
сті, яка це вже обговорювала. Тобто це документ, який  дуже довго 
визрівав.  
Передусім я  хочу вам подякувати  за щире вболівання за освіту 
в Україні, тому що під час обговоренн я це справді відчувалося . Міні -
стерство освіти і науки, без сумніву, дуже зацікавлен е у збільшенні фі -
нансування. Але я хотіла б привернути вашу увагу  до того , що в цьому  
проекті  закон у є багато норм, на реалізацію яких н е потр ібно б агато  
грошей . І якщо зараз закон опроект  не буде прийнято лише через те, 
що є побоювання з приводу можливого нефінансування, ми знову 
законсервуємо систему освіти, яка вже давно не відповідає вимогам 
ХХІ століття і вимогам наших дітей  та молоді.  
У залі звучала д умка про 160  мільярдів, необхідних для вико -
нання такого  закону. Я хотіла б зауважити, що насправді в Перехід -
них  положення х чітко визначено, що норми закону втілюватимуться 
в життя поступово. Наприклад, у статт і 61 цього проекту закону фік -
сується рівень  зарп лати вчителя, передбачено , що посадовий оклад 
вчителя дорівню ватиме  трьом мінімальним заробітним платам. Зрозу -
міло, що ми не можемо зробити  це зараз, і ніхто цього не може забез -
печити, але в Перехідних положеннях ми визначимо , яким чином іти-
мемо до цього показника.  78 Далі. Вже цього року ми запропонували просування по єдиній 
тарифній сітці на два розряди вперед для педагогічних працівників. Це 
також вагомий крок щодо  підвищенн я соціального статусу.  
Міністерство  освіти і науки готове  співпрацювати з народними 
депутатами, Комітетом з питань науки  і освіти, Комітетом з питань  
бюджету, щоб під час доопрацювання до друг ого читання виписати 
всі н юанси цього законопроект у. М и відкриті до ваших поправок. 
Давайте все -таки змінимо систему освіти України на кра ще для наших 
дітей і молоді, щоб вона відповідала сучасним вимогам і очікуванням  
суспільства.  
Прошу підтримати цей  законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Лілі є. 
Шановні колеги, прошу заходити до залу і займати місця.  
Хочу наголосити, що цей  законопроект – результат системної , 
довготривалої роботи і міністерства, і комітету. Пропонується прийня -
ти його лише  за основу. Всі  застереження ми зможемо врахувати до 
другого читання. Що стосується фінансування, наголошую : це урядо -
вий законопроект, і, власне, уряд найбільш е відповідає за те, мож уть 
чи не мож уть та чи інша галузь і той чи інший закон бути профінансо -
вані. Тому, думаю, що є всі підстави зараз разом підтримати цей за -
конопроект.  
Шановні колеги,  заход ьте до залу.   
Ставлю на голосування проект Закону «Про освіту » (№3491 -д) 
для прийняття за пропозицією комітету за основу . Прошу проголосу -
вати  і підтримати, колеги. Будь  ласка, голосуємо.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо Ліл ю Гриневич. Вітаємо комітет, пана Спіковського. Це 
було важливе рішення. Дякую вам.  Але в нас буде ще один законо -
проект щодо освіт и, тому  залиш айтеся в залі.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний законопроект, колеги, вже не такий масштабний , як 
попередній . Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про вищу освіту » щодо працевлаштування випускників » (№3312 -д). 79 Тому прошу , колеги, проголосувати за його розгляд за скороче -
ною про цедурою. Він не складний. Прошу підтримати пропозицію 
про  розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка, прошу про -
голосувати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олек сандра Володимировича. 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановні колеги ! У мене вели -
ке прохання. Всі знають, у чому суть цього законопроекту. Ми вперше 
повинні поставити крапку в існуванні примусової праці в Україні. Це 
нонсенс, рудимент, який існує ще з часів радянської влади. Шановні 
колеги, у нас тільки студенти, я кі закінчують медичні коледжі й уні-
верситети, повинні примусово відпрацьовувати. Все, інших спеціаль -
ностей немає.  
Звертаюся  до фракції «Самопоміч ». М и врахували поправку 
вашого народног о депутата пані Сисоєнко  і таким чином  вирішили  
питання, через яке  ви не голосували попередн ього разу. 
Шановні колеги, давайте  зараз  ми всій країні покажемо приклад 
того, що децентралізація повинна відбуватис я так, щоб представники 
місцев ої влад и йшли до м едичних університет ів, домовлял ися зі сту -
дентами, давал и їм житло, заробітну плату для того , щоб вони там 
працювали. Ви уявляєте собі, що віддасте свою дитину лікарю , який 
працює за примусом? Шановні колеги, такого вже ніде не існує. Тому 
давайте сьогодні  поставимо крапку в цій ганебній практиці, коли  ми 
примушуємо наших дітей відпрацьовувати.  
І ще одне дуже важливе  питання . Хтось каже : але ж вони навча -
ються за державні кошт и. Так, за державні кошти, але за державні 
кошти всі навчаються, а далі йдуть прац ювати і через податки повер -
тають ці кошти. Тобто освіта інвестує в людину, а людина після цього 
своєю роботою відповідає.  
Але примусова праця – це ганебно. І  тому я дуже прошу всіх вас, 
незважаючи на політичні розбіжності, проголосувати за і показати, що  
ми, дійсно, поважаємо освіту і права людини.   
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Чи є бажаючі виступати? (Шум у залі) .  
Будь ласка,  зараз відбудуться виступи: два – за, два – проти  
(Шум у залі) . Це законопроект, який всіма підтримується, але якщо  
є  бажаючі виступати , проведемо запис . Тільки я прошу бути дуже 
лаконічними, колеги.  
Соболєв Сергій, «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Прохання передати  слово  Богдану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово передається Богдану. Наступний – 
Кремінь Тарас Дмитрович.  
 
БОГДАН  Р.Д. Фракція «Батьківщина ». На наш розгляд внесен о 
законопроект, яки м пропонується скасу вати такий ганебний спадок  
радянського минулого, як розподіл випускників. Ще в 1996  році Кон -
ституція України гарантувала безоплатну вищу освіту. Безоплатна  
освіта – це така, за яку не належить будь -яка оплат а в будь -якій формі, 
у тому числі й у вигляді обов ’язку відпрацьовувати певний час за 
розподілом. Тому фракція «Батьківщина » підтримує цей законопроект 
і голосувати ме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за лак онічність.  
Кремінь Тарас Дмитрович.  Будь ласка,  пане Тарас е. 
 
КРЕМІ НЬ Т.Д. «Народний фронт ». Я хочу звернути увагу 
наших колег, що цей законопроект підготовлений повним складом 
Комітету з питань науки і освіти. Ми, справді, хочемо створити і ство -
римо пре красні умови для працевлаштування наших випускників.  
З іншого боку, ми відкриваємо шлюзи для органів місцевого 
самоврядування в забезпеч енні належн их умов для наших випускників 
у питанні створення комфортних умов під час надання їм першого 
робочого місця.  
Тому звертаюся до  керівників органів  місцевого  самоврядування, 
керівників і представників об ’єднаних територіальних громад з про -
ханням здійснити всі  необхідні повноваження і рішення, щоб закласти  81 до бюдже ту на наступний рік належні кошти для створення умо в для 
моло дих випускників педагогічних навчальних закладів, медичних 
закладів тощо.  
Фракція «Народн ий фронт » голосу ватиме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло. Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Миколі Фролову.  
 
ФРОЛОВ  М.О.  Шановні колеги, цей законо проект н ародився 
із  практики  вищих навчальних закладів країни, закладів усіх типів. 
Норма, закладена в закон і, давно потребувала регулювання, вона ство-
рювала  проблеми для великої кількості випускників вишів , і сього -
днішнє її унормування  – наступний крок до утве рдження сучасної 
освіти в нашій країні.  
Закликаю всіх підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде заключний виступ . Прошу всіх зайти до залу.  
Долженков передає слово Ігорю Шурмі. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний б лок». Я хотів би звернутися до 
всіх людей, які зараз  натиснуть зелену кнопку «за». Сьогодні на кону 
стоїть не питання освіти і науки і не питання вищих навчальних 
закладів, а питання здоров ’я і життя населення, за яке відповідають 
медичні працівники, а це означає – лікарі і медичні сестри. А ви зна -
єте, що в Україні бракує 40  тисяч медичних працівників  – 20 тисяч 
лікарів і 20  тисяч медичних сестер? А ви знаєте  про проблеми надання 
медичної допомоги у сільській місцевості і в районах, про брак ліка -
рів? А ви  знаєте, що держава кожного року на підготовку 27  тисяч 
лікарів і 45  тисяч середнього медичного персоналу виділяє фінанс и 82 в розмірі  10 мільярдів гривень ? Це як мінімум, а можливо, й більше. 
І держава має  повне і юридичне, і моральне право скерувати молодих  
фахівців на роботу туди , де немає лікар ів.  
Ми хочемо зробити, знаєте, так е ноу-хау по -українськ ому – 
держава платить за навчання, а ви йдіть і  працюйте. Звертаюся до 
депутатів -мажоритарників, які  пережива ють за своє село . Ви знаєте, 
що ніхто з випускникі в не поїде працювати в села? Де ви таких знай-
дете? А ви знаєте, що в Польщі на сьогодні бракує десятк ів тисяч 
лікарів, а в Швеції  – рентгенологів, і всі відкривають двері , спрощу -
ють нострифікацію дипломів  і говорять: приїжджайте з України ? Це 
означає, що  Україна готує фахівців для закордону, для обласних цент -
рів, і ніхто не має права скерувати  їх туди , де вон и потрібн і.  
Цей законопроект, можливо, буде корисним і потрібним, якщо 
люди платити муть  за своє навчання, а не держава. Відпрацюйте схему 
фінансува ння кредитів на навчання, тоді можна голосувати за. А так 
не можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ми заверш или обговорення, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти свої місця, приготуватис я до голосування .  
Ставлю на голосування проект З акону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту » щодо працевлаштування випуск -
ників » (№3312 -д) для прийняття за пропозицією комітету за основу  та 
в цілому . Хто підтриму є, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, 
голосу ємо. 
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, прошу зараз послухати мене хвилину. Я прошу 
уваги. Зараз відбудуть ся надзвичайно важливі голосування. Через 
5 хвилин я поставлю на голосу вання ряд законопроектів, щодо яких  
були вимоги фракцій про включення  їх до порядк у денн ого для прий -
няття рішення. Серед них буде законопроект  №5050 , який підписа ли 
голови всіх фр акцій,  антирейдерський законопроект №5067 , а також 
законопроекти №5123 , №4727 . Нагадую, за Регламентом ми маємо на 83 ранковому засіданні включити проекти до  порядк у денн ого сесії, щоб 
після обіду розглядати.   
Увага! Зараз мені доносять ост анні законопроекти, але через 
5 хвилин ми будем о голосувати. Прошу всіх зайти до залу.  
Поки принесуть всі законопроекти, ми розглянемо дуже 
короткий простий законопроект, наступний за порядком денним, який 
підтримують усі фракції. До нього майже немає поправок. Його роз -
гляд займе 2  хвилини. Це проект  Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про телебачення і радіомовлення» щодо уточнення умов 
розповсюдження програм телерадіоорганізацій у складі універсальної 
програмної послуги» ( №3504 ). 
Запрошую до слова доповідача Сюмар Вікторію Петрівну від 
комітету. Прошу доповідати дуже лаконічно. Після нього перейдемо 
до голосування про включення до порядку денного сесії. Пані Вікто -
ріє, прошу доповідати дуже лаконічно. Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Законопроект до другого читання підго -
товлений комітет ом. Надійшло 11  поправок. Ідеться про універсальну 
програмну послугу. Ми змінюємо порядок її  формування  і в такий 
спосіб унормовуємо умови для кращого існування українського теле -
радіопростору . У нас на сьогодні є ціла низка преференцій на адресу 
кабельних  операторів , але ми мало забезпечуємо умов и для тих людей, 
які створюють контент , а саме для журналістів, для редакторів, для те -
леканалів, для радіостанцій. Власне , законопроект на це спрямований.  
Я готова йти за поправкам и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, всі поправки,  які були подані, врахован о. Це 
загальнооб ’єднуючий законопроект . Думаю, що ми можемо перейти  
до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект закону … (Шум 
у залі) . Є поправки?  
 
СЮМАР В.П.  Так, є .  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте . У мене зазначено, що всі підтримані.  
 
СЮМАР В.П. Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данченко, 1 хвилина. Але виступайте дуже 
лаконічно, будь ласка, пане Данченко. Увімкніть мікрофон.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань інформатизації та зв’язку (з агальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Поправка  2: «П ідпункт  2 пункту  1 розділу  законопроекту доповнити 
таким  реченням: «Зазначені програми не є обов ’язковими для провай -
дерів програмної послуги, що від повідно до ліцензії надають про -
грамну послугу на всій території України ». 
 
ГЕРАЩЕНКО І.В . Коментар комітету, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
СЮМАР  В.П.  Комітет пропону є відхилити дану поправку. 
Прошу зал визнач итися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Данченк о наполягає на голосуванні?  
Вікторіє, який номер  поправки?  
 
СЮМАР В.П.  Це поправка  2. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку 2, прошу голосувати, 
колеги. Комітет  проти.  
«За» – 191. 
Поправк у не прийнят о. 
Колеги, обговорення завершен о.  
Ставлю на голосування п роект Закону  «Про внесення змін до 
Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо уточнення 
умов розповсюдження програм телерадіоорганізацій у складі універ -
сальної програмної послуги» (№3504)  для прийняття в другому 
читанні… (Шум у залі) . 85 Я ж кажу,  підніміть руки, у кого є поправки . 
Левченко,  1 хвилина  щодо поправки 5 . Будь ласка .   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Всі найбільші телеканали в Україні належать 
насправді кільком особам, що яскраво засвідчує монополізацію цієї 
галузі. Надання телеканалам права обирати мо жливість бути включе -
ними до універсального пакет а програмних послуг призведе до мож -
ливості  зловживання ними  своїм  монопольним становищем на ринку, 
надмірного зростання платежів з боку провайдера програмних  послуг 
на користь приватних  телерадіокомпаній. І  ці додаткові витрати про -
вайдерів сво єю черг ою будуть перекладені  на плечі всіх телеглядачів.  
Законопроектом декларується плюралізм інформації  та доступ 
споживачів до неї. Водночас зростання абонентської плати за телеба -
чення призведе до відмови споживач ів від телебачення або  пошуку 
шляхів мінімізації  витрат.  Такий стан речей аж ніяк не сприятиме 
плюралізму та доступності інформації.  
Крім того, нагадаємо, що Суспільне телебачення в Україні не 
сформоване і посилання на нього в законопроекті не передбач ає та 
не  забезпечить  плюралізму та доступності  інформації.  Відповідно 
пропозиція забрати ці канали з універсального пакет а послуг – абсо -
лютно лобістська і неправильна, спрямована на  перекладення  витрат 
на звичайних телеглядачів. Закликаю виключити  цю пропоз ицію.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар. Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П.  Це однозначно європейська норма . Саме так , як 
ми пропонуємо,  це працює в усіх країнах Європи. І для того щоб вони 
не належали олігархам, ми , власне і пропонуємо цю норму.  
Комітет поправку відхилив. Я пропоную голосувати проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет  проти.  
Ставлю на  голосування  поправку  5 для підтвердження.  Хто під -
тримує дану поправку, прошу проголосувати .  
«За» – 156. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, будь ласка, заход ьте до залу.  
Опанасенко,  остання поправка  7. Увімкніть  мікрофон.  86 ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановн і колеги ! Наша поправ -
ка 7. Взагалі, якщо подивитис я на цей закон опроект , то головн а його 
мета – взяти гроші з чверті населення за безкоштовний контент. 
Абонентська база кабельників – 4 мільйони. Порахуйте приблизно : 
10 гривень з кожного в місяць  – це півм ільярда  для наших олігархіч -
них телеканалів.  
Вам вирішувати, але це повна нісенітниця – підтримувати 
неефективний бізнес наших олігархів коштом простих споживачів. 
Будь ласка, підтримайте поправку  7. ЇЇ врахування усуне можливість 
дискримінувати користува чів кабельн их послуг, тому що якщо кон -
тент поширюється через супутник, через ефір безкоштовно, він не мо -
же бути платним через кабельну мережу. Будь ласка, підтрим айте 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР В.П.  Ну, у цьому точно не зацік авлені кабельні опера -
тори, ринок яких, на жаль, на порядок більший , ніж ринок телеканалів. 
Люди, які створюють контент сьогодні , не можуть отримувати за це 
гроші тоді, як за це отримують кошти ті, які надають технічні умови. 
Це абсолютно ненормальні умови .  
Комітет проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, хто підтримує поправку  7, прошу голосувати . 
Комітет проти . 
«За» – 151. 
Поправк у не прийнят о. 
Колеги, даний законопроект…  (Шум у залі) . Я зараз надам слово 
ще щодо цієї поправк и, пане Юрі ю, але ми маємо розглянути 
надзвичайно важливі проекти закон ів. Ми зараз не зможемо до них 
дійти.  
Пане Юрі ю, будь ласка, будьте д уже лаконічн і. Увімкніть 
мікрофон.  87 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Передусім , пане головуючий, я дію 
згідно з Регламент ом, за яким зобов ’язаний надавати  поправки. Так 
само й щодо попереднього проекту  закону, який ви були зобов ’язані 
поставити на голосування виключно в першому читанні, бо я до вас 
підійшов і сказав офіційно, що я проти прийняття в цілому. Але ви 
порушили Регламент і поставили в цілому. З огляду на це буде  від-
повідний проект  постанов и.  
Так о сь щодо цієї моєї поправки. Вона стосується того самого 
питання, як е я раніше оголошував. Я просто хотів би сказати  людині, 
яка доповідає проект , що насправді в Західній Європі безкоштовни м є 
не один су спільний канал, а від 5 до 10 в різних країнах . Не розказуй -
те  тут людям відверту неправду ! Ви зараз запропонуєте поставити 
в найдешевшому пакеті виключно суспільне мовлення , яке , по суті , 
в Україні не існує, його ніхто не дивиться, воно не цікаве  і невід омо 
коли з ’явиться. А натомість на всі інші канали ви пропонуєте зробити  
значно дорожчі послуги,  тим самим ще більше обмеживши доступ 
людей до інформації, ніж є зараз. Тому я прошу, будь ласка, цю норму 
з цього проекту виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , пані Вікторі є.  
 
СЮМАР  В.П.  Не треба вводити в оману, тому що те, що 
фінансується за бюджетні кошти, має б ути надано безкоштовно, а далі 
йде соціальний пакет, щодо якого домовляються за інші ресурси . Не 
треба це говорити зараз і лякати людей. Насправді м ова йде про роз -
поділення прибутків між кабельниками і телеканалами, і можливість 
для телеканалів укладати договори, по суті, як плат у за інтелектуальну 
власність. Давайте шанувати інтелектуальну власність, а не тільки 
залізо, зрештою.  
Комітет п роти підтр имки цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто підтримує поправку  9, 
прошу проголосувати . Комітет проти.   
«За» – 113. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, ми завершили обговорення, прошу займати робочі місця. 
Цей законопроект – результат в елик ої робот и комі тету, який довго 88 його г отував . Від комітетів давно було звернення з приводу того, щоб 
ми прийняли його сьогодні після тривалої  роботи комітету і всіх фрак -
цій. Це об ’єднуючий законопроект, який підтримують представники 
фактично всіх фракцій.  
Прошу, колеги , зараз проголосувати  і підтримати прийняття про-
екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про телебачення 
і радіомовлення» щодо уточнення умов розповсюдження програм 
телерадіоорганізацій у складі універсальної програмної послуги»  
(№3504 ) в другому читанні т а в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнят о. Вітаю комітет.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, переходимо до включення до порядк у денн ого, щоб ми 
після обіду м огли розглядати питання. Колеги, це дуже важливі 
питання.  
Перше п итання – про продовження мораторію на зе млю. У нас є 
три законопроекти. Друге п итання – антирейдерський законопроект , 
без обговорення. Товариство, лише голосування, без обговорен ня, за 
включ ення до порядк у денн ого для прийняття рішення, щоб ми після 
обіду могли їх розглядати.  Приймається  пропозиція ? Можу ставити  на 
голосування ?  
Отже, є три законопроекти, які передбачають врегулювання пи -
тання мораторію.  
Перший  проект №4727  народн ого депутат а Ляшк а. Хто підтри -
мує включення проекту до  порядк у денн ого для прийняття рішення, 
прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнят о.  
Наступн е питання. Проект №5123 , автор – Тимошенко , і альтер -
нативний  проект №5123 -1, автори – Бурбак, Березюк, Гринів. Ми 
голосуємо раз ом проекти № 5123 і №5123 -1. Хто підтримує включення  
цих проектів до порядк у денн ого для прийняття рішення, прошу 
голосувати  і підтримати .  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о. 
Дякую. Після обіду перейдемо  до їх розгляду .  89 Наступн е питання – проект закону  №5067 . Колеги, я дуже прошу 
бути уважн ими. Ц е антирейдерський проект закон у, його негайного 
прийняття потребують фермери. Вчора він був розглянутий на засі-
данн і комітет у. Продан,  Іванчук просять підтримати і навіть розгляну -
ти відразу.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядк у 
денн ого для прийняття рішення  проект у Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України  щодо  вдосконалення держав -
ної  реєстрації пр ав на нерухоме майно та захисту прав власності » 
(№5067 ). Прошу проголосувати  і підтримати. Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 295. 
Рішення прийнят о.  
Залишилося ще два законопроекти . Зараз голосуватимемо за 
проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодек су України 
щодо уточнення окремих положень про оподаткування неприбуткових 
організацій»  (№5050 ), підписаний всіма головами фракцій .  
Прошу проголосувати  за включення  до порядк у денного для 
прийняття рішення  проекту  №5050  про зняття оподаткування 
з церков.  
«За» – 252. 
Рішення п рийнято .  
І останній  проект , але буде мо голосувати тільки  за включення  до 
поряд ку денн ого, не для  прийняття рішення. Це  відом ий всім проект 
про спецконфіскаці ю. Товариство, тільки про включення до  порядк у 
денн ого на тиждень , не на сьогодні .  
Отже,  ставиться на голосування проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення стяг -
нення в дохід держави необґрунтованих активів » (№5142 ). Прошу 
проголосувати  і підтримати.  Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Увага, колеги, колеги! Я  прошу  всіх залишатися на місця х. 
Є  прохання від комітету Продан і  Іванчука, щоб проект №5067  ми 
розглянули просто зараз. Якщо буде загальна воля залу, я це зроблю. 
Є загальна воля залу? Підтримуєте, колеги?  90 Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
№5067 за скороченою процедурою . Прошу підтримати. Це дуже про -
стий і надважливий законопроект. Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Пані Оксано, запрошую до доповіді і прошу виступати дуже 
лаконі чно. Будь ласка .  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги ! Насправді на прийняття цього законопроект у чека ють тисячі 
людей, у яких уже забирали майно,  які навіть не знають,  що від -
бувається з їхнім майном. У цьому законопроекті ми пропонуємо 
вирішити питання  щодо захи сту прав а власності і товариств, і різних 
інших об ’єднань, підприємств, і фізичних осіб, і кор поративн их прав  
на нерухом ість, майн о. 
Ми передбачаємо цим законопроектом  передусім обов ’язков е 
нотаріальне завірення всіх змін, які вносяться до статутів товариств  
стосовно керівництва товариств або статутних фондів , обов ’язковість 
нотаріальної реєстрації  заяв про внесення змін до реєстру в тому 
випадку, якщо нотаріус здійснив нотаріальні дії у той самий день, щоб 
не могли гратися рейдери під час реєстрації і оформлення договору.  
Ми пропонуємо вперше в Україні запровадити норму про те, що 
реєстратор зобов ’язаний повідомляти в обов ’язковому порядку кожно -
го власника того чи іншого майна про те, що є заява про внесення змін  
до інформації  про його майно в реєстрі. У проекті п ередбачає ться 
надати право власникам на 10  днів призупиняти реєстрацію в тому 
випадку,  якщо власник взнає, що така реєстрація заявлена, але це не 
його ініціатива.  Пропонується також збільшити до 60 днів термін для 
подання скарги щодо оскарження  реєстраційних дій .  
Я дуже вас прошу підтримати цей законопроект, тому що без 
нього ні інвестиці й, ні розвитку економіки бути не може.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГЕРАЩЕНКО І.В.  Дяку ю. 
Будь ласка, від профільного комітету – голова пан Андрій 
Іванчук.  91 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Співдоповідає Іванчук Андрій Володими -
рович. Дуже коротко, Андрі ю Володимирович у. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати ! Передусім я хотів би по -
дякувати предста вникам усіх депутатських фракцій і груп, позафрак -
ційним депутатам, які долучилися до написання даного законопро -
екту, міністру та Міністерству юстиції , фахівцям Апарату і Головного 
науково -експертного управління  та  вибачитис я перед українськими 
громадяна ми і перед українським бізнесом за всю Верховну Раду, що 
ми так довго – майже чотири  місяці  – готували цей законопроект. 
Наголошую, що це не останній законопроект, який ми будемо прий -
мати, щоб припинити рейдерство в нашій країні.  
Учора Комітет з питань ек ономічної політики розглянув законо -
проект №5067, внесений народними депутатами, і ухвалив  рішення 
рекомендувати Верховній Раді України, за ви нятком змін до Закону 
«Про виконавче провадження », прийняти його за основу та в цілому.   
Дякую всім за підтримку  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу, щоб  ми зрозуміли, чому цей 
законопроект важлив о прийняти негайно . Тому що рейдерство триває 
сьогодні і зараз на полях, і ми маємо діяти швидко як єдиний з а-
конодавчий орган. Ми не можемо затягувати.  
Тому, колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету  
прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення державної  реєстрації прав на неру -
хоме майно та захисту прав власності » (№5067 ) за основу та в цілому. 
Прошу проголосувати  і підтримати.  Голосуємо, колеги.   
«За» – 271. 
Закон прийнят о. 
Шановні колеги, даю доручення  Комітету з питань аграрної 
політики та земельних відносин терміново розглянути законопроек ти 
№4727,  №5123, №5123 -1, які ми щойно включили до порядку денного, 
щоб ми могли їх розглянути на вечірньому пленарному засіданні , 
а також комітет у Южаніної – проект № 5050 про зн яття оподаткування 
з церков.  92 Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верхо вної Ради ого -
лошую закритим. О 16 годині прошу всіх зібратися для продовження 
нашої роботи.  
Дякую вам за активну плідну роботу.   93  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами наро дні депутати України:  
  
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, Вінницька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» під час поіменного голосування за прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2016 рік» ( №5217 ) за основу та в цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підрозділам Апарату 
Верховної Ради України внести зміни на офіційному с айті Верховної 
Ради України www .rada.gov.ua, зокрема в розділі «Народні депутати 
України» на моїй сторінці в голосуваннях народного депутата та 
у вкладці «Електронний протокол» від 6 жовтня 2016 року».  
 
ДЕНИСЕНКО  А.П.  (одномандатний виборчий округ №173, 
Харківська область, самовисуванець) : «Сьогодні, 6  жовтня 2016  року, 
о 14  годині 10  хвилин відбулося поіменне голосування за основу та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення державної реєстрації прав на не -
рухоме майно та захисту прав власності» ( №5067 ), але з технічних 
причин моя картка для голосування не спрацювала. У зв’язку з викла -
деним прошу вас зарахувати мій голос «за» проект закону №5067».  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос «за» проект 
закону №4679 ». 
«Прошу зарахувати мій голос «за» проект закону №3491 -д, 
оскільки не спрацювала система».  
 
НЕСТЕРЕНКО  В.Г. (одномандатний виборчий округ № 38, 
Дніпропетровська об ласть, самовисуванець) : «6 жовтня 2016  року 
відбулося пленарне засідання, за порядком денним якого розглядався 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 94 України щодо вдосконалення державної реєстрації прав на нерухоме 
майно та захисту п рав власності» ( №5067 ). 
Зазначений законопроект я підтримую та прошу зарахувати мій 
голос «за».  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисува нець) : «Прошу результатом голосу -
вання за проект закону №4726  вважати голос «за».  
 
ЯРИНІЧ  К.В. (одномандатний виборчий округ №99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Пороше нка») : «6 жовтня 2016  року 
на ранковому засіданні Верховної Ради України розглядалося питання 
про прийняття проекту Закону, за моїм співавторством, «Про внесення 
змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо працевлаштування 
випускників» ( №3312 -д) за основу та в цілому.  
За дане рішення проголосували 236 народних депутатів України, 
що було висвітлено на інформаційному табло електронної системи 
в залі засідань та оголошено головуючим на пленарному засіданні.  
Проте відповідно до інформації про поіменне голосування щодо 
даного проекту закону, оприлюдненій на офіційному веб -сайті Вер -
ховної Ради України, вказано, що я не голосував під час розгляду 
цього проекту.  
Враховуючи те, що я голосу вав за прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо пра -
цевлаштування випускників» (№3312 -д) за основу та в цілому та зва -
жаючи на можливий збій у роботі електронної системи голосування, 
прошу вважати результатом мог о голосування «за» прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» що -
до працевлаштування випускників» (№3312 -д) за основу та в цілому 
з  відповідним зазначенням про це в базі даних законопроектів елек -
тронної комп’ютерної м ережі веб -сайту Верховної Ради України».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. (одномандатний виборчий округ №200, 
Черкаська область, самовисуванець) : «Прошу Вас дати доручення від -
повідним службам Апарату Верховної Ради України восьмого скли -
кання щодо внесення змін до результату  голосування на офіційному 
сайті Верховної Ради України в розділі «Поіменне голосування про 95 проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2016  рік» ( №5217 ) – за основу та в цілому». 
У  зв’язку з технічною помилкою не спрацювала моя картка. Прошу 
вважати мій голос «за».  
 