 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять перше  
(Середа, 19 жовтня 2016 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 
 Заява від фракції «Блок Петра Порошенка»  …17 
 
 Ратифікація  Угоди (у формі обміну нотами)  
  між Україною та Королівством Нідерланди  
  про продовження до 1 серпня 2017 року строку  
  дії Угоди між Україною та Королівством  
  Нідерланди про Міжнародну місію захисту  
  розслідування від 28 липня 2014 року  …19 
 
 Прийняття Постанови  «Про Звернення Верховної  
  Ради України до держав – членів  
  Європейського Союзу, парламентів іноземних  
  держав, парламентських асамблей та  
  міжнародних організацій щодо завершення  
  процесу ратифікації Угоди про асоціацію між  
  Україною, з однієї  сторони, та Європейським  
  Союзом, Європейським співтовариством  
  з атомної енергії і їхніми державами -членами,  
  з іншої сторони»  …21 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо покращення захисту права  
  дитини на належне утримання»  …28 
 
 
 
 2  Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної  
  Ради України до міжнародних організацій,  
  парламентів держав – членів ОБСЄ та  
  Організації ісламського співробітництва   
  щодо останніх подій у Сирії»  …35 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  у зв’язку із запровадженням патронату  
  над дитиною  …42 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Бюджетного  
  кодексу України щодо оплати послуг  
  патронатних вихователів»  …48 
 
  «Про антидопінговий контроль у спорті»  …55 
 
 Прийняття за основу проекту Постанови  
  «Про забезпечення сталого розвитку сфери  
  фізичної культури і спорту в Україні  
  в умовах децентралізації влади»  …72 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …82 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 жовтня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу захо -
дити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвався 351  народний депутат. Можемо 
розпочинати нашу роботу. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у сер еду 
ми  маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів з внесенням 
пропозицій, заяв і повідомлень. Прошу провести запис на виступи. 
Наголошую: сьогодні виступи депутаті в, а не від фракцій.  
Дирів Анатолій Борисович, фракція «Народний фронт». Будь 
ласка.  
 
ДИРІВ  А.Б. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №86, Івано -Франківська область, політична партія «Народ -
ний  фронт») . Прошу передати слово народному депутату Андрію  
Тетеруку .  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати України! 
Шановний український народе! Я, Тетерук Андрій, є представником 
нашого українського парламенту в Державному космічному агентстві 
України. За ці два роки я і мої колеги уважно спостерігали за подіями  4 в космічній галузі і що вона робить для того, щоб відбутися в міжна -
родному просторі. Я вітаю всіх з тим, що здійснився успішний запуск 
ракети, перший ступінь якої розробила Україна, що сприяло виведенню 
супутника на орбіту. Але разом з тим ми маємо велик і недоліки, а саме 
проект українського космічного компл ексу «Циклон -4» виготовлявся 
14 років і коштував нашій країні майже 4,5  мільярда гривень, у резуль -
таті став тонною паперу. Ми маємо «Антарес», ступені якого страхую -
ться на неіснуючі ракетоносії майже  на 50  мільйонів, і ніхто не несе 
за це відповідальності.  
У нас є можливість виводити державні кошти у приватний банк 
«Новий», і ніхто не несе за це відповідальності.  
Крім того, Павлоградський хімічний завод, який зобов’язаний 
ліквідувати тверде паливо у проц есі ядерного роззброєння, за 10  років 
виконав лише 47  відсотків цієї програми. Залишилося два роки, ви -
трачено купу грошей і спитати ні з кого. Внаслідок перевірок цього 
підприємства виявлено фінансових порушень майже на 700 мільйонів 
гривень державних  коштів.  
Ще гірше. Коли я зі своїми побратимами перебував у Іловайську, 
директор цього підприємства здійснював фінансові операції з ФСБ 
Росії, нібито продавав їм щебінь. Хтось вірить у те, що ФСБ Росії 
купувала на цьому підприємстві щебінь? Продаж техноло гій! Безвід -
повідальність за кінцевий результат. Усе це спонукає нас звернути 
увагу на те, що відбувається в цій галузі. Саме безвідповідальність 
нашого парламенту 14  років тому не захистила державних інвестицій, 
що призве ло на сьогодні до майже 1  мільярда  доларів збитк ів, а нато -
мість ми отримали 1,5  тонн паперу.  
Ми маємо багатофунціональний ракетний оперативно -тактичний 
комплекс «Сапсан», за який Україна заплатила 25  мільйонів гри вень. 
Натомість ми отримали 200  кілограмів паперу, а цей проект повинен 
був захищати нас від російської агресії.  
Усе це спонукає мене звернутися до парламенту України, щоб 
якісно вивчити цю ситуацію і за допомогою тимчасової слідчої комісії 
або спільного засідання комітетів з питань національної безпеки і обо -
рони і антикорупцій ного вивчити ситуацію і прийняти правильні 
рішення, тому що захищати приватні особи, які крадуть гроші за 5 допомогою брехні і рукопашної, це не той метод, який приведе Україн у 
до успіху в міжнародному просторі.  
Я прошу вивчити це питання і прийняти виважене  рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мартовицький передає слово народному депутату Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Сьогодні, уре шті-решт, відбудеться зустріч 
у  форматі «Нормандської четвірки». Я висловлюю повагу до всіх 
громадян України, але продовжу свій виступ російськ ою мовою, тому 
що сьогоднішня зустріч може стати долен осною для тих наших, 
підкреслюю, громадян України, які в побуті використовують більше 
російську мову.  
Безусловно, сегодня день надежды. В конце концов лидеры 
четырех стран встретятся, для того чтобы урегулировать вопрос реали -
зации Минских соглашений. Вед ь все однозначно говорят, и об этом 
сказали в этом зале многие народные депутаты, что альтернативы 
Минским соглашениям нет, а значит,  их реализация – это есть мир 
в  нашей стране. Значит, стабильность, объединение нашей страны, 
восстановление экономическог о потенциала и возврат к возможности 
роста как экономического, так и морального.  
Я абсолютно уверен, что мы сегодня обязаны проявить свою 
позицию к обязательствам, которые взяла на себя Украина, подписав 
Минские соглашения, а именно, принять законы, которы е выписаны 
в Минском пакете. Что происходит? Мы наблюдаем вечный спор: а что 
первично – курица или яйцо?  
Я хочу напомнить вам слова Байдена, который выступал с этой 
трибуны и призвал вас принять законы, предусмотренные Минскими 
соглашениями. Он сказал, чт о в свое время сенаторы и конгрессмены 
от Юга приняли непопулярные для них решения, чтобы объединить 
Соединенные Штаты Америки после гражданской войны . И они это 
сделали даже ценой своей карьеры.  6 Сегодня очень важно показать нашу позицию, проголосовать 
необходимые законопроекты . И когда они будут приняты и подписаны, 
вопрос их реализации будет уже вопросом компетенции подписантов 
Минских соглашений и участников Нормандского формата.  
Но мы в этом зале блокируем Минские соглашения. Почему мы 
это делаем? Украинский парламент – это парламент мира или парла -
мент, который позволяет власти прикрываться войной и спекулировать 
на ней? Кто представляет этот парламент, эту власть? Это стремление  
к миру или это все -таки мародеры, которые прикрываются войной?  
Я хочу верить, что наш парламент – это парламент мира, и мы должны 
проголосовать законы, предусмотренные Минскими соглашениями. 
Это обязательство Украины.  
Спасибо за внимание.  
 
Веде засідання  заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Народний депутат Вілкул, «Опозиційний 
блок». Прошу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий ок руг, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые народные депутаты! Согласно данным ООН, за 
последние три года количество граждан Украины, которые живут за 
чертой бедности, увеличилось в три раза. Более 80  процентов гражда н 
Украины живут меньше чем на 5  долларов или на 130  гривен в день. 
Это люди не живут, а нищенствуют.  
Абсурдна минимальная потребительская корзина, которая сегодня 
используется в Украине. Она ниже, чем паек немецкого военноплен -
ного образца 1942  года и по хл ебу, и по крупе, и по рыбе, и по чаю, 
практически по всем продуктам питания.  
Приведу несколько цифр: паек немецкого воен нопленного 
образца августа 1942  года: крупа – 100 грамм, минимальный прожиточ -
ный уровен ь трудоспособного украинца 2016  года – 24,7 грамма, рыба 
у военнопленных 100  грамм, у нас – 35,6 грамма, и так практически по 
всем продуктам питания. Абсурдны и другие цифры, которые заложила 7 власть и пользуется. Девочка от рождения до шести лет должна поль -
зоваться одним платьем 3,5  года. По мнению на шей власти, детям не 
нужны ни памперсы, ни карандаши, ни пластилин, не надо вообще 
ничего.  
Уважаемые коллеги, я обращаюсь к лидерам всех фракций парла -
мента. Сегодня в 16  часов состоится заседание Комитета по вопросам 
социальной политики, на котором будет рассмотрено два законо -
проекта, предложенные «Оппозиционным блоком».  
Первое. Это мой законопроект о повышении минимальн ой зара -
ботной платы: с уровня 1  тысяча 450  гривен до 3  тысяч 37  гривен. Для 
того чтобы хотя бы у нас потребительская корзина была выше уровня 
немецк ого военнопленного образца 1942  года.  
И второе. Мы подали предложение провести парламентские 
слушания по борьбе с бедностью. У фракции «Оппозиционный блок» 
есть четкий, конкретный, понятный план, как бороться с бедностью, как 
создать нормальн ую жизнь в нашей стране.  
И мы очень просим Комитет по вопросам социальной политики 
поддержать эти два законопроекта, которые внесла фракция «Оппози -
ционный блок».  
Будьте добры, лидеры фракций, дайте указание своим членам 
комитетов.  
Уважаемые коллеги! Это  именно то, чем, мы считаем, должен 
заниматься украинский парламент. Парламент занимается переимено -
ваниями, правительство предлагает рассрочку по коммунальным плате -
жам на 12  месяцев , скоро будут предлагать брать кредиты для того, 
чтобы за тепло заплатить . А занима ться парламент должен борьбой 
с  бедностью, повышением минимал ьного уровня заработной платы 
и четкой разработкой имплементации плана борьбы с бедностью.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Балицького, «Опози -
ційний блок». Прошу.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 8 виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Добрий 
день, шановна Укра їно! Я сегодня хочу привлечь внимание к одному 
вопиющему факту, который происход ит в городе Мелитополе. Люди 
на  встречах меня спрашивают: «Мелитополь – это Украина? Если это 
Украина, то почему в Мелитополе не работают законы Укра ины? По -
чему в Мелитополе не выполняются решения судов? ». И это происхо -
дит под руководством мэра города, представителя партии «Блок Петра 
Порошенко». Уже прошел год со дня местных выборов, а у нас в городе 
еще нет секретаря совета. Мэр не принимает его на  работу даже после 
того, как его избрали депутаты. У нас нет регламента на протяжении 
года, мэр ветирует его.  
У нас в городе нет постоянных комиссий. Мэр ветирует эти комис -
сии, они ему не нравятся. У нас нет временных комиссий, которые 
могли бы контролир овать власть. У нас в городе состав исполкома еще 
с 2010  года. Ну, в каком еще городе Украины есть исполком времен 
расцвета Януковича? Люди задают прямой вопрос: «Нас что, готовят 
сдать, как сдали Крым?» . Нас сначала готовят к тому, что не работают 
законы,  превращают в Приднестровье. И это делают худшие представи -
тели тогдашней Партии регионов.  
Я прошу показать ролик, чтобы было понятно, о ком идет речь. 
Пожалуйста, включите ролик.  
(Трансляція  відеозапису).  
Вот весна 2014  года. Мэр города Мелитополя Сергей  Минько.  
Это представитель партии «Блок Петра Порошенко» . У меня 
вопрос. Ребята из порошенковской партии, сколько вам надо дать 
бабла, чтобы вы восстановили в должности Януковича или взяли назад 
к себе таких ребят, как Клименко, Якименко, Арбузов? Вы поним аете, 
что делаете с территорией? Вы из города Мелитополя создаете тер -
риторию, которую потом обвините в том, что мы – сепаратисты. Но 
рейтинг вашей партии меньше 5  процентов, потому что люди вам не 
доверяют. Вы издеваетесь над нашим городом.  
Наведите порядок. Я обращаюсь к правоохранительным органам. 
Когда уже в городе будет дисциплина? Когда будет городской совет, 
когда мэр перестанет издеваться над городом.  
Мое выступление , пожалуйста, зарегистрируйте как депутатское 
обращение.  
Спасибо.  9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Я тр охи про інше хотів говорити, але бачу, що сьогодні 
біля трибуни просто якийсь парад борців за мир. Знаєте, коли усім 
борцям за мир, у тому числі з колишньої «Партії регіонів», ставиш 
запитання: «Так, а хто ж почав війну? Чи є Росія агресором? Чи не Росія 
забрала Крим? Чи не Росія послала свої війська на Донбас?», то вони 
відповіді не дають, а починають казати про те, що в нас у країні йде 
громадянська війна. Ось це і є ціна цих борців за мир.  
В Україні в 1917 -1918  роках також було багато борців за мир, які  
розказували, що нам не потрібна армі я, ми маємо бути пацифістами. 
І  ми пам’ятаємо, чим це закінчилося – окупацією України і голодо -
морами. Зараз такі самі так звані борці за мир, а насправді розпалювачі 
війни, які продовжують свою політику.  
Сьогодні в Бе рліні має відбутися зустріч у так званому Норманд -
ському форматі. Ми розуміємо, що зараз на Україну чиниться шалений 
тиск, і в тому числі, на превеликий жаль, з боку деяких європейських 
політиків. Ми чули нещодавно заяви міністра закордонних справ Фран -
ції, який сказав, що будуть змушувати Україну прийняти умови про 
особливий статус Донбасу, щоб Україна приймала закон про вибори на 
окупованих територіях.  
Я не уявляю собі, як так можна говорити, коли Росія не виконала 
жодного пункту Мінських угод, коли Росія  продовжує війну, коли 
російські війська на Донбасі, коли немає і близько жодного контролю 
за кордоном, відбуваються бойові дії і продовжують гинуть наші сол -
дати. У цих умовах десь з Європи нам розказують про те, що ми маємо 
в цій ситуації робити. Я не уя вляю собі, що означають слова «змушу -
вати Україну». Тобто ми будемо змушувати Україну, яка є жертвою 
агресії, зараз до якихось дій, тоді як ніхто не змушуватиме Росію, яка 
розпочала і веде цю війну, до того, щоб припинити це.  
Ми розуміємо, що цей Нормандс ький формат не є вигідним для 
України. Ми розуміємо, що це намагання зробити псевдо -косметичний 
мир нібито ціною здачі національних інтересів, фактичної капітуляції. 10 Але історія доводить, що ще ніколи капітуляція, здача власних націо -
нальних інтересів не п ризводили до миру. Це завжди призводить до ще 
гіршої війни та ще більших жертв.  
І тому ми маємо твердо стояти на своїх національних позиціях, 
відстоювати свої національні інтереси, не слухати цих «кликуш», які 
тут кричать про мир, а насправді розпалювали і продовжують розпалю -
вати війну. Лицеміри, брехуни! І ми маємо розуміти чітко, що наші 
інтереси – це не предмети торгів і спекуляцій.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Івана  Крулька, фракція «Батьківщина».   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні народні депутати! Шановні українці! Якщо від -
крити Конс титуцію України, то там написано, що в нас парламентсько -
президентська республіка. Але якщо спостерігати за тим, як працює 
парламент цього скликання, то в мене складається зовсім інше вра -
ження. У нас не те що парламентс ько-президентська республіка, 
а парл амент – це орган на побігеньках у Банкової, в уряду, ще в когось, 
але не парламентсько -президентська республіка, яка повинна задавати 
тон Україні.  
Ми не маємо закону про тимчасові слідчі комісії, проект якого був 
зареєстрований одним із перших фракцією «Ба тьківщина» на початку 
нинішнього скликання, але не розглядається. Парламент взагалі усу -
нувся від того, щоб виконувати свої контрольні функції. Скажіть, будь 
ласка, як так може бути, якщо право опозиції на реалізацію контрольної 
функції через тимчасові слі дчі комісії весь час ігнорується нинішнім 
скликанням парламенту?  
Де тимчасова слідча комісія про офшори? Немає, заблокували, не 
включають до порядку денного. Де тимчасова слідча комісія щодо 
обґрунтованості тарифів? Не включають до порядку денного. У резул ь-
таті уряд пропонує унікальне таке ноу -хау, щоб за житлово -комунальні 
послуги платити у розстрочку. Щоб на 12  місяців людям розписували 11 ті тарифи, які вони мають платити вже з цього місяця. Де тимчасова 
слідча комісія щодо перевірки витрат з державного бю джету на обо -
рону і корупцію, яка там відбувається з публічними фінансами?  
Немає, блокується. Така сама доля спіткає і тимчасову слідчу 
комісію стосовно перевірки діяльності пані Гонтаревої. Це свідчить про 
те, що парламент не реалізує своєї контрольної фу нкції.  
Наступне запитання. Скажіть, будь ласка, чому ми тут, в цьому 
залі, не вирішуємо кадрових питань, які мусить вирішувати парламент. 
Півтора року як прийняли Закон «Про Рахункову палату». З березня  
як  є подання бюджетного комітету про призначення но вих членів 
Рахункової палати. Уже три роки як парламент усувається від того, щоб 
встановити новий склад Рахункової палати, а це наш контролюючий 
орган, це орган, який мусить посилювати парламент, а не послаблювати 
його.  
Чому парламент не розв’язує проблем и з Центральною вибор -
чою   комісією? Кому це потрібно? Не парламенту? Щоб членами 
Центральної виборчої комісії були представники від усіх фракцій, які 
представлені в парламенті. Якщо ми хочемо, щоб з цим парламентом 
рахувалися, то мусимо, дійсно, відновити парламентаризм. Ми повинні 
прийняти закон про ТСК. Ми маємо надати право опозиції реалізову -
вати свою контрольну функцію через утворення тимчасових слідчих 
комісій.  
Шановні колеги! Давайте почнемо з того, щоб парламент у цій 
країні почав складат и порядок денний. А ми поки що, на жаль, не здатні 
сформувати власного порядку денного сесії. Півтора місяця ми кожного 
тижня голосуємо порядок денний на тиждень, бо не можемо скласти  
порядку денного на сесію.  
Тому моє прохання: відновлюємо парламентаризм , а не займає -
мося тим, чим займаємося.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка, Радикальна 
партія.  
 12 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни України! Шановні колеги! Сьогодні в Берліні відбувається 
зустріч у так званому Нормандському форматі за участі лідерів Німеч -
чини, Франції, України і агресора Росії, де Укра їну змушуватимуть 
виконувати Мінські домовленості. Із вчорашньої заяви міністра закор -
донних справ Франції, у якій  він вимагає від України надання особли -
вого статусу для Донбасу, легалізації терористів через вибори, амністії 
для бойовиків, ми вже можемо п ередбачати формат цієї зустрічі. Зараз 
ми чуємо виступи тут, у парламенті, представників злодійського блоку 
московської колони, які «кликушат», що треба мир, і для цього парла -
мент має прийняти закони. Думаю, дл я кожного українця очевидно, 
що для того щоб в Україні був мир, щоб мешканці Донбасу жили під 
мирним небом, насамперед треба вивести російські війська і скласти 
зброю, перекрити кордон. А потім вже говорити про все інше.  
Мені дивно, так само, як і кожному українцю, уявити собі мир, 
коли на Донбасі – російська армія, незаконні військові формування, 
коли на Донбасі вбивають людей. Про який мир може йтися? І я просив 
би всіх українців звернути увагу, що представники кремлівського блоку 
від нас вимагають внесення змін до Конституції, але жодного слова не 
говорять про російську агресію, про складання зброї, про повернення 
контролю над кордоном. Тобто фактично озвучують темники, написані 
в Кремлі, тут, у парламенті.  
Я бажаю Президенту України успіхів на переговорах. А найголов -
ніше, бажаю, – твердості! Прези дент України Порошенко не повинен 
брати на себе зобов’язання, які не може виконати, так як це було 
в  Мінську, коли Порошенко, Кучма, Медведчук взяли на себе зобо -
в’язання парламенту, функції, які не надаються їм Конституцією.  
Єдиним джерелом влади в Укра їні є народ! Ми живемо в парла -
ментсько -президентській республіці! Ані Президент Порошенко, ані 
тим паче кучми, медведчуки, куми Путіна не мають права торгувати 
українським суверенітетом і українською Конституцією! Тому Прези -
дент Порошенко має виявити тве рдість, пояснити нашим міжнародним 
партнерам, яка держава Україна. І найголовніше, Президент Поро -
шенко повинен вимагати від наших партнерів Будапештського формату 
переговорів виконання своїх зобов’язань за Будапештським мемо -
рандумом!  13 Усі сором’язливо за бувають, наче бто такий папірець, про який 
не  варто згадувати. То я нагадаю тим, хто хоче забути. В обмін на 
цей начебто такий папірець ми здали третій ядерний потенціал у світі! 
І міжнародні партнери гарантували підтримку нашого суверенітету, 
гарантували нам виконання зобов’я зань. Прийшов час виконувати 
ці  зобов’язання! І Президент Порошен ко сьогодні в Берліні, завтра 
в  Брюсселі має нагадати нашим міжнародним партнерам, що вони 
мають виконувати свої зобов’язання за Будапештським меморандумом.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Павленка, «Опозиційний блок».  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозицій ний 
блок») . Шановна президіє! Шановні народні депутати України! Мину -
лого тижня, 12  жовтня, відбулися парламентські слухання «Права 
дитини: забезпечення, дотримання, захист». І маємо констатувати, що 
уряд продовжує ігнорувати політику забезпечення і захист у прав 
дитини. На жаль, на парламентських слуханнях не виступив з допо -
віддю , не взяв участі жодний міністр, як ий відповіда є за той чи інший 
напрям захисту і забезпечення дітей. За цей час жодне міністерство не 
звернулося до теми забезпечення і захисту пра в дитини і не розглянуло 
її на колегіях. Міністерство соціальної політики спромоглося лише раз 
провести засідання і то на вимогу експертного середовища. Матеріали, 
які були подані центральними органами влади, є самозвітами про 
успіхи в роботі. Разом з тим жоден матеріал не отримав аналізу 
ситуації, її динаміки, відповідності вимогам Конвенції ООН про права 
дитини.  
Надскладна тема – діти і війна в Україні продовжує замовчу -
ватися, навіть статистики про загиблих дітей немає. На мої запити 
Донецька і Луганськ а ВЦА повідомили про 20  загиблих дітей. Нато -
мість Голова Верховної Ради 1  червня повідомляв про 68  загиблих 
дітей. Громадські організації говорять про 198  загиблих дітей. Але 
точної  цифри немає . Ці дані або закриті, або взагалі ніким не ведуться.  
У січні 2016  року був прийнятий закон, відповідно до якого 
встановлено новий статус дитини – дитини, яка постраждала внаслідок 14 воєнних дій та збройних конфліктів. Дію цієї норми заблоковано вже 
понад дев’ять місяців, оскільки уряд не розробив порядку надання 
стату су. Одним з трагічних наслідків війни є сирітство. Попри це кіль -
кість дітей без батьків три роки поспіль, за державною статистикою, 
зменшується. Стверджую, що така тенденція є неправдивою. Окремо 
хочу звернути увагу на фактичну ліквідацію знищення єдиної інфор -
маційно -аналітичної бази «Діти», що мала б за прізвищами, іменами 
в динаміці надавати історію про кожну дитину, яка осиротіла.  
Мінсоцполітики на порушення з аконодавства просто вилучило 
із  статистики 12  тисяч дітей: дітей -сиріт, дітей, позбавлених б атьків -
ського піклування, які залишилися на  непідконтрольних територіях, 
і кримських дітей.  
Тому ми вимагаємо негайно повністю відновити базу даних 
«Діти», щоб Україна знала про долю кожної дитини, яка втратила 
батьків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до сло ва народного депутата Ігоря Луценка, «Бать -
ківщина».  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Б атьківщина»).  Шановний український парламенте, а чи 
знаєте, що це ви втроє обвалили грив ню, що ми відповідальні за 40 
з  лишком відсотків інфляції в минулому році, і ще невідомо, скільки 
буде в цьому році. Що саме ми відповідальні за те, що на сьогодні більш 
ніж 85  банків визнані неплатоспроможними, що в нас колапс банків -
ської системи, кредитування, як наслідок, відсутність реального еконо -
мічного зростання, криза цілих галузей.  
Я закликаю не бути співучасниками макроекономічного, фінансо -
вого, банківс ького злочину, який зараз відбувається під керівництвом 
Валерії Гонтаревої. Закликаю реагувати на це.  
В Америці було розповсюджено детальний звіт про діяльність 
Гонтаревої, який розглядався в українському парламенті. Зараз 
практично немає людини в цій зал і, яка не знає цієї інформації. Тому, 
даруйте, відмазатися вже не вийде.  15 Шановні друзі, зараз відбувається зустріч у Нормандському 
форматі. Президент Порошенко проситиме про розширення санкцій 
щодо Росії як агресора. А що в цей час робить Гонтарева? За ро ки її 
керування зросла частка російського капі талу в банківській системі 
з  12 відсотків до 40. Це притому, що українські банки знищувалися, 
російські банки отримували фінансування, сприятливий інвестиційний 
режим і скуповують нашу банківську систему. То я к може Президент 
Порошенко просити про якісь санкції, коли в нас такий тепличний 
режим для російських банкірів. Конституційні завдання, котрі є в На -
ціонального банку, були з тріском провалені, стабільність грошової 
української одиниці була повністю незабе зпечена Національним бан -
ком України. І необхідно, звісно, створити в парламенті тимчасову 
слідчу комісію щодо розслідування актів невиконання цього головного 
завдання, аудиту ефективності цієї фінансової установи з виходом на 
кримінальні звинувачення.  
Шан овні друзі, я дуже вдячний нашим колегам з Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності, який учора ухвалив рі -
шення звернутися до Президента Порошенка і негайно внести подання 
про звільнення Гонтаревої. Цьому рішенню треба аплодувати – це 
перший правильний крок.  
Але давайте йти далі. Є звернення, яке підготували наші колеги, 
про вчинення кримінального правопорушення на Генерального проку -
рора України Юрія Віталійовича Луценка, на директора Національного 
антикорупційного бюро України пана  Ситника, СБУ, МВС і поліцію. 
Я  запрошую всіх підписуватися під цим зверненням і заявою про 
злочин пані Гонтаревої і її колег. І на додаток ми маємо цей чудовий 
буклет, де всі злочини дуже докладно виписані. Будь ласка, всіх закли -
каю приєднатися…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, щоб завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Я закликаю всіх бути по -справжньому відпо -
відальними парламентаріями і підписуватися під цим зверненням, а не 
співучасниками цих кол осальних макроекономічних злочинів.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, заключний виступ Галасюка, після того буде 
голосування. Прошу закликати депутатів до залу.  
Зараз слово надається Галасюку Віктору Валерійовичу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні 
депутати! Постійний представник Президен та в Кабінеті Міністрів 
України Лешек Бальцерович та радник Прем’єр -міністра Іван Міклош 
запропонували Україні план реформ . Я його уважно вивчив і хочу 
з вами поділитися. Це ж треба так зневажати Україну та українців, так 
до нас ставитися, щоб запропонуват и країні, нашій владі цей «План 
Моргентау», фактично план щодо знищення промисловості та еконо -
міки України. Я хочу, щоб ви порівняли самі. Почитайте, будь ласка, 
стратегію розвитку Європи на період до 2020  року, ті сім флагманських 
ініціатив і п’ять цілей , які пропонуються. Цілі: зайнятість, інновації, 
освіта, клімат, нова енергетика і подолання в бізнесі. Флагманські 
ініціативи: цифровий порядок денний Європи, інноваційний союз, 
ресурсозберігаюча Європа, промислова політика в еру глобалізації, 
нові навичк и, нові робочі місця, подолання бідності в Європі. Це пріо -
ритети європейської стратегії «Європа 2020». Що пропонують нам 
Міклаш і Бальцерович? Може, вони беруть цю рамку європейської 
стратегії і розвивають її для України? Вони пропонують нам усунути 
торгі вельні подразники у відносинах з Європейським Союзом. Це що, 
скасувати  мораторій на експорт лісу -кругляку? Вони пропонують під -
вищити пенсійний вік, замість того щоб детонізувати економіку і роз -
винути підприємництво, скасувати мораторій на продаж сільсько -
господарських земель, я навіть не буду коментувати, приватизувати 
стратегічні підприємства «Турбоатом», «Електроважмаш».  
Учора я був на нараді в Міністерстві економіки. «Укрзалізниця» 
не знає, як продати списані вагони на металобрухт, місяцями цим 
займає ться, а «Електроважмаш» і «Турбоатом» вони можуть продати 
ось так. Такі ось реформатори.  17 Наступне. Пропонують Україні відмовитися від створення інсти -
тутів економічного розвитку. Це вони кажуть, може, про експортно -
кредитне агентство, створення якого ми п ідтримали вчора на засіданні 
Комітету з питань фінансової політ ики і банківської діяльності? 
У  Канаді завдяки такому агентству створюється на рік 60  мільярдів 
доларів ВВП. Та в нас ВВП країни не набагато більш ий. Чи може, вони 
так виступають проти індустр іальних парків? То я вас поінформую, 
що  на сьогодні у США створюється н айбільший індустріальний парк 
у світі « Tahoe Reno Industrial Center » – 43 тисячі гектарів. Ви знаєте, які 
там надають податкові преференції компанії « Теslа », щоб вони розміс -
тили свою «Gigafactory  1», – на 3,5  мільярда  інвестицій? Понад 1  міль-
ярд доларів. « Теslа » не платитиме податків 10  років, щоб вони лише 
зайшли туди, створили робочі місця і робили інновації, а нам відводять 
роль сировинного додатку. Так ось, я думаю, що історична м ісія парла -
менту – не пропустити цього і змінити економічний курс країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів народних депутатів завершено.  
 
––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до розгляду порядку денного, у якому пер -
шими стоять  дві надважливі ратифікації, хочу сказати, що в президію 
надійшла заява від двох фракцій про перерву. Вони згодні замінити 
перерву на виступ. І я запрошую до виступу народного депутата Барну.  
Колеги, я прошу всіх заходити до залу, наступними будуть 
питанн я ратифікації.  
Народний депутат Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Промовець з «Опоблоку» звернувся 
щодо ситуації в Мелітополі. Шановні, я хочу нагадати про те, що цього 
мера вдруге обрали люди. Що він зробив для Мелітополя? Зупинив 
путінську, проросійську контрреволюцію, яку ініціювала саме ваша 18 «ригівська» партія. Що саме такі люди, які були в меншості, ризикували 
своїм життям, зробили все, щоб Запорізька область і Мелітополь зали -
шилися українською територією, на відміну від того, де ваша значна 
пропутінська більшість і місцеві  представники дали сл абинку – 
в Донецьку і Луганську.  
Але разом з тим не мені нагадув ати колегам з «Опоблоку», хто 
в 2010  році привів Януковича до влади, хто всі ті роки, коли він був при 
владі, потурав його злочинам, хто 16  січня голосував за «драконівські 
закони», і деякі з  них також є зараз у парламенті.  
Якщо ви хочете говорити про парламентаризм, то, шановні 
колеги, згадайте, як за часів Януковича ті, які є тут, у парламенті, 
голосували, як мавпи на роялі, під проводом свого диригента. Тому не 
вам судити про парламентариз м.  
І якщо ми говоримо про складне економічне становище у країні, 
що не вистачає коштів, то згадайте, як ваш очільник, пограбувавши 
український народ, з 50  мільярдами і зі своїм кодлом, як щурі, втікали 
від народу до сусідньої країни -агресора, забравши із собою награбо -
ване, обікравши свій народ, якому вони клялися вірно служити.  
Чи нагадати вам, як кожен з вас ігнорує будь -які законопроекти, 
пов’язані з безпекою, обороною, захистом національних інтересів чи 
наших військовослужбовців? Як ви ігноруєте всі п одання, ініціативи 
нашого Головнокомандувача, який разом з коаліцією отримав Україну 
в стані війни, але зумів зупинити во рога, зберегти нашу територію 
і  зараз послідовно, консолідовано відстоює наші національні інтереси 
у міжнародній спільноті. Повірте, м и це зробимо, але час розплати 
настане. І якщо ви хочете допомогти українському народу, коли є скру -
та в економіці, то, будь ласка, поділіться, а точніше, поверніть награ -
боване в держави. Поверніть і кайтеся, і примусьте свого очільника…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Завершуйте.  
 
БАРНА  О.С.  І якщо ви хочете захистити Україну, то це дуже 
просто робиться: взяли зброю, організували батальйон «Лайно» і на 
передову – відмивайте свою совість кров’ю і кайтеся.  
Слава Україні!  
 
–––––––––––– –– 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, у нас у порядку денному дві 
надважливі ратифікації. Це проект З акону «Про ратифікацію Угоди 
(у  формі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди 
про продовження до 1  серпня 2017  року строку дії Угоди між Україною 
та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту розсліду -
вання від 28  липня 2014  року» ( №0111 ). 
Прошу всіх народних депутатів зайняти робочі місця. Першою 
буде пропозиція розглянути даний проект за ск ороченою процедурою. 
Я прошу колег сконцентруватися і підтримати розгляд даної рати -
фікації за скороченою процедурою. Прошу підтримати, колеги. Будь 
ласка.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ 
Кислицю Сер гія Олеговича.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра закордонних справ 
України.  Доброго ранку, шановні народні депутати! На ваш розгляд 
вноситься пропозиція Президента про ратифікацію Угоди (у формі 
обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди, яку б уло 
укладено 1  серпня цього року, про продовження до 1  серпня  2017  року 
дії Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про Міжнародну 
місію захисту розслідування від 28  липня 2014  року. З ініціативою 
щодо продовження строку роботи міжнародної місії вист упила нідер -
ландська сторона. Чисельність Міжнародної місії захисту розсліду -
вання під керівництвом Нідерландів ск ладає на сьогодні не більше 
700 осіб. Місія фактично завершила технічну роботу в Україні на місті 
катастрофи. Основні зусилля концентруються н аразі на підготовці 
всеохоплюючої доповіді щодо авіакатастрофи. У рамках виконання 
своїх завдань персонал місії чітко дотримувався і дотримується законо -
давства України та координує свою діяльність з українськими органами 
влади на місцях і зі спеціальн ою м оніторинговою місією ОБСЄ 
в Україні.  
Виконання угоди про продовження роботи місії з розслідування 
не потребуватиме додаткових фінансових видатків з державного 20 бюджету. Уряд Нідерландів покриває всі необхідні витрати на мате -
ріально -технічне та фінансове з абезпе чення роботи свого персоналу 
та місії в цілому.  
Прошу народних депутатів підт римати пропозицію Президента 
та прийняти рішення про ратифікацію зазначеної угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До співдоповіді запрошується пред -
ставник Комітету з питань європейської інтеграції Сотник Олена.  
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). 
Панове народні депутати! На ваш розгляд вноситьcя рішення щодо 
ратифікації Угоди (у формі обміну нотами). Я хочу звернути вашу увагу 
на те, що три тижні тому було зроблено перший звіт щодо розсліду -
вання катастрофи MН17. Цей звіт став вирішальним для  України і для 
нашої геополітичної позиції, у тому числі наша перемога в Парла -
ментській Асамблеї Ради Європи стала можливою тому, що в нас були 
аргументи, що Путін весь цей час брехав світу і що Росія має безпо -
середнє відношення до загибелі людей, до аві акатастрофи MН17.  
Тому Комітет з питань європейської інтеграції на своєму за сіданні 
18 жовтня 2016  року розглянув проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
(у формі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерла нди 
про продовження строку до 1  серпня 2017  року дії Угоди між Україною 
та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслі -
дування від 28  липня 2014  року». Ратифікація цієї угоди сприятиме 
закінченню і остаточному розслідуванню причин авіаційної катастрофи 
17 липня 2014  року рейсу MН17.  
Шановні народні депутати, Комітет з питань європейської інте -
грації просить вас підтримати дану угоду за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, думаю, ні в кого в залі 
немає заперечень щодо підтримки цієї ратифікації, за якою пере дба-
чається лише перенесення дати.  21 Шановні колеги, прошу зайти до залу і підготуватися до прий -
няття рішення. Я переконаний, що це об’єднає весь зал, оскільки 
йдеться про фактичні юридичні докази агресії і злочинів Росії не лише 
проти України, а й проти л юдства. Наш обов’язок – підтримати цю 
ініціативу і продовжити роботу даної комісії.  
Отже, шановні колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між  
Україною та Королівством Нідерланди про продовження до 1  серпня 
2017  року строку дії Угоди між Україною та Королівством Нідерланди 
про Міжнародну місію захисту розслідування від 28  липня 2014  року» 
(№0111) за основу та в цілому. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет і авторів. Ми зробили важливий крок.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступний проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до держав – членів Європейського Союзу, парламентів інозем -
них держав, парламентських асамб лей та міжнародних організацій 
щодо завершення процесу ратифікації Угоди про асоціацію між 
Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським 
співтовариством з атомної енергії і їхніми державами -членами, з іншої 
сторони» ( №5238 ).  
Шановні колеги, прошу підтримати розгляд даного проекту за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань європей -
ської інтеграції Олену Сотник. Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане Голово!  
Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на головні положення 
даного проек ту постанови. Як вам відомо, 16  вересня 2014  року 
синхронно Верховна Рада України і Європей ський парламент ратифі -
кували Угоду про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. 22 Пізніше всі країни – члени Європейського Союзу у своїх національних 
парламентах також ратифікували цю угоду.  
У вересні 2015  року Угоду про асоціацію було також підтриман о 
парламентом та підписано Королем Нідерландів. Усі необхідні про -
цедури були здійснені, у тому числі передані ратифікаційні грамоти 
Національному депозитарію України.  
Згідно з новим законом у квітні 2016  року в Нідерландах відбувся 
консультаційний референ дум. Відповідно до цього консультаційного 
референдуму більшість учасників не проголосували за ратифікацію 
Угоди з Україною.  
На сього дні ми маємо ситуацію, коли 0,6  відсотка від загальної 
чисельності населення Європейського Союзу проголосували проти 
ратифік ації Угоди з Україною. Це дуже незначна частина, яка фактично 
ставить у складне становище Уряд Нідерландів, який має прийняти 
відповідне рішення і зважати на консультаційний референдум.  
І водночас ми маємо ситуацію, коли вже 27  країн -членів ратифі -
кували цю Угоду. Таким чином, у цьому контексті в нас є необхідність 
закликати Уряд Королівства Нідерланди спільно з інституціями Євро -
пейського Союзу прийняти виважене рішення, щоб воно не дискре -
дитувало європейськ ого вибору України і рішення вже 27 країн  – членів 
Європейського Союзу.  
У своєму проекті постанови ми звертаємося як до всіх націо -
нальних парламентів, так безпосередньо до Нідерландів і до інституцій 
Європейського Союзу. Просимо підтримати нас у такому виваженому 
рішенні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо. Шановні колеги! Чи є потреба обго -
ворювати, чи можемо перейти до прийняття рішення? Є. Будь ласка, 
прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Веселова Наталія Василівна. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово народному 
депутату Сергію Кіралю.  
 23 КІРАЛЬ  С.І., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, я разом з колегою депу -
татом Голубом мав можливість у понеділок побувати у Нідерландах 
і  зустрітися з активістами, провести зу стрічі в парламенті Голландії 
і  обговорити, власне, ці проблемні питання, про які говорила колега 
Сотник.  
Насправді ситуація неоднозначна, і вона ускладнюється ще й тим, 
що в березні  2017  року в Нідерландах будуть проходити парламентські 
вибори. Як ми бачимо часто і в нашій політиці, європейська політика 
не виняток, парламентські фракції, зокрема ті, що сьогодні формують 
коаліційний уряд, дуже турбуються за свої рейтинги. Тому ми, кол еги, 
повинні їм у цьому допомогти і надати підтримку, підсилити ті позиції, 
якими сьогодні вони можуть керуватися, надати необхідні аргументи, 
які вони можуть використовувати, у тому числі й у внутрішніх дебатах, 
для того щоб провести відповідні рішення і підтримати ратифікацію 
Угоди з Україною. Тому я закликаю вас проголосувати за цей проект 
постанови.  
Давайте також звернемося до Міністерства закордонних справ, 
тому що одним із результатів нашої дискусії виникла пропозиція окре -
мого звернення. Це може бут и у вигляді спільної заяви Уряду України 
і Уряду Нідерландів, в як ій ми зазначи мо ті негативні зауваження, 
що  були визначені за результатами  консультативного референдуму 
в  Нідерландах, і закличемо обидві сторони врегулювати їх на рівні 
міждержавних двост оронніх догов орів. Це зніме оце напруження 
і дасть можливість у принципі достатніх аргументів для того, щоб Уряд 
Нідерландів усе -таки звернувся до парламенту і цю ратифікацію угоди 
було підтверджено. А зараз голосуємо за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Іван Іванович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ   №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 24 Прошу передати слово  нашому колезі народному депутату Ігорю 
Артюшенку.  
 
АРТЮШЕНКО  І.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №75, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Безумовно, наша фракці я підтримуватиме даний проект постанови. Але 
я хотів сказати про інше, а власне, пояснити колегам, журналістам 
і  українцям ситуацію, про яку тут говорив одіозний депутат з Мелі -
тополя від «Опозиційного блоку».  
Знаєте, дуже цинічно перекладати з хворої гол ови на здорову, 
тому що згаданий мер Мелітополя Сергій Мінько – саме той мер, який 
зупинив сепаратистську заразу в місті Мелітополі, нарізане відео – це 
інсинуація. Він, дійсно, був на тому мітингу з тим, щоб зупинити 
ситуацію і навести лад. Мінько є тим м ером, який організовував блок -
пости, разом з усією українською громадськістю відстояли мир і спокій 
у місті. І саме тому його обрали мером у жовтні 2015  року. Він зміг 
загнати до підвалів сепаратистів, які зараз там проводять якісь свої сесії 
і розхитують ситуацію в місті Мелітополі.  
Тому я хочу всіх запевнити в тому, що і мер, і патріотична 
більшість у міській раді, і керівництво СБУ, прокуратури, МВС у Мелі -
тополі стоять на патріотичній позиції. Над Мелітополем є український 
прапор, і він завжди там лиша тиметься, як би комусь не хотілося б це 
змінити.  
І насамкінець. Саме сьогодні в Мелітополі проходить патріотична 
акція, у центрі міста розгорнуто найбільший в Україні Державний 
Прапор України (розміром 40 на 60  метрів), який занесений до Книги 
рекордів Гі ннеса.  
Тому ще раз запевняю, насамперед  всіх мелітопольців, місто 
працює, розвивається, і ми не допустимо нікому його розхитати.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 25 область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати слово досвідченому дипломату та міжна -
роднику народному депутату Борису Тарасюку.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую. Шановні колеги! Фракція «Батьківщина» однознач -
но підтримує цей про ект постанови, що містить дуже важливу заяву, 
яка могла б розблокувати питання набрання чинності Угодою про 
асоціацію між Україною і Європейським Союзом.  
Водночас я хотів би запропонувати таке: в кінці абзацу поста -
новляючої частини, у якій закликає Верхов на Рада, поставити крапку. 
А далі, після крапки, доповнити наступним реченням: «Можливим 
виходом з цієї ситуації могла б бути інтерпретуюча заява з боку Палати 
представників та Сенату Королівства Нідер ланди», а далі – крапка 
з комою. Ця ідея була озвучена на зустрічі групи народних депутатів, 
включаючи мене та Посла Нідерландів. Я прошу включити це речення, 
яке дає шлях до розв’язання цієї проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радика льної партії підтримає Звернення 
парламенту до наших нідерландських колег з проханням підтримати 
Угоду про асоціацію України з Євросоюзом.  
Але водночас я звертаюся до уряду, до Президента і до парла -
ментської більшості. Шановні колеги, а чи була у вас можл ивість 
проаналізувати виконання цієї угоди з  часу набрання нею чинності 
з  1 січня 2016  року? Той, хто не аналізував, я вам скажу, що квоти, 
встановлені цією угодою для безмитного продажу української про -
дукції, насамперед сільськогосподарської, – абсолютн о мізерні і не 
відповідають національним інтересам України. Руки треба повідривати 
тим, хто встановлював ці квоти і не зміг відстояти інтересів націо -
нального виробника під час підготовки цієї угоди. Це насправді не 26 Угода про зону вільної торгівлі, а шпари на, в яку нам навіть носа не 
дають просунути.  
Наприклад, із 1  мільйона 100  тисяч тонн курятини, яку ми виро -
били минулого року в Україні, без  мита ми можемо продати лише 
15 тисяч тонн на рік і 4  тисячі тонн томатів із майже 0,5  мільйона тонн, 
які вирощуют ь на наших славн их Херсон щині, Миколаївщин і та 
Одещин і. І таких прикладів я вам можу навести багато. Тому я вимагаю 
від Президента і насамперед від уряду почати переговори з Євросоюзом 
щодо збільшення квот для національних українських виробників без 
мит постачати до країн Євросоюзу. Тому що вони можуть до нас 
завозити все, що завгодно, без обмежень, без сплати мита, а ми свого 
завезти не можемо. Це відповідає національним інтересам України? Ні. 
Національний інтерес України полягає в тому, щоб ми якомога б ільше 
продавали своєї продукції, більше валюти привозили в Україну, а не 
побиралися, як бомжі, по всьому світу за кредитами. Радикальна партія 
вимагає зміни цієї політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, через 2  хвилини від -
будеться голосування. Запрош ую депутатів до залу. Зараз я надам слово 
Ірині Геращенко як співавтору і попрошу пропозицію, яку для сте -
нограми озвучив Тарасюк, якщо її буде підтверджено с півавторами, 
включити до тексту .  
Ірина Геращенко, 2  хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! Я хочу звер -
нути вашу увагу на те, що в абзаці дев’ятому нашого проекту постанови 
є друкарська помилка. І том у я прошу для стенограми в остан ньому 
реченні написати так: «27  держав – членів Європейського Союзу 
здійснили необхідні процедури та передали відповідні ратифікаційні 
грамоти», а не «на передали». Це просто технічна помилка.  
Я дякую також колегам пану Кір алю і пану Борису Івановичу 
Тарасюку, що ми повинні запропонувати нідерландській стороні вихід 
з цієї ситуації, яка має абсолютно внутрішні для них корені . І від нашої 
групи авторів підтвердити правильно сформульовану поправку Бориса 
Івановича Тарасюка, що б абзац, у якому Верховна Рада закликає 27 Палату представників та Сенат Королівства Нідерланди, доповнити 
реченням: «Можливим виходом з цієї ситуації могла б бути інтер -
претуюча заява з боку Палати представників та Сенату Королівства 
Нідерланди». Це дуже пра вильно.  
Насправді, шановні колеги, цим проектом постанови ми також 
демонструємо, що Україна, українська влада, український парламент 
борються за нашу позицію, у даному разі – Угоду про асоціацію. І така 
сама ситуація (я хочу провести тут паралель) відбуває ться і в Норманд -
ському форматі.  
Шановні колеги, наголошую, що сьогодні ввечері в української 
делегації надзвичайно складні переговори. І я переконана, що україн -
ській команді дуже потрібна наша підтримка. Ми чули заяви міністра 
закордонних справ Франції і таке інше, але є заява української сторони, 
яка однозначна. Учора відбулася тристороння відеоконференція кон -
тактної групи, де про лунала чітка заява щодо Дебальцевого. Дебаль -
цеве – це Україна. Український Президент дуже чітко говорить, що 
питання безпек и, гуманітарний аспект, питання кордону є першочер -
говими. І це є нашою позицією. І тому дуже важливо, щоб ми на всіх 
фронтах захищали українські інтереси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я не звернув уваги на те, що одна фракція не мала 
виступу . Долженков, 1  хвилина, і переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиці йний блок») . Уважаемые коллеги! Уважаемый председатель -
ствующий! Позиция фракции «Оппозиционный блок» по данному 
вопросу не изменялась никогда: ни в предыдущем созыве, ни в этом. 
Мы говорили о том, что Зона свободной торговли с ЕС не выгодна для 
украинской  промышленности. Очень интересно слушать тех преды -
дущих выступающих, которые, оказывается, прозрели и сказали, что 
соглашение невыгодно. Так вот, мы говорили всегда о том, что не надо 
спешить с заключением этой экономической части Соглашения об 28 ассоциации . Поскольку европейский производитель очень рьяно защи -
щает своего товаропроизводителя, в отличии от нас парламентариев, 
которые оголтело выступали за Соглашение об ассоциации как по -
литической, так и экономической ча сти. Особенно Яценюк кричал 
о том, что наши рынки сразу откроютс я. Зачем нам восточные рынки? 
В Европе 500  миллионов населения. Оказывается, Европа нас не очень 
и ждет с нашей продукцией. И по этому нам нужно не обращаться 
к  Европарламенту, а заниматься протекционизмом отечественного 
товаропрои зводителя и…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, отже, ми завершили обго -
ворення, під час якого було озвуч ено поправку Бориса Тарасюка. 
Я  поставлю на голосування проект постанови з цією поправкою, яка 
була озвучена для стенограми і узгоджена з авторами проекту.  Перехо -
димо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до держав – членів 
Європейського Союзу, парламентів іноземних держав, парламентських 
асамблей та міжнародних організац ій щодо завершення процесу рати -
фікації Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Євро -
пейським Союзом, Європейським спів товариством з атомної енергії 
і  їхніми державами -членами, з іншої сторони» ( №5238 ) з поправкою, 
яку о звуч ив для стенограми Борис Тарасюк, і технічною правкою, яку 
оголосила Ірина Геращенко, за основу та в цілому. Прошу підтримати, 
колеги.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Вітаю і авторів, і депутатів за активне обговорення і прийняття 
постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми переходимо до блоку питань порядку денного щодо 
молоді і спорту. Була проведена важлива робота.  
Колеги, я перепрошую. Є ще пропозиція стосовно нашої резо -
люції. У мене її немає в роздан их документах. Ми до неї повернемося, 
коли  її принесуть.  29 Першим на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення 
захисту права дитини на належне утримання» ( №4928 ).  
Колеги, я прошу підтримати пропозицію розгляду проекту  за 
скороченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань сім’ї, молодіжної  політики, спорту та туризму Величковича 
Миколу Романовича. Будь ласка, пане Миколо.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володими -
ровичу! Шановні колеги! Зазначений законопроект було розроблено за 
підсумками комітетських слухань на тему: «Аліментні зобов’язання на 
утримання дитини. Проблеми та шляхи  їх вирішення», що відбулися 
20 квітня цього року. Учасники слухань дійшли висновку, що за останні 
роки ситуація зі стягнень аліментних зобов’язань на утримання дитини 
суттєво загострилася. Так у 2015  році майже 83  тисячі платників алі -
ментів мали заборгованість з виплати  аліментів терміном більше шести 
місяців. Внаслідок десятки тисяч дітей не одержують необхідних 
коштів від батьків на своє утримання. Водночас платники аліментів, що 
свідомо ухиляються від утримання дітей, мають змогу використовувати 
процесуальні можливост і щодо затягування судового процесу, що при -
зводить до порушення прав дітей на отримання аліментів.  
Запропонованим вашій увазі законопроектом, розробленим за 
участю громадських і адвокатських організацій, пропонується спрос -
тити механізм прийняття судового  рішення щодо стягнення аліментів 
шляхом спрощення судового захисту прав одержувача аліментів, 
врахування прихованих доходів платника аліментів при визначенні 
розміру аліментів та інше.  
Проектом закону пропонується внести зміни до деяких законо -
давчих акті в, передбачивши законодавчі підстави для визначення 
правового режиму аліментів як власності дитини; врахування витрат 
платника аліментів, щодо яких останнім не доведено джерело 30 походження коштів для їх фінансування, при визначенні розміру 
аліментів; збільш ення мінімального розміру аліментів, що підлягають 
стягненню з платника аліментів; стягнення аліментів у наказному про -
вадженні за вимогою стягувача аліментів у розмірі на одну дитину – 
однієї чверті, на двох дітей – однієї третини, на трьох і більше – 
половини заробітку (доходу) платника аліментів, але не більше десяти 
прожиткових мінімумів на дитину відповідного віку в разі визначення 
розміру аліментів як частки від заробітку (доходу) матері, батька, 
дитини або в розмірі п’ятдесят відсотків прожиткового м інімуму для 
дитини відповідного віку, якщо заявлено вимогу про індексацію алі -
ментів, присуджених у твердій грошовій сумі; звільнення позивача від 
сплати судового збору у справах про стягнення додаткових витрат, пені 
(неустойки) за прострочення сплати алім ентів … 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  …індексаці ю аліментів та зміну способу 
їх стягнення.  
Міністерство соціальної політики України, Міністерство фінансі в 
України та Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України пропонують прийн яти законопроект за основу. Ком ітет 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму розглянув цей 
законопроект на своєму засіданні 6  вересня цього року і ухвалив рі -
шення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 
за основу. Просимо підтримати рішення комітету і захистити права 
українських дітей на належне утримання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Це була доповідь і від ініціаторів, і від 
комітету. Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Альону Бабак, фракція 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 31 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово народному депутату Ірині Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний деп утат Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» голос уватиме за даний законо -
проект, оскільки ним спрощується механізм прийняття судового 
рішення щодо стягнення аліментів. У законопроекті вперше дається 
визначення того, що аліменти є виключно власністю дитини. Той із 
батьків, який отримує аліменти, розпорядж ається ними виключно за 
цільовим призначенням в інтересах дитини.  
Даним законопроектом пропо нується встановити право того 
з  батьків, з ким проживає дитина, визначати спосіб стягнення алімен -
тів  та порядок їх отримання. Передбачається також, що час, з як ого 
присуджуються аліменти, вважатиметься датою подачі позову до суду. 
І відповідно та судова практика, яка сформована завдяки тому, що 
затягується розгляд судових справ, не буде вже впливати на суму 
стягнення аліментів.  
Тому даним законопроектом максималь но захищаються права 
дитини на аліменти та права батьків, з яким проживає дитина, на 
одержання аліментів. Важливою нормою цього законопроекту є те, що 
дане судове провадження щодо стягнення аліментів не буде зупинятися 
у разі, якщо існують інші судові проц еси про визнання батьківства, про 
визнання місця проживання дитини.  
Тому я прошу всіх підтримати важливий законопроект, спрямо -
ваний на захист прав дитини та батьків, які отримують аліменти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата  Тараса Юрика, «Блок 
Петра Порошенка».  32 ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Хочу 
передати слово колезі  народному де путату Івану Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія  
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Думаю, фрак -
ція «Блок Петра Порошенка» одностайно підтримуватиме законо -
проект №4928, адже в ньому, дійсно, є покращення захисту права 
дитини на належне утримання. Як уже було сказано попереднім про -
мовце м, і я хочу доповнити, що все -таки до статті  5 Закону «Про 
судовий збір» вносяться зміни, якими вдосконалюється механізм стяг -
нення аліментів і додаткових витрат на дитину шляхом скорочення 
строку розгляду судом таких справ.  
Ви знаєте, скільки є аліментни ків, які відмовляються від сплати, 
скільки судів спеціально затягують справи, і дитина не може отри -
мувати коштів на існування. Тому сьогодні ми повинні одностайно 
проголосувати за даний законопроект, яким, дійсно, полегшуємо і жит -
тя дитини, і все -таки бу де якась справедливість у тому, що, нарешті, 
своєчасно і зі зменшенням судових позовів, розглядів судових справ 
діти отримуватимуть ті кошти від своїх батьків, які вони зобов’язані 
одержувати.  
Тому я хочу, щоб ми всі одностайно підтримали даний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Миколу Федорука.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіонал ьної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово фахівцю в цій галузі народному депутату Андрію 
Помазанову.  33 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Андрія 
Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітет у Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Із виступів попередніх промов ців ми розуміємо, що 
в  залі немає жодного застереження щодо ухвалення цього проекту 
закону. Але якщо додати простими словами, то ми знаємо сумну 
статистику того, що майже 80  відсотків виконавчих проваджень, які 
пов’язані з виплатою аліментів, не виконуються через те, що несумлінні 
потенційні платники аліментів  просто нехтують своїми обов’язками 
щодо виховання дитини.  
Зараз ми маємо сумну статистик у. Дуже багато справ у судах, 
у  яких матері або навіть інколи батьки добиваються правди. Вони 
вимушені роками стояти в чергах у судах, щоб стягнути ті нещасні 
алімен ти. Внесенням цих змін ми спрощуємо судові процеси щодо 
стягнення аліментів. Ми встановлюємо, що аліменти, усі грошові 
кошти є власністю виключно дитини.  
Ми таким законом (у разі його прийняття і підписання Президен -
том) створимо систему, за якою видатки тих батьків, які ухиляються 
від  сплати податків, живуть на «чорну» заробітну плату, фактично не 
сплачуючи аліментів, і кажуть, що в них офіційного заробітку лише 
1 тисяча гривень, а в цей час їздять на Мальдів и, враховуватимуться 
при визначенні аліментної  суми.  
Часто наші виборці ставлять нам запитання, чому цей парламент 
займається лише лобіюванням? Шановні колеги, давайте разом займа -
тися лобіюванням інтересів дітей, які є нашим майбутнім. Тому закли -
каю всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Запрошую до слова народного депутата Ігоря 
Мосійчука, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 34 Радикальна партія Олега Ляшка) . Звичайно, фракція Радикальної 
партії одностайно підтримуватиме даний законопроект і всі інші 
ініціативи, спрямовані на покращення захисту дитини на належне 
утримання.  
Користуючись нагодою, хотів би  привернути увагу су спільства 
і  парламенту до того, в якому становищі перебувають діти окупова -
ного   Донбасу, до питання полонених дітей на Донбасі, до дітей, які 
утримуються російським агресором у тюрмах. Сьогодні, коли відбу -
вається зустріч у Берліні в Нормандському формат і, хотілося б, щоб 
Президент України Петро Порошенко перед сторонами зустрічі пору -
шив питання щодо звільнення дітей, які ув’язнені російськими теро -
ристами (плакат з портретами яких зараз вивішений нами і лідером 
Радикальної партії Олегом Ляшком на трибун і), питання взагалі україн -
ських полонених. Адже в надважкому стані перебуває український 
полонений Станіслав Клих, який утримується наразі в Грозному. 
Питання щодо звільнення Клиха і Миколи Карпюка має бути невід -
кладно порушеним на всіх найвищих рівнях, адже під загрозою життя 
українських громадян, українських патріотів. Цей законопроект ми 
підтримуємо в цілому.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу зайти до залу. 
Це перший законопроект комітету з блоку питань щодо сім’ї та молоді. 
Давайте підтримаємо наших колег з комітету, тому що була проведена 
велика робота.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законода вчих актів 
України щодо покращення захисту права дитини на належне утри -
мання» ( №4928 ) за основу. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автор ів, вітаю комітет з прийнятим рішенням.  
 
––––––––––––––  35 Колеги, до мене надійшло звернення від Комітету у закордонних 
справах, яке озвучила Ганна Гопко, про те, що сьогодні є необхідність 
у розділі «ратифікації» невідкладно прийняти проект Постанови «Про 
Звернення Верховної Ради України до міжнародних організацій, парла -
ментів держав – членів ОБСЄ та Організації ісламського співробіт -
ництва  щодо останніх подій у Сирії» ( №5214 ).  
Даний проект постанови має на меті засудити таку саму агресію 
Росії, яку вона проводить в Україні, знищення цивільних людей, вико -
ристання зброї проти цивільного насе лення. І якщо буде ваша воля, 
я зараз поставлю пропозицію, щоб ми включили проект постанов и до 
порядку денного для прийняття рішення. Якщо ви погодитеся, ми його 
зразу розглянемо, тому що він потребує невідкладного обговорення. 
Комітет у закордонних справах також на цьому наголошує, як і автор 
Світлана Заліщук.  
Тому, колеги, прошу підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного 
для прийняття рішення проект постанови №5214, назву якого я щойно 
озвучив. Прошу підтримати включення до порядку денного для роз -
гляду питання ратифікації. Будь ласка.  
«За» – 211. 
Я ще раз поставлю на голосування, колеги. Не всі встигли. Але 
чомусь депутати виходять із залу, замість того щоб заходити. Я бачу, 
що не встигли. Почекаю кілька секунд, щоб зайшли до залу. Це пи -
тання, яке стосується наших і міжнародних зобов’язань. Та к само, як 
ми чекаємо, що світ підтримає нас проти агресії Росії, нам важливо 
підтримати цивілізований світ і засудити агресію Росії в Сирії, яка діє 
такими ж методами, як і в Україні. Думаю, що колеги депутати від -
чують відповідальність і зараз проголосую ть. 
Колеги, я прошу зайняти робочі місця. Ставлю на голосування 
пропозицію включити до порядку денного для прийняття рішення 
проект постанови №5214. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 223. 
Бачу, що не встигли. Очевидно, дехто вважає, що питанн я агресії 
Росії – це питання коаліції. Так? Колеги, я ще раз поставлю, і якщо не 
пройде, ми перенесемо розгляд на завтра. Прошу зайти до залу і підго -
туватися до голосування.  36 Ще раз наголошую на пропозиції нашого Комітету у закордонних 
справах включити до порядку денного для прийняття рішення проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до міжнародних 
організацій, парламентів держав – членів ОБСЄ та Організації іслам -
ського співробітництва щодо останніх подій у Сирії».  
Ставлю на голосування пропо зицію включити до порядку денного 
проект постанови №5214 для прийняття рішення. Прошу підтримати, 
колеги.  
«За» – 223. 
Дякую, колеги.  
Бачу, що не встигли. Товариство, я ще раз поставлю і прошу всіх 
не відходити від робочих місць.  
Отже, ставлю пропозицію пр о включення до порядку денного для 
прийняття рішення проекту постанови №5214. Прошу підтримати, 
колеги.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою, щоб ми швидко пройшли цей проект постанови. Прошу 
підтримати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету у закордонних 
справах Заліщук Світлану Петрівну.  
Будь ласка, пані Світлано.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане головуючий! 
Шановні депутати! Дозвольте вам доповісти проект Постанови «Про 
Звернення Верховної Ради України до міжнародних організацій, парла -
ментів держав – членів ОБС Є та Організації ісламського співробіт -
ництва щодо останніх подій у Сирії».  
Метою згаданого проекту постанови є нагальна потреба забезпе -
чення припинення активних бойових дій на території Сирії, дотримання 
норм міжнародного права захисту прав людини та мі жнародного гума -
нітарного права в ході збройного конфлікту на території Сирії, 37 повернення до політичного врегулювання цього конфлікту під егідою 
ООН, а також необхідність засудження бомбардувань збройними під -
розділами Російської Федерації.  
Хочу зауважити , що на засіданні комітету ми внесли зміни, я за -
читаю: в абзаці п’ятнадцятому слова «проголосувала за продовження 
власної політики із вбивства цивільного населення та знищення» 
замінити словами «підтвердила продовження своєї злочинної політики, 
винищення цивільного населення та руйнації».  
У проекті постанови ми наводимо аргументи щодо схожості актів 
збройної агресії Росії по відношенню до Сирії та України. На жаль, 
російська сторона продовжує відігравати деструктивну роль у питанні 
мирного врегулювання си рійського і українського конфліктів та актив -
но зловживає своїм правом вето в Раді Безпеки ООН задля блокування 
будь -яких конструктивних ініціатив міжнародної спільноти. Як на 
Донбасі, так і в Сирії Росія, беручи на себе зобов’язання щодо дееска -
лації конфлікту, відразу їх порушувала та лише розпалювала насиль -
ство шляхом розгортання військ, постачаючи зброю і боєприпаси, 
веденням бойових дій і поширенням пропаганди.  
Шановні колеги, прошу підтримати  проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До співдоповіді запрошується голова 
Комітету у закордонних справах Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання « Самопоміч») . Шановні громадяни 
України! Шановний головуючий! Росія зараз безкарно веде дві пара -
лельні війни: на Донбасі та в Сирії. І саме цим проектом постанови ми, 
власне, хочемо закликати світ консолідувати свої зусилля, аби зупи -
нити Кремль і Путіна.  
Ми бачимо схожість у проведенні агресивної політики Росії як по 
відношенню до України, так і Сирії. 8  жовтня 2016  року на засіданні 
Ради Безпеки ООН Росія фактично підтвердила продовження власної 
політики із вбивства цивільного населення та знищення інфра струк -
тури в Сирії. Водночас результати голосувань на цьому засіданні 
засвідчили публічне засудження Росії більшістю членів Ради Безпеки 
за її агресивні дії в Сирії. Ми перед тим також побачили, як Росія 38 зловживала своїм правом вето, фактично заблокувавши рішення Ради 
Безпеки ООН про утворення Міжнародного трибуналу для розсліду -
вання збиття МН17, що є непрямим і логічним доказом її причетності 
до злочину.  
Тому сьогодні ми хотіли б закликати український парламент 
проголосувати за це звернення з тими поправ ками, про які сказала 
Світлана Заліщук, згідно з рішенням комітету, який закликає прого -
лосувати за основу та в цілому.  
Зважаючи також на ті перемов ини, які сьогодні відбудуться 
в  Берліні, хочу побажати українським представникам мати достатньо 
жорстку по зицію, а світ закликати із усього арсеналу, який протидіє 
Росії не лише санкціями, а використати ембарго енергетичних ресурсів, 
включно з тим, щоб відключати Росію від системи SWIFT . Тому що ці 
злочини не повинні бути безкарними. Успіх міжнародної громадсь кості 
і мир в Україні – це так само можливість запобіг ти новим конфліктам 
у  світі. Тому прошу підтримати це голосування і нашу солідарніст ь 
з тими людьми, які стали жертвами дій Росії також у Сирії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу захо дити депутатів до залу. Прошу секре -
таріат закликати депутатів зайти до залу, підготуватися до прийняття 
рішення.  
Прошу провести запис на виступи : два – за, два – проти, якщо 
є бажаючі.  
Амельченко від Радикальної партії передає слово народному депу -
тату Вовку. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Останні 
події в Сирії вслід за оголошенням результаті в міжнародного розсліду -
вання збиття малайзійського Боїнгу над українським Донбасом оста -
точно формують образ Путіна як міжнародного воєнного злочинця, 
місце якого на лаві підсудних у міжнародному суді в Гаазі. Ще 
донедавна він намагався грати роль ледь не провідного борця проти 
терористичної загрози та змушувати Захід плестися у хвості його д ій на 39 Близькому Сході. Але за останні місяці цей начебто рятівник світу від 
жахів ісламського терору перетворився у світовій громадській думці на 
кривавого монстра, який своєю авіацією стирає з лиця землі найбільше 
сирійське місто Алеппо з його цивільним н аселенням, школами та 
лікарнями, дітьми та літніми людьми.  
Насправді ж Путін намагає ться грати, піднімаючи ставки 
в Україні, в Сирії, у сфері ядерної безпеки і торгується з США і Євро -
пою. Метод шантажу цивілізованого світу, який обрав Путін, – це ство -
рювати та поглиблювати міжнародні проблеми в сусідніх кр аїнах, 
в Україні, в Європі, на Близькому Сході та в глобальній безпеці. Через 
виклик Путіна міжнародна спільнота сьогодні на роздоріжжі. Ми не раз 
заявляли, що Путін як рекетир розуміє лише силу, а слабк ість глибоко 
зневажає і використовує на свою користь.  
То ж Радикальна партія Олега Ляшка вкотре наголошує: маємо 
зробити все, щоб зупинити Путіна. У час слабкості світових лідерів 
маємо бути сильними самі. Тому Радикальна партія закликає всіх 
народних депу татів підтримати проект постанови.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матузко Олена Олександрівна передає слово народному депутату 
Олексію Гончаренку. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтв а, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 
колеги, сьогодні в місті Алеппо фактично проходить перша лінія 
оборони України. Те, що там відбувається,  нагадує події в Україні.  
Путін втягнувся в цей  конфлікт і там вб иває мирних жителів Сирії, як 
і в Україні.  
Путін сьогодні – світовий «моторола», інакше його назвати не 
можна. Як той з автомийки, що приїхав в Україну і вирішив, якщо 
в нього є кулемет, то в ін великий полководець і геополітик , він отри -
мав  свій соціальний ліфт на гору . Такий самий Путін . Лише замість 
кулемета – в нього ядерна ракета, який так ож отримає свій соціальний 
ліфт, бо може бути лише один кінець цієї ситуації. Сьогодні Путін – це 40 небе зпека для кожної людини на планеті, і саме події в Сирії засвідчили 
це всьому світові. Коли він розповідав про Україну, то казав, що за -
хищає російськомовне населення. Деякі люди в Європі думали: «Ага, 
дійсно, російськомовні є в Україні», але коли він напав на Сирію, то 
кожна людина зрозуміла, що завтра він прийде в Естонію захищати 
російськомовних, після того в Латвію, Польщу, Лондон, в Маямі і всю -
ди, де він їх знайде. Тому так важливо сьогодні прийняти це рішення.  
Шановні колеги і шановні громадяни України, зверніть увагу на 
того, хто зараз не проголосує за це рішення. Кожний народний депутат, 
який не віддасть свого голосу, це та людина, яка насправді не є народ -
ним депутатом України, а кремлівським агентом тут, у сесійній залі 
українського парламент у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ. Долженков Олександр. Через 1  хвилину 
перейдемо до голосування. Будь ласка, заходимо до залу.  
Долженков передає слово народному депутату Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України, які нас слухають і дивлят ься по 
телевізору. Ви знаєте, те, що відбувається у Верховній Раді України, 
викликає деякі занепокоєння. Наприклад, я вам хочу зачитати з попе -
редньої постанови, яку ми щойно прийняли. У ній є такі слова: «…та 
враховуючи, що результати консультативного реф ерендуму в Королів -
стві Нідерланди від 6  квітня 2016  року відхилили  ратифікацію Угоди 
є  думкою 0,6  відсотка від 500 -мільйонного населення Європейського 
Союзу». Тобто ми абсолютно в некоректній формі сказали, що  Нідер -
ланди – така невелика частка  у загальн ій чисельності Європейського 
Союзу, що не треба на них навіть звертати уваг и. 
Шановні колеги, ми приймає мо серйозні документи. Нам не 
з бухти -барахти треба вносити їх до залу і потім голосувати, а до цього 
підійти зважено. Це перше.  41 Друге. У порядку денном у сьогоднішньої сесії не було проекту 
постанови, який ми зараз розглядаємо. Шановні колеги, давайте все -
таки згадаємо, що повноваження в між народній політиці відповідно 
до  Конституції України є повноваженнями Президента України. Я як 
народний депутат Укра їни хотів би зн ати думку Президента України 
та Кабінету Міністрів України щодо цього питання.  
І третє. Давайте дамо собі відповідь. Зараз у Берліні відбувається 
зустріч Нормандської четвірки. Скажіть, будь ласка, чи наблизить така 
постанова нас до миру на Донбасі, чи сприятиме конструктивним 
переговорам, чи ні? Давайте ми все -таки будемо приймати зважені 
рішення, які будуть в інтересах України і наближатимуть встановлення 
миру на Донбасі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги! Ми зараз ще 10  хви-
лин по говоримо і можемо просто не мати голосів. Я відповім, Сергію.  
Шановні колеги, я рідко коментую ситуацію, але зараз я собі 
дозволяю це зробити, користуючись своїм правом голосу. Хочу зазна -
чити, що подібні проекти постанов, як ц ей, є позиційними документами  
для держави Україна, яка є воюючою країною. Це Українська держава 
свого часу виступила ініціатором антипутінської коаліції.  
Тоді багато хто у світі казав, що  треба домовлятися і миритися 
з Путіним, а ми говорили, що його танки з’являться в найнесподівані -
ших місцях. Сьогодні світ це збагнув і розуміє. І коли ми голосуємо цей 
проект постанови, то насправді чітко визначаємося: чи ми разом з усім 
вільним світом є учасниками антипутінської коаліції, чи агентами 
впливу «русского мира», який вбиває наших громад ян. Це питання, які 
поза межами політики і стоять у сфері державних інтересів. І тому не 
треба прикриватися Регламентом, надуманими формами. Це питання, 
яке визначає позиційно кожного депутата: чи ми займаємо позицію 
України і всього цивілізованого світу п роти звірств, які чинить Путін, 
вбиваючи людей, чи на його боці. Голосування це продемонструє, 
колеги.  
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови «Про Звернення Верховної Ради України до міжнарод них органі -
зацій, парламентів держав – членів ОБСЄ та Організації ісламського 42 співробітництва  щодо останніх подій у Сирії» ( №5214 ) за основу та 
в цілому. Як голосувала кожна фракція, ми побачимо на табло. Я ого -
лошу, хто і скільки дав голосів за цей проект постанови. Отже, прошу 
підтримати за основу та в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 241. 
Постанову прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка»  – 103, «Народний фронт» – 65, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, «Батьківщина» – 12, Радикальна 
партія – 15, «Партія «Відродження» – 0, «Воля народу» – 4. 
Колеги, як на мене, було позиц ійне голосування, яке багато 
що проясняє, які мотиви керують т ими чи іншими депутатами в залі. 
Дякую за підтримку, за прийняття постанови і підготовку комітетом 
цього документа.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект 
Закону «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів України 
у зв’язку із запровадженням патронату над дитиною» ( №4997 ). Прошу 
підтримати розгляд цього проекту за скороченою процедурою. Будь 
ласка.  
«За» – 195. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доп овіді заступника міністра соціальної політики 
України Іванкевича Віктора Вікторовича. Будь ласка, до трибуни.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В., заступник міністра соціальної політики 
України – керівник апарату.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні народні депутати! Пос луга патронату над дитиною перед -
бачає тимчасовий догляд і виховання дитини від трьох до  шести місяців 
у спеціально підготовленій сім’ї патронатного вихователя як альтерна -
тиву її влаштування до інтернатного закладу.  
Запровадження патронату над дитиною потребує, у тому числі, 
забезпечення соціальних гарантій патронатним вихователям. Проектом 
закону пропонується внесення змін до деяких законодавчих актів 
України у зв’язку із запровадженням патронату над дитиною, зокрема , 43 до Сімейного кодексу України, до законів «Про загальнообов’язкове 
державне пенсійне страхування», «Про збір та облік єдиного внеску на 
загальнообов’язкове державне соціальне страхування».  
Такі зміни дадуть змогу усунути суперечності між нормами 
сімейного  та трудового законодавства у частині надання послуг патро -
нату над дитиною та встановлення гарантій з пенсійного забезпечення 
патронатним вихователям. Патронатний вихователь – це професійн а 
діяльн ість з надання цього виду  соціальних послуг.   
Прийняття цьо го законопроекту є необхідною законодавчою 
передумовою запровадження патронату над дитиною, а також соціаль -
ного захисту патронатних вихователів, на яких покладатиметься функ -
ція догляду, виховання та реабілітації дитини на період подолання нею 
чи її батьк ами складних життєвих обставин.  
Комітетом Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної 
політики, спорту та туризму за результатами розгляду рекомендовано 
прийняти проект закону за основу та в цілому. Прошу підтримати, 
шановні народні депутати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане заступнику міністра.  
Будь ласка, слово для співдоповіді надається голові підкомітету 
Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  Івану 
Споришу.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати! Шановна президіє! 
Щойно ми почули заступника міністра соціальної політики Віктора 
Іванкевича щодо законопроекту №4997, яки м, дійсно, можна  розв’язати 
багато проблем.  
Я хотів би, щоб усі повернулися до залу і проголосували за даний 
законопроект.  
Забезпечення діяльності патронатних вихователів у зв’язку із 
запровадженням патронату над дітьми – це найголовніше, що передба -
чається в цьому законопроекті, який ми повинні прийняти.  44 Тому проектом закону пропонується виключити абз ац другий 
частини сьомої статті  252 Сімейного кодексу України, яким визначено, 
що патронатний вихователь зараховується на роботу за трудовим дого -
вором у бюджетну установу соціального захисту населення за визна -
ченням відповідно місцевою державною адміністрацією або місцевою 
радою. Такі зміни дадуть змогу усунути, з одного боку, ризики подвій -
ного фінансування послуг сімейного патронату, з іншого – концеп -
туальні неузгодженості з окремими нормами трудового закон одавства.  
Крім того, законопроектом передбачено внесення відповідних 
змін до законів України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне 
страхування» і «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов’яз -
кове державне соціальне страхування», що дасть можли вість закріпити 
за патронатними вихователями право на пенсійне страхування.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України рекомендує прийняти даний законопроект за основу. Тому під 
час обговорення члени комітету також підтримали зако нодавчу ініціа -
тиву, яка спрямована на забезпечення діяльності патронатних вихова -
телів у зв’язку із запровадженням патронату над дітьми.  
Отже, я пропоную даний закон опроект прийняти за основу та 
в цілому. Прошу всіх підтримати проект закону нашого коміте ту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Іване.  
Будь ласка, відповідно до Регламенту зараз у нас здійснюється 
запис на обговорення законопроекту: два – за, два – проти.  
Олександр Кодола, фракція «Народний фронт». Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово народному депутату Андрію Помазанову.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Андрія Пома -
занова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Шановні колеги, нещодавно ми ухвалили 
закон, який уможливлює створення патронатних сімей для дітей, які 45 позбавлені батьківського піклування.  То цей законопроект, дійсно, 
є  продовженням попереднього, що дає можливість тим людям, які 
візьмуть на себе надважливу функцію патронатного вихователя, бути 
соціально захищеними і мати пенсійне забезпечення в майбутньому.  
Тому, шановні колеги, думаю, що тут не повинно виникати 
жодних ди скусій. Ми маємо підтримати урядовий законопроект і на -
самперед наших українських дітей, які зараз, на жаль, не мають 
належного батьківського піклування. Нам треба розробити комплекс 
законопроектів, за якими можна буде повністю захистити тих, хто 
лишається  сам на сам у цьому складному житті.  
Тому, колеги, прошу підтримати. Фракція «Народний фронт» 
підтримує одностайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Пані Романова від фракції «Самопоміч». Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної  Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Дійсно, минулого року 
ми пр ийняли закон, який вперше за 25  років у правове поле України 
ввів таке поняття, як «патронатна сім’я». Тобто ми запозичили успіш -
ний досвід Європи, а також розвинутих країн, у тому числі США.  
Зараз треба захистити тих людей, які виступатимуть у ролі патро -
натного вихователя, адже державі зараз набагато  дешевше оплатити 
працю патронатного вихователя, ніж забирати дитину до сиротинця чи 
до інших інтернатних закладів, які вже довели свою неефективність. 
Ми поступово як держава взагалі маємо позбуватися ось таких закладів 
інтернатного типу і переходити до с імейних форм виховання.  
Тому дуже прошу проголосувати за цей проект закону, бо діти – 
наше майбутнє. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде завжди під -
тримувати ті законопроекти, які спрямовані на викорінення з нашого 
суспільства соціального сирітства.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановн а колего.  
Юрій Павленко від  фракції «Опозиційний блок». Будь ласка.  46 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на те, 
що коли приймався закон, відповідно до якого створювався інститут 
патронатної сім’ї, ми попереджали, щ о він не діятиме, тому що недо -
сконалий і не враховує всіх обставин щодо створення патронатної сім’ї, 
зокрема питання фінансування як дитини, так і патронатних батьків. 
Через дев’ять місяців уряд схаменувся, зрозумівши свою неспромож -
ність забезпечити вико нання закону.  
Минуло дев’ять місяців, і за цей час на виконання закону про 
створення патронатної сім’ї уряд не розробив жодного підзаконного 
акта: немає жодного порядку, як створюється патронатна сім’я, як 
захищаються права дитини в патронатній сім’ї, які вимоги до батьків 
патронатної сім’ї. Тобто уряд провалив роботу щодо виконання закону 
про створення патронатної сім’ї, а вже просить гроші. Причому, я звер -
таю увагу, гроші не додатково, а за рахунок дітей -сиріт і дітей, позбав -
лених батьківського піклуван ня, так як додається патронатна сім’я до 
субвенції, яка виділяється на дитину -сироту, дитину, позбавлену бать -
ківського піклування, яка виховується в дитячому будинку сімейного 
типу або в прийомній сім’ї.  
Крім того, уряд провалив роботу з влаштуванням д ітей у сім’ї 
і щодо національного усиновлення. Влаштування дітей у сім’ї україн -
ських громадян, у прийомні сім’ї, дитячі будинки сімейного типу набу -
ло критичного мінімуму. Дві третини райдержадміністрацій за останні 
два роки не влаштували жодної дитини -сирот и, дитини, позбавленої 
батьківського піклування, у сім’ю. А зараз пропонують нові форми, які 
так само не захищені нормативною базою. Тому в тому вигляді, у якому 
на сьогодні пропонуються законопроекти, підтримувати не можна. 
Разом з тим ми вимагаємо від ур яду негайного виконання своїх 
обов’язків…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Олег Ляшко від фракції Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Оскільки йдеться про захист дітей, у мене звер -
нення до представників московського злодійського блоку, мери яких 
у  Кривому Ро зі та в Інгульці. Можливо, ви не знаєте, то я вам пові -
домлю, до сьогодні в дитячих садках Інгульця немає опалення. Тому 
я вимагаю від місцевої влади, наголошую, негайно (самі сидіть холодні 47 і голодні) дітям Інгульця увімкнути опалення, щоб вони не хворіли  
в дитячих садках і щоб батьки були впевнені за своїх дітей. А то ви тут 
нам лекції читаєте, як нам жити, а елементарного не можете зробити, 
щоб вчасно почати опалювальний сезон. Якщо хочете, щоб у країні був 
порядок, почніть із себе. А то перед виборами за 500 гривень го лоси 
купуєте, а  потім діти через вас у холодних дитячих садках сидять. Коли 
ми говоримо про захист дітей, то це насамперед підтримка їхніх бать -
ків. Якщо у їхніх батьків буде робота, достойна заробітна плата, буде за 
що дітям купити їжу, па мперси, одяг, то  це буде найкращий захист для 
наших українських дітей.  
Фракція Радикальної партії зареєструвала цілий ряд законо -
проектів, які дають можливість розв’язати ключові проблеми для нашої 
країни: подолання бідності, створення робочих місць для у країнців, 
підтримання національного виробника, захист українських дітей, щоб 
і в дитячому садку, і в школі, і в лікарні було опалення, щоб українські 
пенсіонери, які сьогодні не можуть купити ліків на свої копійчані 
пенсії, щомісяця мали можливість як міні мум п’ять позицій ліків отри -
мати безплатно від держави.  
Ми вимагаємо індексації пенсій, встановлення їх на рівні не нижче 
прожиткового мінімуму. Ми вимагаємо збільшення зарплати для бю -
джетників: учителів, лікарів. Це буде справжня політика підтримки 
наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заступник міністра соціальної полі тики Віктор 
Іванкевич просить 1  хвилину для відповідей на запитання і підсумку, 
потім переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В. Шановні народні депутати! Прийняття цього 
законопроекту та  двох наступних дасть змогу здійснювати оплату 
послуг патронатних вихователів та виплату соціальної допомоги на 
утримання дитини в сім’ї патронатного вихователя. Наше міністерство 
вивчило потребу регіонів у створенні патронатних сімей. На сьогодні 
місцеві органи влади готові створити понад 400  сімей патронатних 
вихователів. Шановні народні депутати, нам потрібна ваша допомога. 
Ті проекти, які має затвердити уряд, ч екають прийняття цих закон о-
проект ів, і ми готові їх внести буквально на наступне засідання ур яду.  
Дякую.  48 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення зав ершено. Я прошу зайти до залу 
і зайняти робочі місця. Зараз відбудеться прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів України 
у  зв’язку із запровадженням патронату над дитиною» ( №4997 ) за 
основу, а якщо буде загальна позиція , поставлю в цілому. Хто під -
тримує даний законопроект за основу, прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Чи немає заперечень, щоб у цілому проголосувати? (Шум у залі). 
Ставлю пропозицію про прийняття в цілому проект закону №4997.  
Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 224. 
Не вистачило двох голосів . 
Колеги, я поставлю ще раз на голосування пропозицію щодо 
повернення. Якщо буде воля депутатів, я поставлю ще раз  прийняття  
в цілому. Як що ні, то законопроект буде прийнятий лише  за основу.  
Хто підтримує повернення до голосування в цілому, прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Повернулися.  
Ставлю ще раз пропозицію про прийняття в цілому проект у закону 
№4997. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, вітаю ко лег. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги , увага! Залишилося до перерви кілька хвилин. Є прохання 
голови комітету Артура Палатного  розглянути  законопроект у другому 
читанні, д о якого  є кілька поправок. Якщо буде така воля залу, то ми 
можемо внести зміни до порядку денн ого. Але наголошую, якщо буде 
така воля залу ! Отже, хто підтримує, щоб ми зараз розглянули проект 49 закону №1248  (кілька поправок і короткий розгляд), прошу прого -
лосувати. Будь ласка .  
«За» – 219. 
Шановний пане Артуре! (Шум у залі).  
Не встигли? Ще раз поставити? Немає голосів, йдемо за порядком 
денним . 
Я продовжую засідання на 15  хвилин. Підтримується, колеги? 
Щоб ми ще розглянули хоча б один законопроект.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Бюджетного кодексу України щодо оплати послуг патронатних 
вихователів» ( №4970 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 201. 
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Марченка 
Сергія Михайловича. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , заступник міністра фінансів України.  
Доброго дня, шановний Андрію Володимировичу, шановні народні 
депутати!  Пропоную розглянути проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу  України щодо оплати послуг патронатних вихова -
телів» , який спрямован ий на врегулювання питань щодо фінансування 
патронатного виховання, про що  ми розглядали в попередньому зако -
нопроекті. Ці проекти розроблені на виконан ня Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення соціаль -
ного захисту дітей та підтримки сімей з дітьми », якими передбачається, 
що з 1  січня 2016  року до 31  грудня 2018  року запроваджується експе -
римент із здійснення патрона ту над дитиною.  
Статтею  256 Сімейн ого кодекс у України встановлено , що оплата 
послуг патронатного вихова теля та виплата соціальної допомоги на 
утримання дитини в сім’ї патронатного вихователя здійснюється за 
рахунок коштів місцевих бюджетів. Разом з тим на час проведення  
експерименту передбачається, що зазначені виплати будуть здійсню -
ватися за рахунок та в межах коштів субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам на виплату державної соціальної допомоги за 
принципом «гроші ходять за дитиною». У Державно му бюджеті на 
2016  рік кошти на цю субвенцію передбачені в обсязі  769,5  мільйона 
гривень. До кінця року, якщо буде прийнято цей законопроект, потреба 50 у видатках буде приблизно 1  мільйон гр ивень. Тобто реалізація змін 
до Бюджетного кодексу і Закону «Про вне сення змін до Закону «Про 
Державний бюджет України на 2016  рік» не потребуватиме додаткових 
видатків. У подальшому після завершення  проведення  експерименту 
здійснення зазначених видатків буде відбу ватися  за рахунок місцевих 
бюджетів. Прийняття цих законопр оектів дасть змогу визначити меха -
нізм та встановити на час проведення експерименту із патронатом 
дитини джерело фінансування видатків на оплату послуг патронатних 
вихователів та виплати соціальної  допомоги на утримання дитини 
в сім’ї патронатного виховате ля. 
Прошу підтримати. У 2017  році на ці цілі мож е бути додатково 
передбачено 36  мільйонів гривень. Це стосується 154  сімей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До співдоповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий окр уг №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний  
Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати і запрошені! 
Комітет з пит ань бюджету 7  вересня  розглянув законопроект №4970 
і  зазначає такі положення. Міністерство фінансів на 2016 -2018 роки 
такі виплати буде здійснювати за рахунок та в межах коштів, що 
передбачаються як субвенція з державного бюджету місцевим бюдже -
там на виплату державної соціальної допомоги на дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування, грошового забе зпечення бать -
кам-вихователям і прийом ним батькам, а починаючи з 2019  року – за 
рахунок місцевих бюджетів. Відтак реалізація таких змін  може потре -
бувати збільшення видатків державного і місцев их бюджетів у наступ -
них бюджетних періодах, залежно від вжиття  заходів щодо оптимізації 
мережі притулків, центрів соціально -психологічної реабілітації, шкіл -
інтернатів у зв’язку із запровадженням експерименту і здійсненням 
патронату над дитиною.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України зага лом підтримує пропозиції законопроекту. Водночас слід 51 зазначити, що законопроект системно пов’язаний з двома урядовими 
законопроектами №4969  і №4997 . Тому їх необхідно розглядати 
у  взаємоузгодженні. За результатами  розгляду Комітет з питань бю -
джету ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект 
№4970 прийняти за основу та в цілому як закон з ураху ванням техніко -
юридичної пропозиції комітету. Відповідно комітету разом з Головним 
юридичним управлінням Апарату  Верховної Ради  при оформленні 
відповідного закону належить внести необхідні редакційні та техніко -
юридичні правки. Прошу підтримати рішення ком ітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу провести запис  на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Лапін Ігор, фракція «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово народному депутату Андрію Помазанову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Цей законопроект, який також є урядовим, 
пов’язаний без посередньо з попереднім законопроектом і спрямований  
на розвиток інституту патронатної служби в Україні. Вважаю , що ми 
повинні однозначно підтримати  його , оскільки патронатні вихователі 
повинні мати не лише  належне пенсійне забезпечення, а й матеріальне 
забезпечення в період здійснення такої надзвичайно важливої функції , 
як патронатне виховання наших дітей.  
Тому, шановні колеги, разом з вами ми приймемо  ці законо -
проекти, які є комплексними  і потрібними  для запуску в дію цієї 
надважливої патронатної служби. Шановні колеги, закликаю всіх голо -
сувати. Фракція «Народний фронт» підтримує одностайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Москаленко, група «Воля народу».  52 МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокор истування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Я прошу 
передати слово народному депутату Володимиру  Михайловичу 
Литвину.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Якщо 
спостерігати тенденцію про скидання на місцеві бюджети соціальних 
зобов’язань держави, то я вважаю , що ми незабаром або через певний 
час будемо приймати рішення про те, що сектор безпеки і оборони 
фінансується за рахунок місцевих бюджетів під гаслами, що там дуже 
величезні кошти. На превеликий жаль, жо дного разу ніхто не пораху -
вав, що вже скинули на місцеві бюджети. А я , користуючись нагодою, 
коли ми говоримо зараз про дітей, скажу про людей немічних.  
Простий приклад. У селищі Довбиш Житомирської області було 
створено притулок для самотніх людей. Вкла ли величезні кошти 
в реконструкцію цього притулку  – 28 людей. Тепер вимушені прийняти 
рішення, що цих людей треба переселити за багато кілометрів від їх 
рідної землі до інших сиротинців! Думаю, якщо йти за цією логікою 
органів влади, то цих людей, як це не  цинічно звучить, треба одразу 
відвезти на кладовище.  
Ще приклад. Ви знаєте, що в нас понад  13 мільйонів пенсіонерів. 
Потребують медичної допомоги  43 відсотки , багато самотніх. Цим зай -
мається патронатна служба Червоного Хреста. Понад 3 тисяч і людей 
працюючих. Фінансування забирають, скидають на місцеві бюджети, 
мотивуючи тим, що вони виконують соціальну функцію . Вони ж разом 
з тим виконують медичну функцію!  
Тому, на моє глибоке переконання, нам треба дуже уважно підійти 
до прийняття цих рішень  і розглянути їх комплексно, системно. Бо ми 
в одному місці латаємо, а в іншому  – кидаємо людей напризволяще. 
Користуючись нагодою, я просив би ці позиції, які щойно про лунали, 
вважати як депутатськи й запит і направити їх до уряду.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Березюк Олег Романович.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого са -
моврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановні колеги! Ство -
рюючи патронатну службу для дітей, ми робимо велику справу для 
України. Але цей законопроект, який ви зараз хочете голосувати, 
знищить цю патронатну службу. Тому що через два роки патронатна 
служба буде фінансуватися з місцевих бюд жетів. І коли великі міста 
можуть собі дозволити таку справу, то малі міста і села не мають такої 
можливості.  
Тому підступно на два роки фіна нсувати з державного бюджету, 
а потім передавати на місцеві. Якщо ми це зробимо,  то через два роки  
патронатної служ би у справах дітей в Україні не стане, а буде лише 
в  елітних містах. Тому наша пропозиція  прибрати цю норму. Якщо 
держава дбає про сиріт, то тих декілька десятків чи тисяч сиріт, які 
є в Україні, держава має забезпечувати руками місцевих органів влади, 
але даючи їм на це гроші . Інакше патронатної служби в Україні не буде !  
Тому прошу вас зараз внести до цього законопроекту поправку 
про те, що патронатна служба фінансується виключно з державного 
бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ. Спориш Іван Дми трович (Шум у залі). Ще від 
фракцій . Будь ласка , Папієв.  
Спориш Іван Дмитрович, потім – Папієв , і голосування. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати, це продовження 
законопроекту №4997, який ми щойно прийняли. Ми сьогодні гово -
римо про дітей -сиріт, про патронатне виховання,  про патронатні сім’ї. 
І давайте не будемо боятися того, чого ми боїмося. Це невелика 
кількість дітей, яка повинна бути захищеною і державою, і місцевими 
бюджетами. Якщо ми сьогодні не приймемо законопроекту, багато 
дітей залишаться поза увагою. Тому я хоті в би, щоб ви одностайно 
проголосували за даний законопроект. Не біймося, тут невеликі кошти, 54 але ми захистимо дітей -сиріт, дітей, які, дійсно, повинні виховуватися, 
і в тому числі патронатним вихованням.  
Я дякую і пропоную всім прийняти в цілому даний зак онопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв , 1 хвилина. І переходимо до голосування.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Цей законопроект є цікавим і заслуговує 
на увагу. Але при цьому я хотів би звернути вашу увагу на те, що на 
запитання, які ви ставили, є відповідь у наступному проекті №4969. 
Хочу вам сказ ати, що п роект Закон у «Про внесення змін до додатків 
№3 та №7 до Закону «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо оплати послуг патронатних вихователів» не передбачає жодн ої 
гривн і на збільшення  фінансування пропонован их бюджетн их програм. 
Це перше.  
Друге. Суб’єктом права законодавчої ініціативи є уряд. Але при 
цьому уряд зухвало порушує статтю  91 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України» . Немає жодної сторінки фінансово -еконо -
мічного обґрунтування цього закону.  
І третє – найважливіше . Нем ає в супровідних документах підтвер -
дження спроможності місцевих бюджетів виконувати ці програми, не 
кажучи вже, що в самому законі написано, що він набирає чинності  
з дня наступного за оприлюдненням, але його треба викласти в Прикін -
цевих положеннях.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Прошу заходити до залу. Я хо -
тів з вами порадитися. Якщо ми приймемо за основу з тим, щоб потім 
внести поправку, це буде нормальни м шлях ом? Бо в першому читанні 
ми ж не можемо поправок вносити, а між першим і другим.  
Тому я поставл ю за основу , хоча комітет пропонує і в цілому, але 
ми просто провалимо в такому випадку. А за основу прошу всіх під -
тримати, щоб дати перспективу важливій соціальній ініціативі стосовно 
підтримки дітей.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 55 оплати послуг патронатних вихователів» ( №4970 ) за основу. Прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 225. 
Не хватило одного голосу. Бачу, що не встигли. Знаємо, хто винен, 
поіменно.  
Колеги, я ставлю пропозицію повернутися до голосування  
проекту  №4970 і прошу бути уважн ими. Перше голосування, щоб 
повернутися до роз гляду. Прошу підтримати . 
«За» – 224. 
Колеги, я бачу, що не встигли. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Прошу ще раз повернутися до голосування законопроекту №4970.  
Отже, повертаємося  – соціальна ініціатива в першому читанні. 
Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Повернулися.  
Тепер  ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону  №4970 за основу. Прошу всіх підтримати . 
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Колеги, у нас лишилося ще ряд питань блоку сім’ї, молоді та 
спорту. Я дуже прошу, щоб після обіду всі при йшли сумлінно на сесію  
і ми могли ефективно голосувати.  
Зараз відповідно до Регламенту оголошується перерва на півго -
дини . Я мав право продовжити засідання лише на 15  хвилин.  
О 12  годині 45  хвилин ми продовжимо нашу роботу. Прошу всіх 
прибути до залу о 1 2 годині 45  хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений для перерви , 
завершено. Прошу заходити до залу, підготуватися до такої не простої, 
але важливої роботи для України. Будь ласка, заходимо до залу.  
Колеги, запросіть колег -депутатів до залу.  
Я принагідно  хочу повідомити , що наступний проект закону 
№4969 є похідним від попереднього – №4970 щодо оплати послуг 
патронатних вихователів. Оскільки ми його прийняли лише за основу, 
то необхідність у наступному закон опроекті  знімається – уряд його 56 відкликає. І тому проект №4969 зараз не стоятиме на розгляді, а ми 
відразу перейдемо до наступного.  
Це проект Закону «Про антидопінговий контроль у спорті». Допо -
відач Гоцул Ігор Євген ійович. Співдоповідач Денис Силантьєв. Прошу 
допові дачів підготовуватися до розгляду законопроекту.  
Отже, шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Я хочу наго -
лосити ще раз, що проект Закону «Про внесення змін до додатків №3 та 
№7 Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо оплати послуг  патронатних вихователів» знімається з розгляду 
авторами уряду у зв’язку з тим, що попередній проект був прийнятий 
лише за основу.  
Ми переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про 
антидопінговий контроль у спорті» ( №4724 ). У нас ще є пакет законо -
проектів . Я буду звертатися  до вас  з проханням підтримати скорочену 
процедуру. Бо якщо ми увійдемо до розгляду за повною процедурою, 
то не мати мемо  шансу дійти до наступних законопр оектів.  
Тому зараз я поставлю на голосування цю пропозицію і прошу всіх 
підтримати розгляд за скороченою процедурою проекту Закону «Про 
антидопінговий контроль у спорті» (№4724).  
Отже, колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою про -
цедурою законопрое кту №4724. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 130. 
Ще раз поставлю. Шановні колеги, я кщо не буде голосів, ми 
підемо за повною процедурою.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою проекту Закону «Про антидопінговий к онт-
роль у спорті» (№4724). Прошу підтримати дану пропозицію.  
«За» – 139. 
Колеги, я можу ще раз поставити, або підемо за повною про -
цедурою. Проаналізуйте і порадьтеся між собою. Якщо ми підемо за 
повною процедурою, це фактично єдиний законопроект, який б уде 
шанс розглянути. Якщо підемо за скороченою , зможемо  розглянути  ще 
кілька проектів.  
Шановні к олеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця . Я ще 
раз поставлю цю пропозицію на голосування. Будь ласка, уважно 
поставтеся  до цього голосування . Я закликаю підтримати комітет, їхні 
законопроекти.  57 Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про антидопінговий контроль у спорті» 
(№4724). Прошу підтримати.  
«За» – 142. 
Немає в залі політичної волі на розгляд за  скороченою про -
цедурою . Тому переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра молоді та 
спорту Гоцула Ігоря Євгенійовича. Будь ласка.  
 
ГОЦУЛ  І.Є., перший заступник міністра молоді та спорту 
України . Шановний А ндрію Володимировичу! Шановні народні депу -
тати! Восени минулого року Національний антидопінговий центр 
України визнали таким, що не відповідає вимогам Всесвітньої анти -
допінгової агенції. Це означало для нашої країни, що спортсмени 
України могли бути позб авлені права виступати на міжнародних  
змаганнях.  Основні претензії до нас були такі. Лабораторія і анти -
допінговий центр є однією організацією, що порушує конфіденційність. 
Ми виконуємо проби в національній лабораторії, яка не є сертифі -
кованою. Також наці ональна лабораторія не є повною мірою само -
стійною.  
Нова редакція закону, яка запропонована, спрямована  на те, щоб 
вирішити це питання і зняти претензії до нашої країни як такої, що не 
відповідає повною мірою Міжнародній конвенції про боротьбу з допін -
гом у спорті , яка була ратифікована Верховною Радою України.  
У запропонованому законопроекті саме знімаються ці претензії, 
розділяються функції лабораторії і антидопінгового центру, скасо -
вується  заборона на проведення допінг -проб українських спортсменів 
у  ВАДА -акредитованій лабораторії і надаються додаткові повнова -
ження антидопінговому центру, які відповідають вимогам Всесвітньої 
антидопінгової агенції.  
Прийняття такого  закону надзвичайно важливе для нашого україн -
ського спорту, оскільки це дає нам шанс стати на шлях чистого спорту 
і приєднатися до всіх цивілізованих країн, які саме йдуть таким шля -
хом. Тому міністерство розробило цей проект і просить вас, шановні 
народні депутати, його підтримати.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, лишайтеся на трибуні.  
Зараз у нас є час для запитань до доповідача . Прошу провести 
запис на запитання. Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово народному депутату Анні Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А.  У мене таке запитання до шановного заступ -
ника міністра. Пане Ігор е, ми цим законопроектом  створюємо державне 
підприємство. Але  якщо ми створимо нове державне підприємство, 
заплануємо бюджетні кошти на проведення проб на допінг, а Всесвітнє 
антидопінгове агентство не дасть сертифікації цьому державному під -
приємству на проведення таких проб, то що тоді ми будемо робити?  
Дякую.  
 
ГОЦУЛ  І.Є. Процес сертифікації Національної антидопінгової 
лабораторії, який продовжується тривалий час. Якщо ми будемо супер 
успішні, і в тому числі ухвалимо сьогодні цей законопроект, то таки й 
процес триватиме щонайм енше два роки. Тому пропонується створити 
лабораторію саме в якості державного підприємства, яке дасть змогу 
сьогодні виконувати й інші замовлення, і зберегти той фаховий склад 
людей, які там працюють, і обладнання, що куплено за великі державн і 
кошт и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гусак Володимир Георгійович. Будь ласка . 
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Добрий день ! Наскільки від -
повідає суча сній світовій практиці і  сучасним вимогам щодо боротьб и 
з  допінгом у спорті те, що і Націо нальний антидопінговий центр, 
і Національна антидопінгова лабораторія за цим проектом закону буде 59 підпорядкована центральному органу виконавчої влади , відповідаль -
ному за здійснення державної політики у спорті, а саме Міністерству  
молоді та спорту?  
 
ГОЦУЛ  І.Є. Цілком  відповідає . Цей проект закону був узго -
джений і з фахівцями Всесвітньої антидопінгової агенції, і з профіль -
ною комісією Ради Європи, і він затверджений саме в такій редакції. 
Тому ми просимо його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Лапін, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Прошу передати слово народному депутату Миколі 
Величковичу.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Скажіть, будь ласка, пане заступнику 
міністра, наявність  такої лабораторії – це буде лише для спортсменів 
України чи ми можемо все -таки залучити для обслуговування спорт -
сменів з інших країн?  
 
ГОЦУЛ  І.Є. Наше завдання – саме досягти в майбутньому акре -
дитації нашої Національної лабораторії як міжнародної, що да сть мо ж-
ливість проводити проби не лише  націон альних спортсменів, а й між-
народних. Це дасть змогу заробляти лабораторії гроші, а Україні – 
заробляти міжнародний авторитет у спорті. Однак я вже про це говорив, 
це процес, який триватиме достатньо довго. І м и маємо бути успішні на 
цьому шляху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час, відведений для запитань, вичер -
пано. Дякую, Ігоре Євген ійовичу.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Силантьєва Дениса 
Олег овича. Будь ласка, Денисе Олеговичу.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний Андрію  Володимировичу! Шановні 60 колеги! Комітет на своєму засіданні 14  червня 2016  року розглянув 
проект Закону «Про антидопінговий контроль у спорті», поданий 
Кабінетом Міністрів України, і повідомляє таке. Законопроектом про -
понується чинний Закон України  «Про антидопінговий контроль 
у  спорті» викласти в новій редакції з урахуванням положень Між -
народної конвенції про боротьбу з допінгом у спорті. У ньому  ви-
значаються додаткові повноваження Націона льного антидопінгового 
центру в частині затвердження антидопінг ових правил. Встанов -
люються повноваження та основні завдання Національної антидо -
пінгової лабораторії. При цьому лабораторія буде функціонувати 
окремо від Національного антидопінгового центру.  
Головне науково -експерте управління Апарату Верховної Ради 
України пропонує прийняти законопроект за основу з урахуванням 
висловлених зауважень. Під час обговорення члени комітету підтри -
мали законодавчу ініціативу, спрямовану на створення необхідних 
правових, організаційних, соціально -економічних засад, подальшої  
ефективної діяльності з організації антидопінгового контролю у спорті.  
Водночас членами комітету та представниками фізкультурно -
спортивної громадськості було встановлено ряд пропозицій до законо -
проекту, які будуть враховані при його підготовці до другог о читання. 
Зокрема, були підтримані пропозиції щодо посилення відповідальності 
за спонукання спортсменів до застосування допінгу, заборону реклами 
допінгу, унормування забезпечення Національної антидопінгової лабо -
раторії відповідним обладнанням саме за ра хунок коштів державного 
бюджету.  
Однак норма законопроекту щодо визначення Національної 
допінгової лабораторії суб’єктом господарської діяльності державної 
форми власності викликають дискусію серед членів комітету. На думку 
комітету, в умовах відсутності а кредитації Національної антидопінго -
вої лабораторії, вона не здатна отримати дохід, щоб змогла компен -
сувати хоча б витрати на оренду приміщення за ринковою ціною.  
Тому при підготовці законопроекту до другого читання комітет 
ще раз вивчить доцільність над ання Національній антидопінговій лабо -
раторії статусу бюджетної установи до отримання нею акредитації 
Всесвітнього антидопінгового агентства.  61 За результат ами розгляду  комітет ухвалив рішення  проект Закону 
«Про антидопінговий контроль у спорті» (№4724), поданий Кабінетом 
Міністрів України, прийняти в першому читанні за основу.  
Прошу підтримати, колеги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Залишайтеся на три -
буні. У нас розгляд за повною процедурою. Будь ласка, запитання до 
співдоповідача. Якщо запитання є, запишіться, будь ласка, а якщо 
немає, то скорочуємо час.  
Будь ласка,  пане Папієв, фракці я «Опозиційний блок» .  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане доповідачу, законопроект 
дуже цікавий і позитивний, але, на мій погляд, необхідно було б 
передбачити в ньому важелі, які не дали б можливості використовувати 
допінг -лабораторії в якихось політичних або регіональних ціля х, або 
змагальних цілях між власниками рі зних команд. Ви розумієте, що 
я маю на увазі. Наприклад, з’ясувалося, коли ВАДА – Всесвітнє анти -
допінгове агентство  – вибірково підходило до спортсменів. Наприклад, 
чотириразовій чемпіонці Олімпіади -2016 Симоні Бай лс або сестрам 
Вільямс вони дали добро на використ ання  допінг у. І при цьому жодних 
засобів впливу на них не було.  
Чи не буде так, що, наприклад, в играє якась футбольна команда 
в  іншої, а після цього ця лабораторія буде використовуватися на 
користь однієї з команд ? Тобто це буде дуже великою небезпекою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Будь ласка, запитання від пані Наталії 
Веселової, фракція «Об’єднання «Самопоміч».  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В.  Прошу передати слово народному депутату 
Анні Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Шановні колеги! Думаю, що наші резуль -
тати  на Олімпійських іграх у Ріо -де-Жанейро  засвідчили, що ми як 62 парламентарії дуже мало уваги приділяємо питанням розвитку фізичної 
культури і спорту. Ось подивіться, усі законопроекти, які стосуються 
наших збірних, розвитку масового спорту, якщо вносяться до порядку 
денного, то лише в середу.  
Що стосується даного законопроекту. Звичайно, нам треба робити 
все, що виписала у своїх рекомендаціях Всесвітня антидопінгова орга -
нізація. Усі застереження, про які ми сказали  щодо  створення держав -
ного підприємства, це перше , що стосується  моментів акредитації.  
І друге. Нам треба собі пояснити, що це має бути самоокупна 
організація. У принципі в цьому проекті передбачено , що ми маємо цим 
законопроектом…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте заве ршити. Потім, будь ласка, відповіді на 
два запитання. Я відволіклася. Відповідь на запитання пана Папієва , 
потім пані Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  За допомогою цього законопроекту ми маємо 
навіть заощаджувати державні кошти. Тому що зараз допінг -проби ми 
маємо відсилати до Германії , для того щоб, дійсно, підготувати наших 
спортсменів. Але ми повинні  проголосувати за цей законопроект у пер -
шому читанні , для того щоб навіть економити бюджетні кошти. Прошу 
підтримати, а потім внести пропозицію на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Пане Папієв, зараз буде відповідь на ваше запитання. Будь ласка, 
пане Силантьєв.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Да, вы совершенно правы, что есть злоупо -
требления Международной антидопинговой лабораторией. Но если мы 
будем выполнять все так, как прописано в законе о б антидопинговом 
процессе, то таких злоупотреблений не будет. И если у вас есть предло -
жение, как можно поставить предохранитель от того, чтобы не было 
таких моменто в, то это только первое чтение, дальше можем принимать 
и обсуждать  попр авки .  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  63 Тепер відповідно до Регламент у ми маємо з вами записатися на 
виступи від фракцій. Я прошу провести запис, а вас, пане Силантьєв, 
попрошу пройти поки що до робочого місця.  
Народний депутат Гусак від фракції «Опозиційний блок». Будь 
ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Це урядовий законопроект. А фракція «Опозиційний блок» є єдиною, 
справжньою і послідовною опозиційною силою в цьому українському 
парламенті. Ми не голосували за жоден з бюджетів, яки м були відібрані 
пенсії в пенсіонерів, пільги в інвалідів, харчування в дітей. Ми на 
відміну від інших фракцій, які зараз називають себе опозиційними, 
ніколи не були в коаліції і не були в коаліції 2015  року, яка довела 
Україну до економічної катастрофи. А ле цей проект закону стосується 
важливої сфери, яка має всіх нас об’єднувати, а саме щодо чистого 
спорту.  
Дійсно, у сучасному спортивному світі боротьба з допінгом увесь 
час стає жорсткішою  – вводяться нові правила, знаходяться нові спо -
соби проводити тестування на допінг, який не був виявлений минулого 
разу. Слід  відверто сказати, що, на превеликий жаль, Україна має 
проблеми з допінгом.  
Україн у позбавили  двох медал ей на літніх Олімпійських іг рах 
2012  року і однієї медал і на літніх Олімп ійських іг рах 2008  року.  
Навіть після цього кількість медалей, яку Україна здо була на 
Олімпійських іграх 2012  року в Лондоні, становить 18, з яких шість 
були золотими.  
Тут нещодавно виступав міністр молоді та спорт у України і звіту -
вав про якісь успіхи. Так ось , на останніх Олімпійських іграх, які були 
влітку цьог о року, Україна здобула лише 11  медалей, з них усього дві 
золот і.  
І ми розуміємо, що для того щоб українські спортсмени мали шанс 
на перемогу в чесній боротьбі, необхідно привести українське зак о-
нодавство у відповідність з новими міжнародними нормами. Україна 
потребує перемоги у спорті, але чист ої і чесн ої.  
І тому фракція «Опозиційний бло к» підтримає цей законопроект 
у першому читанні.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Спориш від фракції «Блок Петра Порошенка». Будь ласка, 
пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати! Шановна президіє! 
Щойно ми почули виступи першого заступника міністра молоді та 
спорту Ігоря Гоцула і народного депутата Денис а Силантьєв а. І го-
ловне , що ми сьогодні повинні в дано му законопроекті прийняти , – це 
боротьба з допінгом  у спорті . Ми знаємо із результатів олімпіади, яка 
нещодавно відбулася, скільки російських спортсменів не потрапил и 
на  олімпіаду через допінги . Ми знаємо, що біди були і в нас . Частину 
наших спортсменів н е допущено через допінг.  
І тому питання номер один – ми повинні сьогодні прийняти даний 
законопроект. Адже визнання на законодавчому рівні акредитованих 
Всесвітнім антидопінговим агентством лабораторій, нарешті , повинно 
бути і відповідати нашим лабораторі ям. І наша Національна антидо -
пінгова лабораторія, дійсно, повинна відповідати рівню всесвітньої. 
Це все було сказано.   
І для того щоб даний законопроект  був прийнятий , потрібна 
невелика кількість коштів . Ми повинні все зробити, щоб усе-таки 
відповідали дійсності і Всесвітня антидопінгова лабораторія , і наша 
Національна антидопінгова лабораторія. Тому ми, дійсно, повинні 
прийняти даний законопроект і за основу, і в цілому, що дасть мож-
ливість  усе-таки рівнятися нашим спортсменам, лабораторіям на 
всесвітн і, щоб ми не мали ніяких проблем і з допінгом.  
Думаю, що розгляд питан ь спорту на сесії ще сьогодні дадуть 
змогу нашій футбольній команді «Динамо» Київ виграти на централь -
ному стадіоні. Ми запрошуємо всіх на футбол . Гадаю , що всі народні 
депутати сьогодні  прийдуть і допоможуть «Динамо» Київ здобути 
перемогу.  
Тому я прошу законопроект №4724 прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. На футбол лише  після засідання Вер -
ховної Ради . Будь ласка, не зараз.  
Запрошу ю до трибуни представника фракції  «Об’єднання 
«Самопоміч» Єгора Соболєва , який  передає слово своєму колезі пану 
Данченку.  
Будь ласка, Олександре.  65 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . 
Доброго дня, колеги! Спорт – це здоров’я нації, майбутнє кожної 
держави. Чистий спорт – це принцип зрілості, відкритості кожної 
держави, а також це її сила. Тому, беззаперечно, цей законопроект 
потріб ний. Треба , щоб наші спортсмени були к ришталево чисті, щоб 
наші діти не бачили жодних прикладів використання допінгу, тоді в нас 
буде сильна нація, яка зможе рухатися вперед.  
Під час доопрацювання  законопроекту до другого читання 
потрібно поставити, дійсно, запобіжники, які не д адуть можливості  
відбуватися якійсь корупції або яким ось махінаціям. Законопроект 
повністю відповідає вимогам міжнародного законодавства. Але я хочу 
звернути увагу на те, що проблема нашого спорту не лише в анти -
допінговому законодавстві . Наших спортсменів потрі бно елементарно 
годувати , їм потрібні кошти на їжу, на футбольні поля, на інші зали . 
Панове, з таким фінансуванням і ставленням до  українського спорту 
нікого буде на наступних олімпійських іграх перевіряти на допінг. 
Тому, дійсно, потрібно підтримувати цей  законопроект, але працювати 
над програмою підтримки українського спорту.  
А промовцю від одного блоку, який казав, що в они не бу ли 
в жодн ій коаліці ї і що не  мають дотичності до того, що наш український 
спорт зараз розвалений , хочу сказати, що вам перш им потрібно буде 
пройти цей антидопінг і перевіритися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, три фракції скориста -
лися своїм правом виступити з приводу цього законопроекту . Не запи -
салася фракція «Народний фронт». Будь ласка, від фракці ї Радикальної 
парті ї, потім  – фракція «Народний фронт».  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Якась мудра людина сказала, щ о рейтинг країни 
вимірюється кількістю ядерних боєголовок і кількістю олімпійських 
медалей. Ядерних боєголовок в Україні немає, тому , сподіваюся , цей 66 законопроект сприятиме тому, щоб наші олімпійці привозили кожного 
року все більше й більше медалей різного  ґатунку з будь -яких наступ -
них Олімпійських іг ор. Враховуючи те, що в нашій фракції Радикальної 
партії Олега Ляшка є учасник і призер Олімпійських ігор Денис 
Силантьєв, я сподіваюся, що ви з розумінням поставитеся до прийняття 
рішення щодо цього законопроекту і одностайно підтримаєте його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякуємо, пане Амельченко.  
Представник фракції «Народний фронт», прошу вас до трибуни.  
Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги! Цей антидопінговий 
закон опроект  є дуже важливим для українського спорту . Мова йде  не 
лише  про спортсменів, які готуються до олімпіади, а й про тих, які 
виступають на міжнародному рівні – на чемпіонатах Європи, світ у. 
Вони завжди під антидопінговим контролем з боку ВАДА . І тому 
наявність такої лабораторії і такого центру в Україні – це саме те, що 
потрібно для українського спорту. Це дасть не лише можливість 
економити гроші  на тих пробах, які наші атлети змушені прох одити 
в  інших країнах , а залучати кошти з інших країн, де немає таких 
лабораторій.  
Ми розуміємо, що в ньому ще є певні моменти, які треба до дру -
гого читання доопрацювати , і ми це зробимо. Закликаю всіх голосувати 
за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякуємо, пане Величкович.  
Колеги, чи є ще бажаючі виступити від фракцій? Не виступ али 
лише  від двох політичних груп і фракції «Батьківщина». Бажаючих 
немає . Тому я прошу записатися на виступи  народних депутатів. Пане 
Кишкар, це буде ваш шанс також ви ступити.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 67 політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, дорогі друзі. 
Насправді говорити треба дуже коротко, щоб не розбіглися і підтри -
мали цей законопроект. Дякую вельмишановному першому заступнику 
міністра молоді та спорту за те, що цей законопроект зараз на розгляді . 
Я не такий оптиміст ичний, як ви, і думаю, що років п’ять нам знадо -
биться задля того, щоб ВАДА все -таки сертифікувал о нашу лабора -
торію.  
Дуже просив би вас, щоб Державний бюджет на 2017  рік правдиво 
відображав ті потреби, що лабораторія вже має на сьогодні щодо 
обладнання, яке необхідно там розмістити , для того щоб претендувати 
на відповідний статус і сертифікат від ВАДА.  
Спорт на сьо годні, дійсно, має три нагальні проблеми. Перша  – 
це  допінг як невід’ємна складова чесної боротьби . Друг а – корупція 
в  самих структурах, які  керують спортом . Трет я – це маніпуляції 
з результатами спортивних подій чи спортивних змагань .  
Думаю, що нинішня  Верховна Рада і Міністерство молоді та спор -
ту активно долучаться до розв’язання  цих нагальних трьох проблем, 
у тому числі врегулювавши це в законодавчому полі України.  
На сьогоднішній момент єдиним революційним законопроектом, 
який особисто я подавав як перший автор, є законопроект  №4857 , 
у  якому  відображено реальність того, як мусить розвиватися сфера 
спорту в Україні.  
Дуже просив би, щоб усі народні депутати, і в тому числі міні -
стерство, яке нас підтримує на цьому тяжкому шляху, долучилися до 
співавторства, підтримали і проголосували. А керівни цтво Верховної 
Ради прошу все -таки провести день молоді та спорту у Верховній Раді 
для того, щоб комплексно розв’язати ті н агальні проблеми, які є зараз 
у сфері молоді та спорту.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний  колего.  
Депутат Лунченко від фракції «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 68 фронт») . Прошу передати слово народному депутату Максиму 
Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Максим Бурбак виступає з місця.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операц ії та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» підтриму -
ватиме даний законопроект, тому що він є надважливим з огляду на те, 
що ми бачили , який відбувся  допінговий скандал з і збірною Росії, яка 
майже в повному складі не змогла поїхати (і слава Богу ) на останні 
Олімпійські ігри.  
Але хочу наголосити на тому, що треба між першим і другим 
читаннями передбачити можливість перевірки деяких наших кол ег 
у сесійному залі на предмет вживання якихось стимулюючих речовин , 
і починав би з Капліна, тому що треба переживати за його здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Папієв від фракції «Опозиційний 
блок». Б удь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни Укра їни! Думаю, що всі можуть переконатися , 
і Верховна Рада підтвердила свої пріоритети. Ви зверніть увагу, сього -
дні в порядку денному важливі заяви парламенту , які приймалися як 
постанов и Верховної Ради України за скор оченою процедурою з го -
лосу, за відсутності тексту . Фактично цими заявами Верховна Рада 
України може взагал і зірвати переговорний процес і  ускладнити пере -
говори Нормандської четвірки . Це підхід абсолютно незважений.  
Крім цього, Верховна Рада України прий мала закон опроекти , які 
стосуються дітей -сиріт, патронатних сімей, фінансування . Чомусь їх ви 
не обговорювали за повною процедурою розгляду  законопроектів, щоб 
прийняти зважені рішення, які були б в інтересах громадян України, 
в інтересах українських сімей . Дивіться, яке пожвавлення викликав цей 
законопроект.  69 А знаєте чому? Тому що сьогодні провладна коаліція по чула про  
створення антидопінгової лабораторії . А це сотні мільйонів гривень 
з  державного бюджету України, це можливість призначити потрібну 
людину і використовувати лабораторі ю або в політичних цілях, або 
в цілях якихось видів спорту, особливо футболу, ігрових видів спорту. 
Тому таке пожвавлення.  
Я все -таки хотів би, щоб пріоритети Верховної Ради України 
відображали інтереси людей, щоб ми сьогодні та кий самий час викори -
стовували на розгляд закон опроектів , які долають бідність, підвищують 
соціальні стандарти для людей. Ось наступний законопроект про вне -
сення змін до Державного бюджету України, у якому  фактично Кабінет 
Міністрів України соціальну допо могу на дітей -сиріт скидає на місцеві 
бюджети. Не передбачено жодної копійки збільшення фінансування 
субвенцій, навіть на перехідний період до 2019  року. Ми місцеві бю -
джети сьогодні фактично унеможливлюємо фінансування. Ми в же 
добили професійно -технічну освіту, науку, студентів стипендіями. Ви 
вже добралися до дітей -сиріт. Шановні, схаменіться, майте Бога в серці!  
І я хоті в би, щоб Верховна Рада України  насамперед  приймала 
закони, які сьогодні були б в інтересах людей, а не в інтересах окремих 
чи спортивн их, чи політичних, чи фракційних груп щодо в пливу  на 
майбутнє , у тому числі й на процеси у спорті. Просив би всіх при -
вернути увагу до соціальних проблем суспільства.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я бачу, у нас зібралося 
більше депутатів, і ми зможемо швидше перейти до прийняття рішення. 
Чи може буде загальна згода, що ми ще дамо виступити Солов’ю, і після 
того перейдемо до прийняття рішення?  
У нас відбулося жваве обговорення . Я прошу всіх заходити до залу  
і взяти участь у  прийнятт і рішення.  
Запрошую до виступу Солов’я Юрія Ігоровича.  
Пане Юрію, прошу.  
 70 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я з дитинства займа юся спортом  і хочу 
сказати, що саме ця річ особисто мені дала дуже багато в житті 
і  сформувала разом з освітніми нави чками мене як дорослу людину. 
І  тому коли попередній промовець каже, що спорт – це щось останнє, 
що повинен розглядати  український парламент, то дозвольте з ним не 
погодитися. Спорт – це одне з ключових питань, яке повинно стояти 
на   порядку денному Верховної Ради  України . Бо ми часто боремо ся 
з наслідками: поганим рівнем освіти, величезними видатками на меди -
цину, алкоголізмом, тютюнопалінням, не розуміючи, що корінь і при -
чина абсолютно в іншому. А причина в тому, що в нас немає жодної 
новозбудованої інфраструктури для спорту. Діюча інфраст руктура 
дісталася нам у спадок від Р адянського Союзу. За останні 25  років 
жодної копійки з бюджетів всіх рівнів на розвиток спорт у не виді -
лялося. Звідки ми отримаємо в такому разі спортсменів? Звідки ми 
будемо отримувати імідж України?  
І тому надзвичайно  важливо, що подібні законопроекти є сьогодні 
на розгляді в парламенті.  
Наприклад , гірський округ Верховинщина  – єдина олімпійська 
трампліна база в Україні, яка практично повністю зруйнова . Це база, 
яка готувала олімпійських чемпіонів і чемпіонів світу. Т аких прикладів 
в Україні є сотні, якщо не тисячі.  
І тому я підтримую свого колегу Павла Кишкаря, що треба  
обов’язково провести день спорту в нас у парламенті. Це перше.  
І друге. Сьогодні формується  бюджетний процес. Ті копійки, 
які  виділяються на спорт,  абсолютно не р озв’язують цієї проблеми. 
Я  закликаю всіх парламентаріїв уважніше підійти до цього питання 
і в наступному  році суттєво збільшити видатки на утримання фізичної 
культури і спорту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Шановні колеги, прошу заходити до 
залу. У нас відбулося жваве обговорення даного проекту. Усі фракції 
висловили підтримку цього законопроекту. Отже, ми маємо політичну 
злагоджену позицію. І хочу погодитися з попереднім промовцем, що не 71 можна знеці нювати питання молоді та спорту, які є одним із ключових 
для розвитку нашої молоді й нашої держави. Комітет сьогодні в ключив  
до порядку денного надважливі проекти  законів . Я просив би, щоб ми 
підтримали комітет і наших колег. Тому прошу займати робочі місц я. 
Зараз я поставлю пропозицію комітету проголосувати за основу. 
Потім поставлю пропозицію, яку рекомендуватиме Комітет з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму. Отже, колеги, ми 
можемо переходити до прийняття рішення?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про антидопінговий контроль у спорті» (№4724) за 
основу. Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Бачу, не всі встигли. Прошу  всіх зайти до залу.  
У нас далі на розгляді питання молоді та спорту, ініціаторами яких 
є різні фракції.  
Шановні к олеги, я хочу вам нагадати, що ми перед перервою 
внесли  пропозицію розглянути в другому читанні проект  закону  
№1248 . Нам кілька голосів не вистачило, але підтв ердили всі фракції, 
що вони готові за нього проголосувати.  
Проте нам треба перейти це голосування. Я прошу сконцентру -
ватися, зайти до залу, зайняти робочі місця. Зараз я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення до законопроекту  №4724. 
Колеги, пр ошу підготуватися до голосування.  
Отже, я ставлю пропозицію повернутися до розгляду проекту 
Закону «Про антидопінговий контроль у спорті» (№4724). І прошу всіх 
дану пропозицію підтримати.  
«За» – 220. 
Я бачу зовсім трохи не хватило голосів. У нас п росто д епутати під 
час голосування  по залу  мандрують. Я дуже прошу зайняти свої робочі 
місця. Прийняття рішень – один з наших головних обов’язків. Я прошу 
підтримати спорт, Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму і Артура Палатного особисто . Можемо, так? Бачу, підійшло 
ще сім депутатів.  
Ще раз ставлю пропозицію повернутися до розгляду проекту 
Закону «Про антидопінговий контроль у спорті» (№4724). Прошу 
підтримати.  
«За» – 228. 
Дякую.  72 Зараз ми продовжимо голосування. Я поставлю, пане Іване. Пане 
Артуре, зараз поставлю друге читання. Проте  ми маємо проголосувати 
за законопроект, до якого ми повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про антидопінговий контроль у спорті» ( №4724 ) за основу. 
Прошу підтримати. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, вітаю комітет.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Будь ласка, залишайтеся на місцях. І голова 
комітету, і представники всіх фракцій попросили мене, щоб зараз 
поставити на розгляд проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень 
молодіжної політики та утворення молодіжних центрів». Це д руге 
читання . Цей проект закону є у порядку денному.  
Комітет наполягає, щоб ми зараз перейшли до його розгляду, там 
усього кілька поправок. Давайте підтримаємо комітет. Верховна Рада 
України має право своїм рішенням змінити порядок розгляду  і зараз 
цим пр авом скористається.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету і всіх представників 
фракцій перейти до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих 
положень молодіжної політики та утворення моло діжних центрів» 
(№1248 ) у другому читанні . Там усього кілька поправок. Я прошу 
підтримати дану пропозицію . Усі фракції це підтверд жують . Прошу 
підтримати.  
Колеги, будь ласка, голос уємо про перехід до розгляду законо -
проекту №1248.  
«За» – 198. 
Немає такої політичної волі, пане Артуре.  
І тому ми переходимо до наступно го питання порядку денного. Це 
проект Постанови «Про забезпечення сталого розвитку сфери фізичної 
культури і спорту в У країні в умовах децентралізації влади» ( №4984 ). 73 Колеги, я прошу лишатися на місцях і підтримати пропозицію розгляду 
проекту постанови за скороченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Силантьєва 
Дениса Олеговича. Будь ласка, пане Денисе.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Нещодавно в Ріо -де-Жанейро закінчилися Олімпійські 
ігри. Україна опинилася на 31  місці в медальному заліку. Нашими 
спортсменами було завойовано лише 11  медалей і дві з них золоті – це 
за останні 25  років найгірший результат за всю історію України.  
Ми всі знаємо, що однією з головних причин таких показників 
Національної  збірної на олімпіаді є проблема з фінансуванням насам -
перед фундаменту спорту вищих досягнень дитячо -юнацьких спортив -
них шкіл. Спостерігається небезпечна тенденція: всупереч вимогам 
законодавства керівники деяких місцевих рад відмовляються фінансу -
вати спортивні школи. Так керівницт во Чернігівської міської ради 
в ультимативній формі довело до відома, що в 2017  році міська рада не 
фінансуватиме спортивні школи фізкультурно -спортивних товариств, 
якщо вони не перейдуть до комунальної власності . І такі випад ки 
непоодинокі.  
Крім цього, ми вимушені констатувати, що під гаслом децентралі -
зації держава фактично самоусунулася від підтримки масового спорту, 
що в умовах законодавчої невизначеності призводить до серйозних 
проблем у розвитку спорту в територіальних г ромадах, керівництво 
яких не приділяє необхідної ува ги питанням фізичної культури 
і спорту.  
Таких проблем чимало.  Саме тому ми з колегами з комітету 
зареєстрували проект постанови №4984, яким , зокрема , пропонується 
Кабінету Міністрів України невідкладно з атвердити Державну цільову 
соціальну програму розвитку фізичної культури і спорту на період до 
2020  року. Запровадити план заходів на 2017  рік з реалізації національ -
ної стратегії з оздоровчої рухової активно сті в Україні на період до 
2025  року під назвою:  «Рухова активність – здоровий спосіб життя…  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дати 30  секунд для заверш ення , будь 
ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Більше можна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Більше? Одну х вилину?  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 1 хвилину . 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Дякую.  Удосконалити роботу із залучення 
інвесторів, меценатів для відновлення та реконструкці ї існуючої 
спортивної інфраструктури. Місцевим органам виконавчої влади, 
органам місцевого самоврядування в установленому порядку вжити 
заходів щодо створення умов для рег улярної організ ованої  рухової 
активності населення з метою зміцнення здоров’я з урахуванням 
інтересів, побажань, здібностей та індивідуальних особливостей. Забез -
печення підтримки діяльності спортивно -оздоровчих таборів для оздо -
ровлення та відпочинку діте й, які займаються спортом, збереження та 
розвитку мережі фізкультурно -оздоровчих закладів за місцем прожи -
вання, роботи та в місцях масового відпочинку населення з використан -
ням механізмів державно -приватного партнерства як умови залучення 
різних верств н аселення для оздоровчого дозвілля тощо.  
Прийняття проекту постанови дасть змогу схвалити напрацьовані 
пропозиції щодо забезпечення ефективного розвитку фізичної куль -
тури і спорту в Україні та сприятиме вдосконаленню діяльності органів 
виконавчої влади, о рганів місцевого самоврядування, громадських 
організацій у сфері фізичної культури та спорту в Україні. З огляду на 
зазначене та враховуючи важливість цього проекту постанови, прошу 
підтримати його прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До співдоповіді запр ошується голова 
Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
Палатний Артур Леонідович.  
 75 ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний Андрію Володим ировичу! 
Комітет на засіданні 6  вересня 2016  року розглянув проект Постанови 
«Про забезпечення сталого розвитку сфер и фізичної культури і спорту 
в умовах децентралізації влади ». Проектом постанови пропонується 
вдосконалити державну політику у сфері фізичної культури та спорту 
шляхом прийняття низки пропозицій органам виконавчої влади, орга -
нам місцевого самоврядування щодо вдосконалення функціонування 
сфер и фізичної культу ри та спорту. Міністерство молоді та спорту 
України підтримує прийняття проекту постанови.  
Під час обговорення члени комітету підтримали законодавчу 
ініціативу, спрямовану на вдосконалення правових та економічних 
механізмів розвитку сфер и фізичної культур и та спорту, що забезпе -
чить підтримку дитячо -юнацького спорту, підвищення конкуренто -
спроможності спорту вищих досягнень, покращення здоров’я громадян 
України, популяризаці ю масового спор ту та здорового способу життя 
в державі.  
За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України проект Постанови «Про забезпечення сталого 
розвитку сфер и фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентра -
лізації влади», поданий народними депутатами України і членами 
нашого ко мітету , прийняти в першому читанні за основу та в цілому.  
Шановні колеги, прошу консолідуватися і підтримати цей проект 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність обговорювати? Є. Якщо хоче хтось виступити, 
прошу провести запис: два – за, два – проти. Але я закликаю до лако -
нічного обговорення – це результат парламентських слухань.  
Барна . Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
БАРНА  О.С.  Сьогоднішні питання, пов’язані із розвитком 
спорту , надзвичайно актуальні. Ми бачимо результати недостатньої, 
можна сказати, злочинної діяльності, недопрацювання попередніх влад 76 за всю історію незалежної України  – 25 років. І в наслідок  цієї халатної 
діяльності ми бачимо, що інсульти та інфаркти трапляються вже 
у шкільному віці. Тому треба нам докорінно змінювати всю кон цепцію 
розвитку спортивно -масової роботи, починаючи з дошкільної освіти, 
удосконалювати спортивно -масову роботу у школі, збільшуючи кіль -
кість уроків фізичного виховання. Скоротити годин и колективних 
видів спорту: футбол у, волейбол у, баскетбол у тощо, а біл ьше напо -
лягати на розвитку індивідуальних вид ів спорту: легк ої атлетик и, 
гімнастик и, єдиноборства.  
Особливу увагу треба також п риділяти позашкільному спорту 
і розвитку спортивних шкіл. Спортивні школи зараз перебувають у за -
недбаному стан овищі. Р азом з ти м слід наголосити, що саме розвиток 
українських видів спорту, силових, індивідуальних видів спорту дасть 
можливість  покращити загальний стан здоров’я населення.  
Нам потрібно повернутися до тих старих принципів здачі норма -
тивів фізичної культури та спорту, які були у школі, так само надати 
пріоритету щодо реклами спорту як здорового способу життя у вдоско -
наленні загального статусу особи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рябчин Олексій Михайлович передає 
слово для виступу Іванові Крульку.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Насамперед хочу сказати, що фракція «Батьків -
щина» цей проект  постанови  підтримуватиме одностайно. Користую -
чись нагодою, хочу також побажати всім українським командам, які 
сьогодні і завтра будуть захищати кольори кр аїни в єврокубках  (це 
і  київське «Динамо», і донецький «Шахтар», і луганська «Зоря» ), 
перемог і звитяг и.  
Андрію Володимировичу, хотів би до вас звернутися і попросити 
повернутися до законопроекту №1248 (це друге читання, про молодіжні 
центри). Це й законо проект підготовлений з урахуванням усіх вимог 
Ради Європи. Ми створимо цілу мережу на місцевому рівні таких моло -
діжних центрів, які даватимуть дуже потужний поштовх для розвитку 
молодіжної політики в Україні. Він має об’єднати весь зал і надати 
можливість  українській молоді розвиватися тут , в Українській державі, 77 а не мріяти про те, щоб виїжджати за кордон, покидаючи Україну. 
Давайте готувати українську молодь і мобілізувати ї ї до того, щоб 
працювал а на Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Іване.  
До мене було звернення і голови ко мітету, і деяких фракцій, що 
не  всі зорієнтува лися. Тому після розгляду цього проекту я ще раз 
поставлю пропозицію перейти до розгляду  законопроекту  в другому 
читанні. Там всього кілька поправок, але ви забезпечите, щоб була 
необхідна кількість голосів.  
Зараз до слова запрошується Корчинська Оксана Анатоліївна. 
Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з пита нь охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Доброго дня, шановні колеги! Звичайно, ми підтримуємо цей проект  
постанови , який надзвичайно важливий. Нам треба добитися, щоб 
скоротити терміни . Були підготовлені всі підзаконні акти, чого  в нас 
регулярно не робить Кабінет Міністрів. І окрім того, що ми повинні 
підтримувати спортсменів, нам ще по трібно  ростити патріотів.  
Зазначу, що кілька тижнів тому тут більшість парламентаріїв 
звернулися до Кабінету М іністрів з вимогою врятувати нецільові 
активи Національного банку України, передавши їх саме  Міністерству 
молоді та спорту насамперед для паралімпійців, тому що ми всі 
аплодуємо, але не турбуємося про наших спортсменів, особливо про 
інвалідів. Коли ми вима гали передати фізкультурно -оздоровчий комп -
лекс на вулиці Теодора Драйзера , 2г, у Києві, куди Арбузов вклав 
50 мільйонів державних грошей у 2013  році (це VIP -комплекс з чо-
тирма  басейнами ), Кабінет Міністрів робить вигляд, що два тижні він 
не чує нас з вам и. Зараз ці нецільові активи Національного банку йдуть 
через держмайно на аукціони . Це означає, що хтось за безцінь при -
ватизує і вкраде в наших спортсменів  цей комплекс . Це не лише даний 
оздоровчий комплекс, ще й база в Затоці на 50  місць VIP -рівня, база 
в  Івано -Франківську VIP -рівня, де могли б наші спортсмени не лише  
відпочивати, а й проходити реабілітацію.  78 Сьогодні є представник Президента  України  в парламенті Артур 
Герасимов. Я прошу вашого особистого контролю . У нас є держмайно, 
яке ми повинні віддат и спортсменам і  насамперед  паралімпійцям, щоб 
не пішло з аукціону за безцінь . Воно повинно дістатися спортсменам.  
Дуже вдячна. Сподіваюся  на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гусак Володимир Георгійович. Це останній виступ, після того ми 
перейдемо до прийнят тя рішення.  
Будь ласка, Володимире Георгійовичу.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Шановні громадяни України! На 
перших в історії України літніх Олім пійських іграх в Атланті в 1996  ро-
ці Україна увійшла до першої десятки серед усіх країн у світі і здобула 
дев’ят ь золотих олімпійських медалей. Тоді це бул о, мабуть, одне 
з найкращих представлень нашої молодої країни на міжнародній арені, 
і ми всі цим пишалися. На останніх л ітніх Олімпійських іграх 
у  2016  році Україна зайняла вже 31  місце серед усіх країн світу і з до-
була лише дві золоті медалі. У загальному медальному заліку нас обій -
шли такі країни , як Узбекистан, Бельгія, Казахстан. А в деяких видах 
спорту ситуація ще гірша. Наприклад, найбільш масовими є спортивні 
ігри. Так ось, уже третю Олімпіаду поспіль Украї на у спортивних іграх 
не має жодної команди. І це притому, що Україна має традиції. На -
приклад, у жіночому гандболі на цій Олімпіад і виграла жіноча збірна 
Росії. І в Росії з цього приводу було велике свято. До речі, найбільше 
кубків європейських чемпіонів в історії здобула київська команда 
«Спартак».  
Причин цьому багато. Це і загальний занепад у країні, і скоро -
чення населення, і є дуже багато питань до нинішнього керівництва 
молоді та спорту. Хотів би нагадати, що в 2014  році взагалі керувати 
Міністерством  молоді поставили випадкову людину.  
Можна ще 30  секунд?  
Шановні колеги, олімпійські медалі не є самоціллю, але резуль -
тати на Олімпійських іграх і великий спорт – це верхівка піраміди, яка 
вказує на  стан справ зі здоров’ям нації в цілому.  
І ще одне. «Опозиційний блок» є відповідальною фракцією, яка 
насправді переживає за важливі для країни закони. Хотів би звернути 79 вашу увагу, що сьогодні важливі закон опроекти  про підтримку дітей -
сиріт, попередній проект  про антидопінг, сподіваюся, не були прийняті 
без голосів фракції «Опозиційний блок». Ми вважаємо і виступаємо за 
те, щоб українці були здорові , щоб наші діти могли займатися спортом, 
щоб Україна мала олімпійських чемпіонів. І тому ми підтримуємо цей 
проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще 1  хвилина від фракції «Народний 
фронт», Величкович. І переходимо до голосування. Запрошу йте депу -
татів до залу.  
Микола Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги! Я звертаюся до вас з про -
ханням проголосувати за цей проект п останови. Щоб не повторилося 
те  ганебне явище, яке було в нас, коли ми провалили рекомендації 
парламентських слухань. Я звертаюся  до всіх фракцій, до всіх колег  
проголосувати за цей проект постанови.  
І мені було зараз дуже дивно слухати пр омовця з фракції , які 
провалили голосування за рекомендації парламентських слухань, який 
переді мною тут виступав  і лив крокодилячі сльози , як треба любити 
український спорт.  
Фракція «Народний фронт» голосує і звертається до всіх  прого -
лосувати також.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, займаємо  робочі місця. Підтри -
маємо український спорт. Я хочу наголосити, що, очевидно , немає 
підстав посипати голову попел ом, тому що ми воююча країна змогли 
на олімпіаді зайняти гідну позицію, якщо порівняти з багатьма іншими 
країнами, у тому числі і ЄС, які не ведуть війни проти окупантів. Тому 
давайте підтримувати спорт і займемо відповідальну позицію.  
Ставлю на голосування пропозицію  комітету  про прийняття 
проекту Постанови «Про забезпечення сталого розвитку сфери фізич -
ної культури і спорту в Україні в умова х децентралізації влади» 
(№4984) за основу та в цілому . Прошу підтримати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 215. 80 Не всі встигли, я бачу. Зараз поставлю на повернення до розгляду. 
Я прошу запросити депутатів до зал у.  
Отже, я ставлю пропозицію повернутися до голосування за проект 
постанови №4984.  
Прошу підтримати комітет, підтримати український спорт.  
«За» – 219. 
П’ять голосів, колеги, будь ласка! Заходимо до залу. Зараз я по -
ставлю ще раз про повернення. Ставлю на го лосування пропозицію 
повернутися до проекту Постанови «Про забезпечення сталого роз -
витку сфери фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентра -
лізації влади» ( №4984 ). Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 221. 
Я бачу, що ви не встигли. Але це один не встиг. А нам бракує п’яти 
голосів. Шевченко підійшов, я бачу. Колеги, я ще раз поставлю . Бачу 
Дерев’янка. Не треба виступати. Ми лише  затягнемо час. Колеги, 
можемо голосувати.  
Я ще ра з ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту закону №4984.  
Будьте уважні, голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
І тепер ми голосуємо знову пропозицію  комітету  щодо  прийняття 
проекту постанови №4984 за основу та в цілому. Колеги, прошу всіх 
підтримати.  
«За» – 228. 
Колеги, увага! У нас ще є 5 хвилин, ми можемо прийняти в дру -
гому читанні законопроект. Там буквально три поправки. Я маю право 
на 15  хвилин продовжити засідання. Якщо буде позитивне голосуван -
ня – ми поставимо, якщо н і – не поста вимо.  
Хто підтримує зараз розгляд у другому читанні проекту закону 
№1248, який погоджений  усіма фракці ями, прошу проголосувати . Тоді 
я продовжу сесію. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я зробив, що міг. Ми прой шли не весь бл ок питань щодо 
молоді та спорту, але вітаю вас з плідною роботою  і тим, що все -таки 
більше половини рішень ми прийняли. Ті законопроекти, до яких ми не 
дійшли, ми поставимо в інший день.  81 Шановні колеги,  я хочу вас повідомити, що о 15  годині в цьому 
залі відбудуться парламентські слухання на тему: «Державні гарантії 
соціального захисту учасників АТО, Революції Гідності та членів їх 
родин: стан і перспективи». Прошу всіх взяти участь, хто має бажання, 
у цих слуханнях. Бажаю плідної робот и в комітетах.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується за -
критим.  
І закликаю завтра всіх о 10  годині до залу Верховної Ради України 
для продовження нашої роботи.  
Дякую. Плідної роботи в комітетах.  
 
  82 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із заявою народний депутат України ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний 
виборчий округ №35, Дніпропетровська область, самовисуванець) : 
«Прошу вважати мій голос «за» щодо законопроекту №4928 ». 
 
 
 