 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте  
(П’ятниця, 21 жовтня 2016 року)  
 
 
 Година запитань до  Уряду   …4 
 
 
 Оголошення депутатських запитів   …27 
 
 
 Виступи народних депутатів з різних питань   …50 
  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 жовтня 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! П рошу 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації. Готові до реєстрації? 
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради зареєстровано 323  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги! За пропозицією народного депутата я дав 
доручення розробити механізм електрон ної реєстрації на вході, щоб 
із карткою заходити і виходити, щоб було видно, хто є  в залі, а кого 
немає. Я думаю, що за місяць -півтора ми розробимо цей механізм, 
знайдемо кошти, навіть донорські , а не з українського бюджету. Має 
бути пункт Регламенту, де буде зазначена електронна реєстрація, який 
ми не зможемо змінити без включення до порядку денного законо -
проекту про внесення змін до Регламенту. Але ми зможемо втілити це 
в життя навіть без внес ення змін до Регламенту, щоб кожного ранку 
не було ситуації, що ми один з одного насміхаємося.  
Шановні колеги! Сьогодні на засіданні Верховної Ради України 
присутні Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман та 
члени уряду. Давайте їх привітаємо.  Володимире Борисовичу, україн -
ський парламент вітає вас.  
Шановні колеги, перед тим, як перейти до «години запитань до 
Уряду», скажу, що у президію надійшла заява від фракції «Опози -
ційний блок» та групи «Партія «Відродження» з вимогою оголосити 
перерву, я ку вони готові замінити на виступ з трибуни. Я повинен не -
відкладно надати можливість виступити.  
Слово для виступу надаю Ігорю Шурмі, після чого перейдемо до 
«години запитань до Уряду». Будь ласка.  
 3 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Я прошу лише хвилину уваги колег народних  депутатів. Якщо ви не 
вгамуєтеся, я а пелюватиму до громадян України. Шановні громадяни  
України! Нарешті зал заспокоївся. За дорученням фракції «Опозицій -
ний блок» я озвучу заяву.  
Учора, 20  жовтня, парламент прийняв Постанову «Про  висновк и 
та пропозиці ї до проекту Закону України «Пр о Державний бюджет 
України на 2017  рік», пункт ами 3 і 4 яко ї передбачено підвищення 
посадових окладів народних депутатів уже в 2016  році (Шум в залі).  
За дорученням фракції скажу, що в період злиденних пенсій, приниз -
ливих заробітних плат медичних працівників, освітян, працівників 
соціальних служб, ми вважаємо не те, що недопустимим, а ганебним 
голосувати за таку постанову, якою передбачено, що Голова Верхов -
ної Ради отримуватиме 48  тисяч гривень, народні депутати – 36 тисяч, 
а з 1  грудня – 40 тисяч гривень, і це в подвійному розмірі. Ми вва -
жаємо, що на сьогодні п рийняття такої норми неприпустимо. Фракція 
«Опозиційний блок» послідовна, ми свого часу відмовилися від фінан -
сування партій. Ми вважаємо, що на сьогодні несвоєчасно ні фінансу -
вання партій, ні підвищення зарплат народним депутатам. Давайте 
підвищимо пенсі ї, заробітні плат и працівникам бюджетної сфери 
і адекватно подбаємо про соціальний захист народних депутатів. Ми 
вносимо сьогодні проект постанови про відміну прийнятих рішень, 
а саме пунктів 3 і 4 зазначеної постанови.  
І останнє. Я дуже поважаю пози цію Го лови Верховної Ради, 
який  намагається навести лад у цій сесій ні залі, враховуючи інтереси 
і  опозиційних сил, і правлячої коаліції. Прошу його продовжувати 
бути послідовним. Пане головуючий, прошу опублікувати списки на -
родних депутатів, які вчора проголос ували за те, щоб з 1  листопада 
заробітна плата народних депутатів підвищилася удвоє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Результати голосування опубліковано. Якщо 
ще дві групи подадуть заяву, я надам слово.  
Переходимо до «години запитань до Уряду». Колеги, хочу лише 
зроби ти одне важливе повідомлення. Учора мене запитували в залі, чи 4 буде рішення польського Сейму щодо спільної декларації. Хочу вас 
поінформувати, що вчора о 22  годині 20  хвилин за Київським часом 
Сейм Республіки Польща ухвалив спільну з Україною Декларацію 
пам’яті та солідарності, яку підтримали 367  депутатів Сейму. Я пере -
конаний, що ми зняли напругу у відносинах з найближчим сусідом, 
проявили справжню політичну мудрість. Ми зміцнюємо і цементуємо 
антипутінську коаліцію. Обговорення в польському Сеймі було ду же 
непросте, емоційне і складне,  тривало довго, але, врешті -решт, дві 
ключові політичні сили змогли об’ єднатися і прийняти постанову 
в першому і другому читаннях.  
Вітаю колег народних депутатів і дякую депутатам більшості 
польського Сейму та маршалку Кухц інському  за цю позицію та 
ініціативу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до «години запитань до Уряду». Нагадую, що ми 
маємо півгодини на виступи від уряду, відповіді на письмові запитан -
ня народних депутатів, а потім – півгодини на запитання від народних 
депута тів (не від фракцій). Першим запрошую до слова віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України Зубка Геннадія Григоро -
вича. Тільки без діалогів.  
Будь ласка, Геннадію Григоровичу.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Хочу 
спочатку показати карту України і пояснити, яким чином відбувається 
підключенням до центрального теплопостачання. Перед тим, як роз -
глянути проблемні питання, які ще існують у Миколаївській та 
Херсонській  областях, хочу подякувати органам місцевого самовряду -
вання, які вчасно розпочали опалювальний сезон. Уперше в Україні до  
15 календарного дня жовтня було розпочато опалювальний сезон від -
повідно до температурного режиму. У Тернопільській, Рівненській, 
Волинській, Хмельницькій областях опалювальний сезон розпочався 5 ще 10  жовтня. В інших областях підключення відбулося трохи пі зні-
ше. Було підключено житловий сектор, котельні та соціальні об’єкти.  
На сьогодні підключено практично 95  відсотків котелень. 
Одеська область лише починає підключення за температурним режи -
мом. У Миколаївській та Херсонській областях опалювальний сезон 
розпочато пізніше, зважаючи на температурний режим.  
Дякую голові Донецької обласної військово -цивільної адміні -
страції Жебрівському, його заступнику Вілінському, який за два дні 
зробив неможливе в ситуації, що складалася, відновивши теплопоста -
чання та газо постачання. На сьогодні, як ви бачите, саме Донецька 
область на рівні 95  відсотків. Залишаються питання планового харак -
теру щодо Миколаєва і обласного центру Херсона. Хочу сказати, що 
саме органи місцевого самоврядування мають готуватися заздалегідь, 
не чекаючи зміни температурного режиму, і хоча б наприкінці вересня 
вчасно укладати договори з НАК «Нафтогаз України».  
З іншого боку, місцеві ради пр иймають рішення про відмову 
від централізованого теплопостачання. Цього року три міста Дніпро -
петровської обла сті заявили, що відмовляються від централізованого 
опалення, і надали можливість людям підключатися до автономного 
опалення. Соціально відповідальним проявило себе місцеве самовря -
дування в містах Покров і та Нікополі, запровадивши муніципальну 
програму, що  дала можливість людям, які не можуть самостійно під -
ключитися до автономного опалення, написати заяви і отримати со -
ціальну підтримку. Є рішення, що приймаються на рівні місцевого 
самоврядування. Скажу відверто: це такі рішення, яких, провівши бю -
джетну д ецентралізацію, ми очікуємо від місцевого самоврядування – 
самостійно управляти процесом і надавати послуги.  
Хочу звернутися до парламенту за підтримкою щодо прийняття 
саме тих законопроектів, що дадуть можливість реформувати галузь, 
яка, на жаль, 25  років  лише потребувала допомоги, зменшення витрат, 
зниження вартості послуг. На сьогодні саме галузь теплопостачання 
має великі борги – 18 мільярдів гривень, а залучення інвестицій для 
відновлення та модернізації практично неможливе без законодавчих 
кроків.  
Насамперед хочу подякувати всьому депутатському корпусу 
за те, що було проголосовано в першому читанні законопроект №5273  
і прийнято рішення про його доопрацювання до другого читання 6 у скорочен ий строк . Його прийняття дасть можливість реструктуризу -
вати борги тепл опостачальним організаціям на п’ ять років, підписати 
графіки реструктуризації, залучити інвестиції. Після реструктуризації 
боргів – списати нараховані штрафи і пеню, тому що н емає статті до -
ходу, що дозволяла б стягнення з бюджетних організацій чи населен -
ня. Залучення кредитних коштів та інвестицій дасть можливість мо -
дернізувати галузь. Ми очікуємо на дуже швидку роботу комітету, 
уряду та депутатського корпусу з підготовки за конопроекту до розгля -
ду у другому читанні. Я думаю, що на наступному пленарному тижні 
ми зможемо його розглянути.  
Що стосується комплексного підходу до реструктуризації галузі, 
це питання не лише фінансового оздоровлення, це питання перегляду 
системи роз рахунку, пов’язане також із тим, що нам треба рухатися 
в бік зменшення споживання енергоносіїв для галузі теплопостачання. 
Яким чином? Це можливо за рахунок модернізації не лише самої га -
лузі, а й житлового сектору. Це стосується не тільки індивідуальних 
будинків, а, в першу чергу, багатоповерхівок, яких на сьогодні нарахо -
вується близько 240  тисяч. Практично 80  відсотків усього житлового 
сектору підлягає модернізації.  
Уряд проводить політику компенсації витрат  українським роди -
нам, надаючи протягом двох р оків пі дтримку через «теплі» кредити 
в розмірі 20, 30, 40  відсотків компенсації витрат, пов’ язаних із сана -
цією будинків, утепленням, заміною вікон та використанням будівель -
них матеріалів, що дають можливість зменшити споживання енергії.  
Ми направили зак онопроект про енергоефективність у централь -
ні органи виконавчої влади для обговорення. Звертаюся до парламенту 
за підтримкою чотирьох базових законопроектів щодо впровадження 
енергоефективності. Саме ці заходи для нас дуже важливі. Чому? 
Тому що вони стан уть підґрунтям для запровадження стовідсоткового 
обліку, без чого ми не можемо управляти  тепловою чи будь -якою 
енергією. Я прошу законопроект про комерційний облік, підтриманий 
парламентом цього тижня в першому читанні, підтримати у другому 
читанні, тому щ о саме стовідсотковий комерційний облік, який має 
бути впроваджено до 2018  року, дасть можливість не лише обліко -
вувати енергію, а й рахувати економію, за яку ми пов инні боротися. 
А  економія в разі впровадження всіх заходів з енергоефективності 
може стано вити близько 9  мільярдів кубів газу.  7 Другий законопроект, також дуже важливий, про житлово -
комунальні послуги. Такий закон чітко розмежує відповідальність 
надавача послуг і споживача, дасть відповіді на всі питання щодо 
впровадження якісних послуг з управл іння будинками, комунальних 
послуг протягом наступних років.  
Ще один дуже важливий базовий законопроект. Якщо ми говори -
мо про енергоефективність, її треба, в першу че ргу, перевести в циф-
ри. Ідеться про енергоефективність б удівель. Хочу заспокоїти всіх 
з точки зору зобов’язуючого закону, який, справді, відповідає Дирек -
тиві 31 Європейського Союзу. З іншого боку, коли ми говоримо про 
ефективність використання не лише державних, а й міжнародних  
коштів, що залучаються в цю сферу, безпосередньо про ефективніст ь 
використання їх українськими родинами, ми хочемо, щоб результат 
було показано через аудит впровадження таких заходів. Сертифікація 
та аудит будинків до і після впровадження енергоефективних заходів 
може стати підставою для відшкодування витрат українські й родині 
від держави та міжнародних партнерів. Щоб Фонд енергоефективності 
запрацював та надавав технічну й фінансову підтримку кожній родині, 
нам треба насамперед відповісти на питання, яким чином облікову -
ється енергія та сер тифікується будівля, на чому ґрун туються стосун -
ки між надавачами послуг і споживачами, як визначається ефективний 
результат від впровадження енергоефективних заходів.  
Три із чотирьох базових законопроектів уже в парламенті. 
Підкреслюю: два законопроекти – про комерційний облік і про  
житлово -комунальні послуги – розроблялися народними депутатами 
спільно з урядом. Автори законопроекту про комерційний облік – 
40 народних депутатів. Законопроект про енергоефективність буді -
вель також дуже довго розроблявся двома профільними комітетами. 
Ми продовжимо роботу в комітетах т а фракціях, щоб знайти голоси 
і прийняти закон, що дасть можливість впроваджувати заходи з енер -
гоефективності.  
Хочу ще раз подякувати всім народним депутатам за активну 
позицію щодо підтримки енергоефективності. Уряд у бю джеті на 
наступний рік закладає 800  мільйонів гривень не лише на діяльність 
Фонду енергоефективності, а й на фінансування програми «теплих» 
кредитів. Ми чекаємо на підтримку енергоефективності від міжнарод -
них фінансових партнерів у розмірі до 3  мільярдів гривень. Але для 8 цього нам треба зробити кілька кроків: прийняти закони про комерцій -
ний облік, про житлово -комунальні послуги, про енергоефективність 
будівель, а також про Фонд енергоефе ктивності. Дякую за підтримку 
і запрошую до  подальшої плідної співпра ці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, п ане Геннадію. Шановні колеги! 
У нас передбачено виступ Ігоря Степановича  Насалика, але на про -
хання народних депутатів від усіх партій, присутніх у залі, і за погод -
женням із Прем’єр -міністром України надійшла пропозиція заслухати  
міністра закордонних справ з прив оду домовленостей на зустрічі 
в «нормандському форматі». Думаю, це буде для всіх важливо і корис -
но. Запрошую до слова. Я поділю час надвоє: 7  хвилин – пан Павло 
Клімкін і 7  хвилин – пан Насалик.  
Міністр закордонних справ  України. Будь ласка. Пане Павле, 
запрошую до трибуни.  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України. Шановний 
пане Голово! Шановні пані та панове народні депутати! Позавчора 
відбувся саміт лідерів «нормандського формату». Пропозиція щодо 
його проведенн я належить Федеральному канцлеру Німеччини Ангелі 
Меркель. Саміт відбувся після річної перерви, попередній був у жовт -
ні 2015  року. Я вважаю, що реальним результатом є сам факт його 
проведення. Як ви всі знаєте, Росія послідовно відмовлялася продов -
жувати дискусії в цьому форматі, свідомо піднімаючи ставки. Важли -
во також, що зустріч відбулася напередодні засідання Європейської 
ради, на якому вчора і сьогодні обговорюються питання формату від -
носин Європейського Союзу з Росією. Усе це відбувається на фоні 
злочинів, скоєних у Сирії, зокрема навколо Алеппо. Можливо, ви чу -
ли, що Федеральний канцлер Німеччини порушила питання про запро -
вадження санкцій проти Росії в контексті Сирії.  
Таким чином, саміт у «нормандськ ому форматі » допоміг вчораш -
нім і сьогоднішнім  дискусіям, чітком у спрямуванню на солідарність 
і консолідацію Європейського Союзу в питанні  підтримки України 
в боротьбі з  російською агресією та щодо продовження санкцій.  
Стосовно конкретних результатів саміту, крім самого факту його 
проведення, хочу ви ділити загальну згоду щодо можливості розробки 
«дорожньої карти». Для нас «дорожня карта» виконання Мінських 9 угод – це насамперед чітка послідовність кроків, зокрема з боку 
Російської Федерації, у сфері створення належного безпекового 
середовища на Донбасі , і, звичайно, гарантії. Без встановлення чіткої 
послідовності та гарантій виконання Мінських угод, казати, що це 
наша спільна позиція із друзями та партнерами – Німеччиною, 
Францією, країнами Європейського Союзу, неможливо. Ми будемо 
працювати над «дорожн ьою картою». На сьогодні наша спільна 
позиція з Німеччиною та Францією дуже розходиться з позицією Росії 
щодо послідовності заходів та чіткої гарантії їх виконання, допуску 
ОБСЄ на територію окупованого Донбасу, неконтрольовану ділянку 
українсько -російсько го кордону.  
Наша позиція під час саміту була послідовною в тому, що без 
виконання низки ключових безпекових домовленостей, включаючи 
повне припинення вогню і, головне, його контроль з боку ОБСЄ, без 
доступу ОБСЄ на територію окупованого Донбасу, моніторин гу не -
контрольованої ділянки кордону, виводу регулярних російських 
військ, російських найманців та російського озброєння переходити до 
обговорення інших питань неможливо.  
Досягнуто домовленості, що, можливо, протягом листопада 
відбудеться зустріч міністрі в закордонних справ, на якій обгово -
рюватиметься логіка «дорожньої карти». Хочу зазначити, що вона має 
включати безпековий вимір, про який я вже казав, логіку подальших 
політичних кроків, але обов’язково – гуманітарний вимір. Маю на 
увазі не лише, а насамп еред звільнення всіх заручників і політичних 
в’язнів.  
Ми обговорювали можливість запровадження озброєного 
компоненту місії ОБСЄ. Наші позиції щодо цього поки що дуже 
різняться. Але головне, що в результаті послідовного тиску досягнуто 
домовленості про прод овження цієї дискусії на віденському майданчи -
ку. Я дуже вдячний за можливість поінформувати народних депута -
тів  про позавчорашню зустріч, так сам о, як вчора під час контактів 
у Брюсселі федерального канцлера Німеччини і президента Франції 
про це були поі нформовані всі європейські лідери.  
Я готовий і надалі в режимі реального часу інформувати на -
родних депутатів про подальші контакти в «нормандському форматі», 
зокрема, про підготовку до зустрічі міністрів та її можливі результати. 10 Кажу «можливі», оскільки поки що позиція Росії залишається 
незмінною.  
Дуже дякую і готовий відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Павле.  
Запитання будуть після виступу міністра енергетики та вугільної 
промисловості.  
Запрошую до слова Насалика Ігоря Степановича. До  10 хвилин. 
Мало бути 15  хвилин, але ми скоротимо на 5  хвилин через виступ 
міністра закордонних справ. Будь ласка, пане Ігорю.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депу -
тати! Звичайно, за 7  хвилин дуже важко розповісти про роботу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігорю, 10  хвилин.  
 
НАСАЛИК  І.С. Уже легше. Намагатимуся розказати про роботу 
Об’єднаної енергосистеми України. Геннадій Григорович ознайомив 
вас зі станом готовності інфраструктури та органів місцевого самовря -
дування до поставки тепла. Розповім, як працювала, працює і працю -
ватиме Об’єднана енергосистема України. Продемонструйте перший 
графік.  
Це схема роботи атомної промисловості нашої держави. Ви 
бачите, що синім кольором позначе ні показники роботи генерації 
минулого року, а червоним – поточного року. Починаючи із квітня –
травня рівень не те що низький, а кри тично низький. Не було такого 
в Україні, щоб у літній період працювало л ише дев’ ять атомних бло -
ків. Це було зумовлено двома основними причинами. Перша об’єктив -
на причина – плановий ремонт із продовженням терміну експлуатації 
першого і другого блоків Запорізької атомної електростанції, розпоча -
тий у січні минулого року. Друга – блокування рахунків «Енергоато -
му», що спричинило припинення господарської діяльності.  
Що зробило міністерство?  Ми розв’язали чотири основні пробле -
ми: відновили господарську роботу, ремонтні майданчики, запустили 
п’ятий  блок Запорізької атомної електростанції повністю на вестінг -
хаузькому пальному. На с ьогодні розробляється програма – 11 40 відсотків атомних блоків України працюватимуть на вестінг -
хаузькому ядерному пальному . Ми диверсифікуємо такі можливості 
на 40  відсотків.  
За цей період, дякуючи Верховній Раді, ми розв’язали проблему 
будівництва сухого с ховища відпрацьованого ядерного пального, що 
повністю забезпечує утилізацію. Щороку Україна платила 200  мільйо -
нів доларів за утилізацію відпрацьованого ядерного пального. Почи -
наючи із 2017  року , ми не будемо  витрачати кошти, оскільки маємо 
своє сховище. Ми відновили ремонтн ий майданчик. Ви бачите: якщо 
у  квітні вклад атомної промисловості становив 47  відсотків, то на сьо -
годні – 60 відсотків. До чого спричинив такий низький рівень у квітні, 
травні, червні?  
Прошу показати другий графік. Усе навантаження лягло на 
теплові генерації. Ви бачите, що навантаження у грудні становило 
6 тисяч 700, у січні – 7 тисяч 500, коли була зима, а в серпні й липні – 
7 тисяч 700 і 8  тисяч 300. Що це означає? Що замикаюча теплова 
генерація несла все навантаження на собі. Звич айно, до цього треба 
додати, що у квітні, травні, червні із зони АТО не поставлялося жод -
ної тони вугілля. Були створені умови, за яких ми підійшли до 
прийняття рішень про віялові відключення, включення газомазутних 
блоків та імпорт електроенергії з Росії.  Маю сказати, що енергетична 
система України з цією проблемою справилася, ми не взяли жодного 
кіловату з Російської Федерації, не здійснювали віялових відключень, 
не запускали газомазутних блоків.  
Що ми маємо на сьогодні?  Скажу  народним депутатам 
і  засоба м  масової інформації, що генеруючі компанії  та обладнання 
в Об’єднаній енергетичній системі України на 100  відсотків готові до 
проходження осінньо -зимового періоду. Ми не лише виконали плани, 
представлені міністерством і Кабінетом Міністрів України, а й п ере-
виконали їх щодо ремонтної бази.  Дуже багато зауважень стосовно  
накопичення вугілля. На контрольованій території ми добуваємо ви -
ключно газове вугілля. Антрацитової групи вугілля на контрольованої 
території немає.  
Україна використовує 9,2  мільйона ант рацитової групи вугілля. 
Нам вдалося закласти 1  мільйон 900  тисяч тон вугілля в запаси гене -
руючих компаній. Крім того, вперше 600  тисяч тон вугілля зафрахто -
вано з інших джерел постачання, крім зони АТ. Це зробили не лише 12 «Центренерго», а й ДТЕК, «Тех Нова», інші учасники ринку. На сього -
дні зафрахтованого вугілля й того, що на складі, повністю вистачить, 
щоб виконати зобов’язання перед Кабінетом Міністрів України що -
до  накопичення вугілля. Крім того, за рахунок збільшення вкладу 
атомної промисловості в Об ’єднану енергетичну систему України 
ми  додатково видали 1  мільярд 150  мільйонів кіловат -годин атомної 
електроенергії та 100  мільйонів кіловат гідроенергетики. Це дає мож -
ливість економити близько 520 –550 тисяч тон вугілля.  
На завершення хочу сказати про п озитив. Якщо у березні, квітні, 
травні, порівняно з минулим роком, ми мали спад близько 7 –8 відсот -
ків, то на сьогодні ріст споживання в Україні становить плюс 15  від-
сотків. Звичайно, дуже хотілося б, що б це було пов’язано з розвитком 
економіки.  
Ще раз пі дтверджу: на сьогодні Об’єднана енерг етична система 
України готова до осінньо -зимового періоду.  
Дякую.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, маєте шанс записатися 
на запитання до п ромовців та всіх представлених членів уряду. 
Оголошую запис на запитання від народних депутатів України.  
Від Радикальної партії Олега Ляшка хто виступатиме?  
Олег Ляшко. Прошу, пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податково ї та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене запитання до міністра юстиції Павла Петренка. Під час 
минулої «години запитань до Уряду» я розповів історію про рейдер -
ське з ахоплення фермерського господарства «Дар» у селі Попасному 
Новомосковського району Дніпропетровської області. Я хочу, щоб 
міністр юстиції поінформував мене, фермерів і Україну про те, що за 
цей тиждень було зроблено, щоб захистити фермерів від рейдерського  
захоплення їхньої землі та власності.  13 Ще одне. Звернення до Прем’єр -міністра України пана Володи -
мира Гройсмана. Учора разом з колегами Галасюком, Бакуменком, 
Заболотним та іншими ми зареєстрували проект постанови про про -
ведення парламентських слухань щ одо захисту фермерів і землевла -
сників від рейдерського захоплення їхніх земель. Я прошу Голову 
Верховної Ради і Прем’єр -міністра підтримати нашу ініціативу – 
16 листопада провести парламентські слухання. Запросити сюди фер -
мерів і виробити політику захист у… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Петренко. Потім – Прем’єр -
міністр.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Дякую за запитан -
ня, шановний Олегу Валерійовичу. Насамперед дякую за вашу ак -
тивну позицію щодо захисту підприємців від незаконних захоплень. 
Хочу  поінформувати, що завдяки, зокрема, позиції Радикальної партії 
було прийнято жорсткий антирейдерський закон, який направлено на 
підпис Президенту. Він сказав, що невідкладно підпише закон, яким 
запроваджується жорстка кримінальна відповідальність за такі дії – до 
восьми років тюрми зі спецконфіскацією.  
Що стосується конкретного підприємства «Дар». До нас, справді, 
звернулися скаржники, які вказали на підробку установчих докумен -
тів. Ми зі свого боку направили ці матеріали до правоохоронних ор -
ганів. Я дума ю, що з жорсткою й активною позицією членів вашої 
фракції ми доб’ємося порушення кримінального провадження і вин -
них буде притягнуто до відповідальності. Ми рухаємося в цьому 
напрямі. Питання складне, тому що рейдери, справді, використову -
вали схеми підроб ки і залучення різних органів до цього процесу. Але 
правда буде на нашому боці, правда переможе. Я впевнений, що спіль -
но з вами ми захистимо і малий, і середній бізнес, і фермерів, і не ли -
ше фермерів від таких незаконних дій і таких чиновників та відпові д-
них груп.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Гройсман, наш шановний Прем’єр -міністр.  
Будь ласка.  
 14 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую, вельми -
шановна Ірино Володимирівно! Шановний Олегу Валерійовичу! 
Шановні колеги народні депутати! Насамперед хочу подяку вати всім 
за підтримку в першому читанні проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2017  рік». Цей документ є хорошою основою для 
продовження нашої роботи в рамках бюджетного процесу. Чи не 
вперше ми зможемо вийти на фінал зі спільною позицією із бага тьох 
важливих питань. Ще раз хочу подякувати всім народним депутатам 
за підтримку уряду і проекту бюджету на 2017  рік.  
Наступне. Якщо дозволите, кілька слів  стосовно рейдерства. 
Учора я брав участь у засіданні колегії Міністерства внутрішніх справ. 
Хочу п одякувати народним депутатам, які підтримали зміни до Дер-
жавного бюджету, зокрема, у частині фінансування служби карного 
розшуку. Інформую вас, що працівники карного розшуку з 1  жовтня 
матимуть утричі підвищену заробітну плату, а це означає, що ми ви -
мага тимемо ефективніших дій у боротьбі з кримінальною злочинні -
стю. Зокрема, обговорювалися питання рейдерського захоплення, коли 
молоді люди спортивної статури займатися тим, що ми називаємо 
рейдерством, а я скажу, що просто бандитизмом. Закликаю правоохо -
ронну систему і Національну поліцію: спочатку цих бритих бройлерів 
мордою об підлогу, а потім треба розбиратися в тому, що вони робили 
на тих чи інших підприємствах, чому захоплювали їх, вилучали аграр -
ну продукцію. Це принципово важливо. Потрібна буде ваша п ідтрим -
ка щодо підвищення відповідальності тих, хто зазіхає на чуже майно, 
здоров’я, грабує квартири, не дай Боже, ґвалтує тощо. Ми розрахо -
вуємо на підтримку парламенту щодо посилення відповідальності, 
запровадження її жорсткішою по відношенню до таких пр оявів. Ніхто 
не має пхати свої брудні руки до ефективного власника, зазіхати на 
його майно.  
Стосовно парламентських слухань. Ми цілковито підтримуємо 
проведення парламентських слухань. Ми вважаємо, що це дуже вда-
лий майданчик для діалогу. Порушені вами п итання щодо землевлас -
ників, розвитку фермерства і захисту прав фермерів на часі. Я хочу 
підкреслити, що всі раціональні й фахові пропозиції, внесені під час 
парламентських слухань, уряд врахує. Ми також візьмемо в них 
участь.  15 Ще кілька слів, якщо дозволит е. Я хочу привернути увагу до 
трьох питань, порушених на минулій «годині запитань до Уряду».  
Перше. Ми обговорювали питання  створення Національного 
комітету промислового розвитку України. Хочу вас поінформувати, 
що 11  жовтня уряд прийняв рішення і створив Національний комітет 
промислового розвитку України. Він розпочинає сою роботу . Учора 
відбулос я перше засідання. Успіхом цієї роботи має стати розвиток 
вітчизняного промислового потенціалу.  
Друге . Народні депутати порушили питання щодо проведення 
конкурсу н а заміщення посади керівника Державного підприємства 
«Укртрансхімаміак» . Інформую вас, що на моє доручення Перший 
віце-прем’єр -міністр видав наказ про звільнення виконуючого обов’яз -
ки директора, його  повноваження  покладено на іншого заступника. Це 
питання  вирішено.  
Третє.  Ми говорили про захист лісів та відновлення лісових 
насаджень. Як я й обіцяв, міністр АПК Тарас Кутовий 18  жовтня 
створив робочу групу, яку він очолив . Співголова – народний депу -
тат Остап Єднак. До складу робочої групи входять народні де путати 
Ємець, Лопушанський, Мірошні ченко, Міщенко, Присяжнюк, Юрчи -
шин. Прошу  працювати, вносити пропозиції . Я дуже розраховую на 
позицію співголови Остапа Єднака, якнайшвидше внесення пропози -
цій щодо відновлення лісових насаджень.  
Дякую за увагу.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Соловей Юрій Ігоревич. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань економічної політики (одномандатний вибор -
чий округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. У мене 
запитання до міністра інфраструктури пана Омеляна. Шановний пане 
міністре! Ви знаєте, що я був одним із тих, хто підтримував відкриті 
конкурси на заміщення вакантних посад керівників державних 16 підприємств. Але сьогодні звертаюся стосовно новопризначеного 
керівника «Укрзалізниці», який отримує 1  мільйон 400  тисяч гривень 
заробітної плати на місяць, і при цьому знайти його на роботі прак -
тично немо жливо.  
Хочу зауважити, що я направив десять звернень із вимогою 
зустрітися з народним депутатом. Лише через два місяці я отримав 
15 хвилин для зустрічі з надважлив им керівником «Укрзалізниці». 
Я  готував звернення не щодо своїх питань, а стосовно того, що  цей 
керівник зриває будівництво доріг, особливо на заході України, через 
непоставку вагонів. Зокрема, для будівництва дороги Р -24 із заявлених 
для подачі 1  тисячі вагонів було подано всього 115  вагонів. І така 
ситуація в цілому по Україні. Скажіть, будь л аска, яким ви бачите ви -
хід з цієї ситуації? Якою ви бачите майбутню долю цього керівника?  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Доброго дня, 
вельмишановні народні депутати! Дякую за ваше запитання. Маленьке 
уточнення: не 1  мільйон 400  тися ч, а 400  тисяч гривень із хвостиком.  
Стосовно звернень і ситуації щодо вагонів, минулого тижня ми 
провели окрему нараду з усіма експортерами, виробниками, експеди -
торами, які користуються послугами «Укрзалізниці». Ситуація, справ -
ді, критична. Було розроб лено план заходів для виходу з цієї ситуації. 
Я сподіваюся, що до кінця місяця ми зможемо це зробити. Буде також 
вжито екстрених заходів для рем онту електровозів, тепловозів 
і вагонів.  
Приносимо вибачення за ігнорування вашого звернення. 
Наступного тижня обов’язково організуємо зустріч за моєї присутно -
сті. Сподіваюся, що управлінський рівень «Укрзалізниці» підвищиться 
найближчим часом, і ми вийдемо на нормальний процес 
реформування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповнить відповідь Володимир Борисович 
Гройсман. Бу дь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вельмишановному народному 
депутату за те, що він опікується проблемами округу й регіону. Хочу 17 сказати одну річ. Було б дуже несправедливо, якби ми всю 
відповідальність за стан справ в «Укрзалізниці» поклали на керівника, 
який  фактично працює із травня місяця. «Укрзалізниця» хронічно, 
постійно заводилася у збитковість. На превеликий жаль, кошти, які 
треба було ефективно використовувати та направляти на модерніза -
цію, розходилися невідомо куди. І прекрасне підприємство  – мільяр -
дер опинилося в жахливому стані. Тому політика менеджменту і роль 
менеджера, про якого ви сказали, саме й полягає в тому, щоб вивести 
«Укрзалізницю» із кризи. Він не дає вагонів не тому, що вони в нього 
є і стоять, а тому що роками системно не проводилася ні їх модерні -
зація, ні ремонт, ні закупівля. У нього немає тягачів лише тому, що 
старих не ремонтували, а нових не закуповували. У цьому проблема. 
Він бачить серйозний виклик старої системи, яка повністю корумпу -
вала «Укрзалізницю». Це стосується всіх зак упівель, тендерів тощо.  
Наше завдання – змінити наглядову раду на публічну, незалежну. 
На сьогодні в її складі чиновники, а м ають бути незалежні фахівці. 
Це перше.  
Друге. Запросіть на засідання профільного комітету керівника 
«Укрзалізниці». Я попрошу його  публічно й відкрито показати вам 
графіки, розповісти про всі проведені процедури й укладені контракти 
на поставку тих чи інших запчастин. Думаю, це стане для вас 
відкриттям.  
Насправді багато проблем м ають не лише автодорожники, 
а й металурги, зерновики. Завдання «Укрзалізниці» – за рік вийти на 
нормальну позицію щодо перевезення вантажів і, найголовніше, паса -
жирів. Підприємство цим опікується, розміщує замовлення на модер -
нізацію вагонів, поліпшує систему управління. Але хочу зауважити, 
що й стара систем а всередині «Укрзалізниці» чинить опір, який треба 
зламати, щоб потужне національне підприємство стало по-справжньо -
му відкритим підприємством  – мільяр дером, що інвестуватиме кошти 
в економіку, у рухомий склад та якісне обслуговування. У цьому но -
вому кері внику потрібна підтримка. Якщо ми хочемо знайти крайньо -
го, то це точно не він.  
Дуже дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Река Андрій Олександрович, «Народний фронт». Будь ласка.  18 РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово голові фракції «Народний фронт» Бурбаку Максиму 
Юрійовичу.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт »). У мене два простих запитання до міністра за -
кордонних справ. Пане Клімкін, скажіть, будь ласка, чи поїдете ви або 
всі учасники «нормандського формату» на можливі вибори в Донець -
ку й Луганську, проведення яких так жваво обговорюється, у якості 
спостері гача чи агітатора? Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, який юридичний статус Мінських 
домовленостей – це документ про звільнення України від московської 
орди чи пакт про капітуляцію?  
Дякую.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дякую за за питання. Я не впевнений, що 
всі  учас ники «нормандського формату» поїдуть у якості агітаторів, 
оскільки не всі вони є громадянами України. Звичайно, якщо Вер -
ховна Рада порушить питання про зміну відповідного законодавства, 
вони зможуть використати таку можливість. Я можу поговорити із 
францу зькими та німецькими друзями. Але станом на сьогодні, я чітко 
про це сказав, ми дуже далекі від того, щоб обговорювати питання 
організації виборів, оскільки для цього треба досягти всіх необхідних 
безпекових передумов, виконання яких буде оцінюватися і нам и, і зо -
крема Бюро ОБСЄ з демократ ичних інститут ів і прав людини.  
Щодо статусу Мінських домовленостей. Насамперед Росія зі 
своїми регулярними силами, найманцями і зброєю має вийти з Дон -
басу, а міжнародне товариство, зокрема ОБСЄ (але не лише ОБСЄ), 
отрим авши доступ, повинно не лише реально контролювати стан без -
пеки, а й повернути Донбас до нормального життя. Тоді ми зможемо 
говорити про організацію виборів взагалі.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович, «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . У мене запитання до вико -
нуючого обов’язки міністра охорони здоров’я. Шановна пані Уляно! 
Учора багато моїх ко лег ходил о з такими стрічками (прошу показати). 
Учора був Всеукраїнський день боротьби із захворюванням на рак 
молочної залози. Загальновідомо, що на рік в Україні від цієї недуги 
помирають 7,5  тисячі жінок і 100  чоловіків. Багатьох із них можна 
було б вря тувати, якби в кожній районній лікарні була відповідна 
апаратура. За наполяганням колег з бюджетного комітету цього року 
була передбачена окрема державна п рограма, яка дозволяла купити 
у вітчизняного виробника рентгенівські апарати для виявлення раку 
молоч ної залози на ранній стадії. Але за наполяганням Міністерства 
охорони здоров’я ми направили ці кошти на іншу дуже важливу по -
требу – лікування важкохворих дітей за кордоном.  
Перший віце -прем’єр -міністр України  пан Кубів, доповідаючи на 
засіданні бюджетного  комітету проект бюджету на 2017  рік, запевнив, 
що фінансування цієї програми буде передбачено. Натомість учора під 
час голосування мою поправку до законопроекту про Державний бю -
джет на 2017  рік було враховано частково. Прохання: висловіть пози -
цію і обов ’язково врахуйте це в бюджеті на 2017  рік.  
Дякую.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України.  Дякую за запитання. Я за фахом радіолог. Я підтримую 
проведення скринінгу для жінок. Я знаю, що це допомагає для ранньої 
діагностики. Бі льшість жінок можуть дожити до 90  років, якщо мати -
муть можливість лікуватися на ранній стадії хвороби. Проблема наразі 
в тому, що Міністерство охорони здоров’я має здійснити всі державні 
закупівлі через міжнародні організації. А міжнародні організації не 
можуть обмежувати проведення тендерів, долучаючи лише вітчизня -
них виробників. Тендери мають бути в ідкритими. Ми мусимо якось 
розв’ язати цю проблему, щоб мати можливість продовжувати вико -
нання цієї програми.  20 Ми спілкуємося з «Радіологами без кордонів», во ни готові допо -
могти нам перевезти в Україну апаратуру для мамограми, доставити 
до районних лікарень. Я дуже радо зустрілася б з вами, щоб обговори -
ти можливіс ть залучити дві програми і розв’ язати проблему держав -
них закупівель з міжнародними організаціями . Я підтримую цей про -
ект. Думаю, що він дуже хороший, але наразі законодавство забороняє 
нам завершити його виконання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гальченко Андрій Володимирович, «Опозиційний блок».  Будь 
ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради  України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Дякую. Прошу передати слово 
Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! Уважаемые граждане 
Украины! Вчера был проголосован в целом проект постановления 
Верховной Рады №5000 , по которому утвержден проект Государствен -
ного бюджета, за который благодарило правительство. У меня вопрос 
к министру финансов Александру Данилюку. А не кажется ли вам ци -
ничным, что вы нашли деньги на увеличение финансирования Адми -
нистрации Президента на 50  процентов по сравнению с этим годом, 
Кабинета Министров – на 30  процентов, Генпрокуратуры – на 40 про-
центов, на повышение зарплаты народных депутатов на 100  процен -
тов. Народные депутаты, получая 17  тысяч, с 1  ноября будут получать 
36 тысяч, а с 1  декабря – 40 тысяч. Нельзя ли эти деньги направить на 
финансирование социальных нужд населения? Минимальна заработ -
ная плата увеличена всего на 10  процентов.    21 Минимальная за работная плата и прожиточный минимум будет 
составлять 1600  гривен.  Нельзя ли эти деньги направить на повыше -
ние минимальной заработной платы?  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України. Дякую за 
запитання.  Я хочу звернути увагу на те, що уряд підвищить соціа льні 
стандарти у 2017 році на 10  відсотків. Це не так, як ви сказали: лише 
на 10  відсотків. Це суттєве підвищення на 10  відсотків додатково до 
того підвищення  на 10 відсотків, що відбудеться у грудні цього року. 
Загалом це суттєве підвищення.  
Щодо зарплат.  Ми досить консервативно підійшли до виконан -
ня  законів, прийнятих Верховною Радою. Це стосується Закону «Про 
судоустрій і статус суддів» та Закону «Про державну службу». Ми 
зробили все можливе, щоб реалізувати їх у межах бюджету, залишив -
ши максимум ресу рсу для підвищення соціальних стандартів, зарплат 
учителям та медикам. Я думаю, те, чого від нас очікувало суспільство, 
ми виконали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дубінін Олександр Іванович. Будь ласка.  
 
ДУБІНІН  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №30, Дніпропетровська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . У меня вопрос к министру иностранных 
дел. Согласно Минским договоренностям последовательность дей -
стви й относительно контроля за границей и выборов была следующая: 
сначала – контроль за границей, потом – выборы. Об этом Президент 
несколько раз говорил по телевидению и на встречах с общественно -
стью. Посту пает информация, что эта  очередность изменилась, и к онт-
роль за украинской границей будет в самую последнюю очередь.  
Вопрос следующий: если это так, тогда объясните, на каком 
основании изменилась позиция Украины и Президента относительно 
данного решения?  
Спасибо.  
 22 КЛІМКІН  П.А. Дякую. Мінських домовленостей  ніхто не 
змінював, ніхто не дозволить їх змінювати не на нашу користь. Ніхто 
не дозволить змінювати черговість. Логіка Мінських домовленостей 
полягає в тому, що без моніторингу ситуації на кордоні з боку ОБСЄ, 
зокрема , без можливості спеціальним базам ОБС Є перебувати вздовж 
неконтрольованої ділянки кордону, а представникам ОБСЄ – на пунк -
тах пропуску з нашого боку кордону з відповідним відеоспостережен -
ням, ніякої реальної безпеки бути не може. Інакше обговорювати 
питання виведення військ або зброї взагалі  не має жодного сенсу.  
Тому спочатку – повний моніторинг з боку ОБСЄ, вироблення 
плану передачі кордону українським прикордонникам на другий день 
після виборів. Така логіка була з самого початку закладена в мінські 
домовленості й ніколи ніким не змінювалас я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Виборчий округ №147, Полтавщина. У мене запитання до 
Прем’єр -міністра. Шановний Володимире Борисовичу, два роки тому 
ми прийняли закон про дерегуляцію, яким суттєво скоротили істотні 
умови договору оренди землі. Але відповідні зміни до типового до -
говору, які повинні бути затверджені постановою Кабінету Міністрів, 
досі не внесено. Протягом двох років я тричі звертався з депутатськи -
ми запитами, останній раз – до вас особисто. Але питання залишається 
неврегульованим. Виникають питання щодо реєстрації  таких догово -
рів. А тут ще й рейдерство, інші незрозумілі речі. Тому звертаюся до 
вас особисто, Володимире Борисовичу. Дайте, будь ласка, доручення 
врегулювати це питання.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, що поінформували про цю 
проблему. Я вивчу питанн я і надам відповідь.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пташник Вікторія Юріївна. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.,  член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . 
Дякую. У мене запитання до міністра економіки. Шановний Степане 
Івановичу, ми знаємо, якою визначальною є роль сфери захисту прав 
інтелектуальної власності, адже від цього залежить не лише розвиток 
економіки та бізнесу, а й безпека та якість  товарі в, особливо у сфері 
харчування.  
Я хочу запитати вас  про пріоритети Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі в цій сфері. Яка доля законопроектів, розроблених 
проектом Twinning  і переданих у Кабінет Міністрів? Коли парламент 
нарешті побачить перші іні ціативи у сфері захисту прав інтелектуаль -
ної власності?  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем՚єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановні народні депутати! 
Це питання дуже важливе. Рішенням Кабінету Міністрів прийнято 
концепцію, яка на сьогодні проходить всеукраїнське відкрите обго -
ворення. На виїзному засіданні  у Львові було більше 200  учасник ів. 
У Харкові 28 –29 жовтня відбудеться  обговорення з фахівцями. Третій 
круглий стіл, відкритий для громадськості, буде проведено  в Києві.  
Розробляється відповідна база для внесення погоджених 
народними депутатами і Кабінетом Міністрів законопроектів. До ро -
боти долучено не лише Міністерств о економічного розвитку і торгівлі, 
а й інших суміжні відомства. У понеділок відбудеться засід ання Пого -
джувальної ради, де буде представлено концепцію законопроектів, що 
будуть внесені на розгляд комітетів для публічного обговорення.  
І останнє. Сьогодні зранку я говорив з представниками «Укр -
патенту» про погодження спільних дій щодо реформування д іяльності 
у сфері захисту прав інтелектуальної власності на державному рівні, 
що мінімізуватиме всі корупційні дії.  
Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Народний фронт».  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. У мене за -
питання до міністра енергетики та вугільної промисловості . Ігоре 
Степановичу, щойно виступаючи, ви сказали, що зобов’язання щодо 
забезпечення вугіллям перед Кабміном виконані. А чи виконані 
зобов’язання перед шахтарями? Чи в бюджет на 2017  рік закладено ті 
цифри, що потрібні для реструктуриза ції, гірничорятуваль них робіт, 
державної підтримки? Скажіть, будь ласка, чи цих коштів достатньо?  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую, пане Михайле, за вашу позицію. 
Насамперед хочу подякувати за активну роботу, яку ви проводите для 
розвитку вугільної галузі не лише в комітеті, а й у міністерстві. До 
речі, в понеділок о 13  годині відбудеться засідання колегії, членом 
якої ви є. Я запрошую вас бути присутнім, якщо матимете можливість.  
З іншого боку, маю сказати, що новий Кабінет Міністрів України 
взяв до уваги всі потреби шахтарів. У проекті бюджету на 2017  рік 
закладено більше 1  мільярда гривень н а компенсацію ціни на вугілля 
і 800 мільйонів гривень на реструктуризацію шахт. У понеділок буде 
представлено концепцію розвитку вугільної галузі. Упевнений, що 
маючи глибокі знання про вугіл ьну галузь, ви зможете вносити про -
позиції, які будуть враховані.  
Дякую, пане Михайле.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу також відзначити активну роль Михайла Бондаря у під -
тримці шахтарів.  
Рябчин Олексій Михайлович.  
Оксана Корчинська.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший зас тупник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 25 Ляшка) . Доброго дня! Фракція Радикальної партії. Запитання до 
Прем’єр -міністра і Першого віце -прем’єр -мініст ра.  
Пане Кубів, запитання до вас. Кілька тижнів тому 50  народних 
депутатів передали вам документи з вимогою до Кабінету Міністрів 
про передачу двох нецільових активів Національного банку – оздоров -
чого VIP-комплексу в Києві та VIP-бази в Затоці – вартістю  70 мільйо -
нів паралімпійцям та інвалідам АТО. Чому досі Кабмін не прийняв 
рішення?  
Пані Гонтарева дала відповідь, що ці об’ єкти передано Фонд у 
держмайна з метою приватизації через аукціон. Хто хоче вкрасти дер -
жавне майно вартістю 70  мільйонів замість то го, щоб віддати інвалі -
дам – учасникам АТО? За яким правом Кабінет Міністрів не передає 
об’єкти, в які країна вклала 70  мільйонів, ні Міністерству соціальної 
політики, ні Міністерству молоді та спорту?  
 
КУБІВ  С.І. Це дуже актуальне пи тання, відповідь склад ається 
із  трьох частина. Національний банк  України передав даний об’єкт 
Фонд у державного майна, який за відповідною процедурою прийняв 
його на баланс.  
Фонд державного майна – незалежний державний орган, який 
призначається парламентом. На прохання 50  наро дних депутатів фонд 
отримав від мене  як від міністра інформацію щодо передачі даного 
об’єкта  відповідно до озвученого запиту. Це питання перебуває на 
контролі, але інформую вас, що в діяльність Фонду державного майна 
Кабінет Міністрів втручатися не може. М и погоджуємося з передачею 
цих спортивних комплексів інвалідам – учасникам АТО. Я вчора вам 
обіцяв, що інформуватиму і триматиму в курсі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Останнє запитання.  
Мамчур Юлій Валерійович. Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово колезі Сергію Лещенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон, будь ласка.  26 ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Запитання до міністра інфраструктури Омеляна. Пане міністре, пояс -
ніть, бу дь ласка, що відбувається із проектом поглиблення дна в порту 
«Южний»? Цього року було оголошено тендер . У компанії -перемож -
ниці раптом знаходимо сліди  народного  депутата від «Народного 
фронту» . Директором компанії стає помічник цього  народного депута -
та, а склад її акціонерів змінюється, 55  відсотків акцій тепер записані 
на два кіпрських офшори.  
Ідеться про один з найбільш ласих шматків сер ед тендерів 
цього  року – про 1  мільярд на поглиблення  дна. Водночас голландська 
компанія «Ван Оорд», яка подавала зая вку на 90  мільйонів гривень 
менше, взагалі не була допущена до участі в тендері. Як таке може 
бути тоді, коли ми починаємо фінансувати партії з державного бюдже -
ту, щоб вони були незалежними, а вони заводять свої компанії -«про -
кладки» на державні тендери. Прошу дати відповідь.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Вельмишанов ний народний депутате! Дякую 
за  ваше запитання. Те, що відбувається в адміністраціях морських 
портів, є предметом постійної уваги з  боку правоохоронних органів 
та міністерства. Щодо участі чи неучасті окремих  народних депутатів, 
ви маєте розкішну можливість поговорити з ними безпосередньо в се -
сійній залі. Щодо цього тендеру, я зустрічався минулого тижня з пред -
ставниками компанії «Ян  Де Нул», які підтвердили свою безпосеред -
ню участь. Стосовно часток і самої процедури, сподіваюся, що ми змо -
жемо оцінити ситуацію після розслідування з боку міністерства та 
правоохоронних органів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Заключне слово 
Прем’єр -міністра України Володимира Борисовича Гройсмана. Будь 
ласка. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Хочу додати до сказаного на тему 
поглиблення дна в різних портах. Я вважаю, що це справа потрібна, 
але як Прем’єр -міністр маю питання щодо ефективності використання 27 цих коштів. Думаю, не буде зайвим залучити народних депутатів до 
публічного контролю за використанням ресурсів. Це питання дуже 
важливе, оскільки витрачаються серйозні кошти адміністрацій мор -
ських портів. Чекаю від народних депутатів пропозицій щодо поліп -
шення якості громадського контролю за використанням ресурсів.  
Зрозуміло, що нам потрібні суднохідні канали – треба 
збільшувати свої потужності. Але я чомусь чую, що канали копають 
десятками років, а їх як не було, так і немає. Це дуже важливе питання 
і для правоохоронної системи, і для громадського контролю. Вносьте 
цілковито відкрито пропозиції, я дуже швидко відреагую. Дуже вам 
дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Ще раз дякую за запитання, 
вони зафіксовані, ми будемо над ними працювати. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте подякуємо Прем’єр -міністру та уряду 
за учас ть у роботі Верховної Ради України. Ми маємо постійний 
щільний діалог. Співпраця дає позитивний результат для країни. Дяку -
ємо, Володимире Борисовичу. Дякуємо, шановні колеги  – члени уря -
ду. «Годину запитань до Уряду » завершено.  
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту переходимо до 
оголошення депутатських запитів, яких 266, це багато, але ми змушені 
їх зачитати. Передаю слово Першому заступнику Голови Верховної 
Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка, пані Ірино.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово Верховної Ради. 
Справді, ми маємо сьогодні 266  запитів, два із них направлено до 
Президента України. Я ставитиму їх на голосування щодо підтвер -
дження. Прошу ш ановних колег не розходитися.  
Отже, спочатку нам треба підтримати запити не менше, як 
150 голосами. Прошу Андрія Тетерука як співавтора одного з них 
зайняти своє робоче місце для голосування.  Надійшли такі запити:  28 Андрія Тетерука – до Президента України стосовно мож -
ливих   протиправних дій Товариства з обмеженою відповідальністю 
«Агрофірма «Славутич», Селянського фермерського господарства 
«Лещенко  В.М.», Фермерського господарства «Світанок –2005», на -
родного депутата України і посадових осіб Вільнянської р айонної дер -
жавної адміністрації Запорізької області.  
Прошу підтримати запит голосуванням.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, лише 95  голосів, але це прогрес, шановні колеги, 
порівняно з іншими п’ятницями. Давайте не розходитися.  
Наступний запит шан овного Юрія -Богдана Шухевича – до 
Президента України стосовно зняття грифу « Опублікуванню не під -
лягає» та скасування всіх засекречених нормативно -правових актів 
Президента України, якими встановлен о незаконні пенсійні привілеї 
для колишніх народних депута тів УРСР і СРСР, колишніх перших 
секретарів обкомів Компартії України тощо та членів їхніх сімей, 
котрим обчислюють пенсії, виходячи з посадового окладу міністра 
Кабінету Міністрів України, та припинення виплати пенсій цим 
особам.  
Я ставлю на голосування ц ей запит щодо  підтвердження.  
«За» – 107. 
На жаль, лише 107 голосів набрав цей запит.  
Переходжу до запитів народних депутатів до інших інституцій 
влади:  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Ж итомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів у сумі 400  тисяч гри -
вень на капітальний ремонт спортивного майданчику в селі Станишів -
ці Житомирського району Житомирської області по вулиці Коопера -
тивній, 2 на території Станишівської за гальноосвітньої школи І -
ІІІ ступенів;  
Віктора Развадовського – до міністра оборони України щодо ви -
ділення навчального автомата АК -74 для проведення занять з вогневої 
підготовки з учнями Чуднівського району Житомирської області;  
Ярослава Маркевича – до Пре м’єр -міністра України щодо 
виділення державних бюджетних асигнувань на проведення 29 демеркуризації промислового майданчика ВАТ «Радикал» у місті 
Києві у 2016 –2017  роках;  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України про розгляд 
звернення Кіровоградського облас ного фонду підтримки індивідуаль -
ного житлового будівництва на селі щодо фінансування програми 
«Державне пільгове кредитування індивідуальних сільських забудов -
ників на будівництво (реконструкцію) та придбання житла»;  
Сергія Ларіна – до міністра аграрної п олітики та продовольства 
України щодо вирішення ситуації, яка склалася в Кіровоградській 
сортодослідній станції Кіровоградської філії державного підприємства 
«Центр сертифікації та експертизи насіння і садивного матеріалу» села 
Новоселиці Благовіщенського району Кіровоградської області;  
Андрія Тетерука – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, голови Державної фіскальної служби України, 
міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора України, 
голови Запорізької обласної державно ї адміністрації щодо можливих 
протиправних дій товариства «Агрофірма «Славутич», С(Ф)Г «Лещен -
ко В.М.», ФГ «Світанок –2005», народного депутата України і посадо -
вих осіб Вільнянської районної державної адміністрації Запорізької 
області;  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання санаторно -курортного лікування для працюючих за рахунок 
Фонду соціального страхування;  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Державної 
служби України у справах ветеранів війни та учасників АТО, міні стра 
охорони здоров’я України, Міністерства оборони України, Міністер -
ства соціальної політики України щодо забезпечення учасника бойо -
вих дій у зоні АТО спінальним імплантом за рахунок держави;  
Ірини Геращенко – до голови Державної прикордонної служби 
України, голови СБУ щодо вжиття заходів правового реагування на 
порушення законодавства України про в’їзд на терито рію України 
іноземних громадян;  
Ірини Єфремової – до Прем’єр -міністра України щодо перед -
бачення у Державному бюджеті України на 2017  рік кошті в у сумі 
124 мільйонів гривень Національній академії державного управ ління 
при Президентові України;  30 Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів із Державного бюджету України та Державного 
фонду розвитку окремих територій на вик онання соціально -економіч -
них програм Лебединського району Сум ської області у 2016  році;  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України про звер -
нення виконавчого комітету Сумської міської ради щодо недопущення 
внесення змін до податкового законодавства , якими передбачається 
вилучення роздрібного акцизного податку з нафтопродуктів із надход -
жень до місцевих бюджетів;  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення газопостачанням загальноосвітніх та дошкільних на -
вчальних закладів Ж ашківського, Звенигородського, Тальнівського, 
Маньківського, Лисянського районів та міс та Ватутіне Черкаської 
області;  
Станіслава Березкіна – до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення перерахунку пенсій колишнім працівникам орга нів внутрішніх 
справ (міл іції);  
Михайла Бондаря та Оксани Білозір – до міністра культури 
України щодо відзначення 50 -річчя дитячої музичної школи імені 
Ігоря Білозіра в місті Радехові Львівської області та виділення коштів 
для отримання нових музичних інструментів;  
Михайла Бондаря  – до виконуючого обов’язки голови Державно -
го агентства автомобільних доріг України щодо внесення до переліку 
доріг, ремонт яких передбачено за рахунок коштів державного бюд -
жету в 2017  році, дороги в межах Буського, Радехівського, Кам’янка -
Бузького, Брод івськ ого районів Львівської області;  
Анатолія Євлахова – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, міністра фінансів України, міністра освіти і науки 
України щодо методики визначення обсягу освітньої субвенції у про -
екті Закону України «П ро Державн ий бюджет України на 2017  рік»;  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового вжиття заходів для врегулювання критичної ситуації, що 
склалася на відокремленому підрозділі «Шахта «Гірська» Державного 
підприємства «Первомай ськвугілля»;  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо зня ття 
мораторію на експорт лісу;  31 Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо про -
ведення чергового курсу інтенс ивної не йрофізіологічної реабілітації 
в Міжнародній клініці відновного лікування міста Трускавця дитини -
інваліда за рахунок бюджетних коштів;  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Житомирської обласної дер жавної ад -
міністрації щодо проведення невідкладних робіт з утеплення будинку 
багатодітної родини;  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України, першого заступника 
голови правління Державного фонду сприяння молодіжному житлово -
му будівництву щодо необхідності в ідновлення фінансування держав -
ної програми «Доступне житло»;  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
врегулювання міжбюджетних відносин щодо освітньої та медичної 
субвенції з Державного бюджету;  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів,  Міністерства 
соціальної політики України, Міністерства охорони здоров’я України, 
Державної установи «Інститут отоларингології імені професора 
О.С.  Коломійченка Національної академії медичних наук України» 
щодо реалізації конституційного права громадян на безоплатну 
медичну допомогу;  
групи народних депутатів (Сотник, Маркевич та інші. Усього 
вісім народних депутатів) – до Національного депозитарія України, 
Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку щодо 
надання інформації про перебування у вла сності цінних паперів.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо за -
безпечення фінансування гірничорятувальних заходів на вугледобув -
них підприємствах;  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, Київської 
обласної державної адміністрації , голови Київської обласної ради 
щодо надання інформації про результати перевірки, ініційованої 
Володимиром Гройсманом, та з’ясування, які саме школи, дитячі са -
дочки, майданчики Фастівського, Сквирського, Києво -Святошинсько -
го, Макарівського районів Київс ької області знаходяться у небезпеч -
ному стані, а також стосовно проведення перевірки щодо дотримання 32 вимог законодавства під час ремонту покрівлі у Фастівській загально -
освітній школі №5 I –III ступенів;  
Руслана Сольвара – до голови Комітету Верховної Ради  з питань 
бюджету, тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони здоро -
в’я України, міністра соціальної політики України, Київської обласної 
державної адміністрації щодо підтримки державної програми «Патро -
нажна служба Товариства Червоного Хреста Україн и»; 
Олеся Довгого – до тимчасово виконуючого обов’язки Міністра 
охорони здоров’я України щодо проведення лікування за рахунок 
бюджетних коштів;  
Олеся Довгого – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, мі ністра закордон -
них справ України щодо угод про зону вільної торгівлі та угод про 
преференційну торгівлю;  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів на завершення будівництва дільничної лікарні у селі Углі 
Тячівського району Закарп атської області;  
Василя Петьовки – до Генерального прокурора України щодо 
підробки документів та протиправного привласнення землі комуналь -
ної власності в селі Подішорі Нижньоапшанської сільської ради 
Тячівського району Закарпатської;  
Валентина Ничипоренка  – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення газопостачання Тальнівської центральної районної лікар -
ні Черкаської області;  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, міністра екології та 
природних ресурсів України, Генерального прокурора України щодо 
протиправних дій посадових осіб, спрямованих на незаконну вирубку 
деревини в Карпатах, що знищує флору і фауну лісів Західної України;  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо невиконання 
Кабінетом Міністрів України Рекомендацій парламентських слухань 
на тему: «Про військово -медичну доктрину України», схвалених 
Постановою Верховної Ради України №827 -VIII від 25  листопада 
2015  року;  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо оснащення 
сільських шкіл сучасними засобами інформаційних технологій, ств о-
рення сучасних комп’ютерних мультимедійних класів, локальної ме -
режі, телекомунікаційних засобів виходу до глобальної всесвітньої 33 мережі Iнтернет, забезпечення базовими та спеціалізованими систем -
ними програмними продуктами;  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
перевірки законності будівництва впритул до культової споруди – 
Каплиці на честь Святого рівноапостольного князя Володимира, роз -
ташованої по вулиці Тельмана в місті Києві;  
Юрія Бублика – до міністра оборони України, начальн ика 
Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України 
щодо легалізації роботи медиків -добровольців Першого добровольчо -
го мобільного шпиталю імені Миколи Пирогова;  
Ігоря Лапіна – до Прем’єр -міністра України щодо працевлашту -
вання учасників АТО;  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Рокитнівської районної державної адміністрації 
Рівненської області, голови правління Публічного акціонерного това -
риства «Рівнеобленерго» щодо вирішення питання електрифікаці ї 
масивів у селі Масевичі Рокитнівського району Рівненської області;  
групи народних депутатів (Васюник, Кадикал о, Бондар)  – до 
директора Музею народної архітектури та побуту у Львові, Львів -
ського міського голови щодо присвоєння імені Климентія Шепти -
цьког о Музею народної архітектури та побуту у Львові;  
Олега Кулініча – до міністра молоді та спорту України щодо 
забезпечення квартирою майс тра спорту міжнародного класу 
з плавання;  
Олега Кулініча – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Україн ська залізниця» щодо відновлення роботи причіп -
ної групи вагонів Полтава  – Львів;  
Андрія Вадатурського – до міністра фінансів України, міністра 
соціальної політики Украї ни щодо наявної заборгованості з надання 
субсидій на тверде пальне  та скраплений газ  у Миколаївській області;  
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Уповноваженого 
Президента України з прав дитини, Міністра соціальної політики 
України про усунення порушення прав багатодітних мат ерів;  
Дмитра Добродомова – до прокурора Тернопільської області, 
тимчасово виконуючого обов’язки начальника Головного управління 
Національної поліції в Тернопільській області щодо перебігу 34 розслідування вбивства громадського діяча та активіста Віталія 
Ващен ка (місто Кременець Тернопільської області);  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, тимчасово 
виконуючого обов’язки мініс тра охорони здоров’я України щодо пер -
спективного плану адміністративно -територіального розподілу громад 
Івано -Франківської області та про формування центрів госпітальних 
округів у Івано -Франківській області;  
Вадима Івченка – до міністра внутрішніх справ У країни, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо не -
відкладного розслідування фактів рейдерського захоплення сільсько -
господарських товариств «Земля», «Оріон», «Перемога  – Агро» та с е-
лянського  (фермерського ) господарства  «Олексан дро-Володимирів -
ське» Софіївського ра йону Дніпропетровської області;  
Юрія Бойка  – до Прем’єр -міністра України щодо загострення 
проблеми бідності в Україні;  
Костянтина Яриніча  – до міністра фінансів України щодо вжиття 
заходів, спрямованих на зниження соціа льної напруги в колективах 
лабораторних центрів Міністерства охорони здоров’я України, що 
склалася у зв’язку із затримкою виплати заробітної плати через 
відсутність затвердженого паспорту бюджетної програми за 
КПКВК  2301040;  
Надії Савченко – до Міністра об орони України стосовно надання 
інформації про загальну кількість, суми укладених договорів між 
Міністерством оборони України і підприємствами, які не є безпосе -
редньо виробниками продукції за цими договорами, або не є суб’єк -
тами безпосереднього надання по слуг;  
Надії Савченко – до Прем’єр -міністра України щодо неповної 
відповіді від Кабінету Міністрів України на депутатський запит, 
оголошений 9  вересня на засіданні Верховної Ради України, та норма -
тивного врегулювання питання незаконного використання земель  
оборони  Міністерством оборони України;  
Володимира Арешонкова – до Генерального директора Україн -
ського державного підприємства «Укрінтеравтосервіс» про безкош -
товну передачу в комунальну власність територіальної громади міста 35 Коростеня Житомирської област і будівель колишньої автошколи, що 
знаходить ся по вулиці Коцюбинського, 74;  
Володимира Арешонкова – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України про збереження патронатної служ -
би Товариства Червоного Хреста та Хоспису Святої Єлени в місті 
Коростені Житомирської області;  
Анатолія Денисенка  – до Прем’єр -міністра України щодо 
формування державної політики у сфері репродуктивного здоров’я 
нації;  
Анатолія Денисенка  – до тимчасово виконуюч ого обов’язки 
Міністра охорони здоров’я України що до придбання медичного об -
ладнання для проведення лапароскопії Харківському міському клініч -
ному пологовому будинку №7;  
Сергія Євтушка  – до міністра екології та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора України щодо розслідування фактів 
незаконно ї вирубки дерев у зоні зелених насаджень загального кори -
стування в селі Крюківщина Київської області ; 
Сергія Євтушка – до міністра інфраструктури України щодо 
запобігання невиконанню договірних зобов’язань ПАТ «Укрзалізни -
ця» по відношенню до державного п ідприємства «Сарненське лісове 
господарство» та нагальної потреб и виходу з критичної ситуації 
в галузі залізничних перевезень;   
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, міністра фінансів 
України, Уповноваженого Президента України з прав дитини, Міні -
стерства охорони здоров’я України про необхідність сприяння у на -
правленні на лікування за кордон важкохворих малолітніх дітей 
Поліни Харченко та Лери Будяченко для забезпечення їхнього не -
від’ємного природного та непорушн ого права на охорону здоров’я 
і своєчасну медичну допомогу з боку уповноважених органів держав -
ної влади;  
Ірини Геращенко – до міністра культури України, Голови 
Служби безпеки України щодо фактів порушення законодавства 
України під час здійснення гастрольної діяльності в Україні діячами  
культури Російської Федерації;  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
вжиття заходів із розширення мережі дошкільних навчальних закладів 
комунальної форми власності в Дарницькому районі міста Києва;  36 Олександра Супруненка – до Київського м іського голови щодо 
вжиття заходів із підтри мки столичних товаровиробників;  
Володимира Гусака – до голови Донецької обласної державної 
адміністрації щодо створення Володимирівської селищної об’ єднаної 
територіальної громади;  
Андрія Лопуша нського – до Прем’ єр-міністра України щодо 
необхідності дотримання сільськими, селищними, міськими головами 
основних умов добровільного об’єднання територіальних громад від -
повідно до Закону України «Про добровільне об’єднання територіаль -
них громад» ; 
Тетяни Бахтеєвої  – до Прем’єр -міністра України щодо 
неприпустимості передачі 27  унікальних лікувально -профілактичних, 
реабілітаційних, лабораторних та інших установ, що перебувають у ві -
данні Міністерства охорони здоров’я України, на баланс місцевої вла -
ди, фінансування яких пр оектом Держ авного бюджету на 2017  рік не 
передбачено, що призвед е до їх подальшої приватизації;  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо за -
безпечення цукрознижувальними таблето ваними препаратами хворих 
на цукровий діабет у Дунаєвецькому районі Хмельницької області;  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України, голови Хмельницької облас -
ної державної адміністрації щодо стану вод озабезпечення сільських 
мешканців Чемеровецько го району Хмельницької області;  
Віталія Гудзенка – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у Київській області, першого заступника голови Київської обласної 
державної адміністрації щодо капітального ремонту до роги по вулиці 
Центральній у селі Яблунівці Білоцерківс ького району Київської 
області;  
Віталія Гудзенка – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у  Київській області щодо капітального ремонту місцевої дороги 
районного значення С  102101 Попружне  – Чапаєвк а Ставищенс ького 
району Київської області;  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо 
незаконного втручання правоохоронних органів Чернівецької області 
в діяльність підприємства ТОВ «Карпатія  – Бук»;  37 Миколи Федорука – до міністра внутрішніх справ У країни, 
Генерального прокурора України щодо незаконного захоплення та 
використання торгового центру, н е прийнятого в експлуатацію;  
Ольги Богомолець – до Міністерства оборони України, 
Державної прикордонної служби України, Національної поліції Украї -
ни, Мін істерства внутрішніх справ України, Служби безпеки України 
про необхідність контролю за термінами безперервного перебування 
військовослужбовців у зоні бойових дій та недопущення порушень 
дисципліни в зоні бойових дій;  
Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра України щодо 
комплексного розвитку транспортних шляхів України та ефективного 
використання коштів Державного бюджету України, які планується 
законопроектами №4014а та №4015а напра вити в Державний 
дорожній фонд;  
групи народних депутатів (Роман ова, Кір аль та інші. Усього 
дев’ять народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України, міністра фінансів України щодо стану підго -
товки до реалізації проекту Європейського інвестиційного банку на 
розвиток та поліпшення енергоефекти вності вищих навчальних 
закладів;  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, міністра соціаль -
ної політики України щодо відміни стягнення оплати за нев икористані 
субсидії з громадян;  
Юрія Савчука – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо нена лежного виконання посадовими особами Волинської митни -
ці Фіскальної служби України своїх функціональних обов’язків;  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, Генераль -
ного прокурора України щодо несвоєчасного початку опалювального 
сезону в міст і Ніж ині Чернігівської області;  
Олександра Кодоли – до голови Чернігівської обласної державної 
адміністрації щодо закриття дошкільного навчального закладу «Ма -
лятко» в селищі міського типу Замглай Чернігівської області;  
Олександра Дубініна – до го лови Державно ї служби України 
з питань праці щодо вимоги проведення комплексної перевірки дотри -
мання законів України адміністрацією та профспілковим комітетом 
комунального підприємства «Трамвай» міста Кам’янське з метою 38 припинення порушень Кодексу законів про працю Ук раїни стосовно 
кондукторів відділу збору виторгу;  
Ольги Богомолець – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо перегляду умов ліцензуван ня 
приватної медичної практики;  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови Дніпровської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо необхідності відновлення попереднього стану те -
риторії після проведення аварійно -ремонтних робіт ПАТ «Київ енерго» 
у Дніпровському районі;  
Андрія Іллєнка  – до Голови Служб и безпеки України, голови 
Державної фіскальної служби України, голови правління публічного 
акціонерного товариства «Українська залізниця», Голови Національ -
ної поліції України щодо можливого розкрадання 1,3  мільйона гри -
вень під час обслуговування п ерегону  колії Хмільник  – Іршава;  
Ярослава Дубневича – до міністра соціальної політики України 
щодо соціального та правового захисту учасника бойових дій, інв аліда 
ІІ групи Олега Макарчука;  
Олександра Бригинця – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо грубих порушень законодавства під час організації 
та проведення конкурсів на заміщення посад керівників  закладів 
культури міста Києва;  
Олександра Бригинця – до міністра оборони України щодо 
інформації про розкрадання продуктів харчування та неналежної  
якості харчування у військовій частині №169  навчального комплексу 
«Десна»;  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України 
щодо  відповідності Закону України «Про засудження комуністичного 
та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів 
в Україні та заборону пропаганди їхньої символіки» окремих законо -
давчих та нормативних актів;  
Сергія Капліна – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
опалення в Донецькому юридичному інституті міста Кривий  Ріг 
Дніпропетровської області;  
Сергія Каплі на – до міністра екології та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора України щодо вжиття дієвих заходів 
із запобігання незаконній вирубці  деревини в Луганській області;  39 Романа Мацоли – до голови Державної екологічної інспекції 
України стосовно з ’ясування обставин несанкціонованого вивозу сміт -
тя на територію Берездівської сільської об’єднаної територіальної гро -
мади Славутського району Хмельницької області та вжиття терміно -
вих заходів реагування для вирішення даного питання;  
Романа Мацоли – до віце-прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо вирішення питання затвердження об’єктів Сла -
вутського району на фінансування заходів соціально -економічної 
компенсації ризику на селення, яке проживає н а території зони 
спостереження;  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо невідклад -
ного та комплексного розв’ язання проблеми забезпечення сільського 
населення водою належної якості на маловодних та забруднених 
територіях Льв івської області шляхом реалізації інвестиційного проек -
ту «Будівництво водопровідних мереж в сільських населених пунктах 
Львівської області, що користуються привізною водою»;   
Тараса Батенка – до Генерального прокурора України, Голови 
Національної поліції України, голови Державної екологічної інспекції 
України щодо невідкладного реагування на потенційну екологічну 
небезпеку, зважаючи на незаконне будівництво складу мінеральних 
добрив у селі Розвадів Миколаївського району Львівської області;   
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра екології та 
природних ресурсів України, тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державного агентства водних ресурсів України, голови Черні -
вецької обласної державної адміністрації щодо виділення коштів на 
роботи з берег оукріплення в селі Розтоки Путильсько го району 
Чернівецької області;  
Михайла Довбенка – до Першого віце -прем’єр -міністра Украї -
ни – міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів Укра їни №98 від 2  лютог о 
2011  року;  
Леоніда Ємця  – до Кабінету Міністрів України, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо грубого порушення прав дітей -
інвалідів та дітей із соціально незахищених сімей шляхом штучного 
створення умов для позбавлення їх нього  доступу д о комунального 40 оздоровчого закладу – басейну «Олімп» у Печерському районі міста 
Києва;  
Леоніда Ємця – до голови Київської міської державної адміні -
страції, генерального директора Публічного акціонерного товариства 
«Київенерго» стосовно порушення житлових п рав мешканців гурто -
житку по вулиці М.Кривоноса, 12 -а в Солом’янському районі міста 
Києва у зв’язку з тривалою відсутністю централізованого гарячого 
водопостачання, а також вимогою щодо опл ати фактично ненаданої 
послуги;  
Ігоря Побера – до заступника м ініст ра економічного розвитку 
і  торгівлі України щодо перевірки  фактів здійснення шахрайства 
і  притягнення до кримінальної та дисциплінарної відповідальност і 
керівництва УДППЗ «Укрпошта»;  
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України про 
необхідність якнай швидше розпочати опалювальний сезон і вирішити 
питання щодо його проведення в місті Миколаєві Миколаївської 
області;  
Олександра Нечаєва – до міністра культури України про грубі 
порушення під час проведення конкурсного добору на посаду дирек -
тора Миколаївсь кого академічного художнього російського драматич -
ного театру;  
групи народних депутатів (Суслова, Новак та інші . Усього п’ ять 
народних депутатів) – до міністра юстиції України щодо усунення 
недоліків у роботі Кабінету електронних сервісів Міністерства юсти ції 
України;  
групи народних депутатів (Су слова, Ткачук та інші. Усього п’ ять 
народних депутатів)  – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо оцінки перших результатів дії тимчасової заборони 
експорту лісоматеріалів у необробленому вигляді ; 
Михайла  Головка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуюч ого обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо 
недопущення закриття пологового відділення Почаївської районної 
клінічної лікарні Кременецького району Тернопільської області;  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства  України щодо розгляду 41 звернення комунального підприємства «Тернопільводоканал» міста 
Терноп оля Тернопільської обл асті; 
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
вжиття заходів для унеможливлення тиску на потерпілих у криміналь -
ному провадженні;  
Олега Осуховського  – до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення чіткого порядку виконання чинних судови х рішень про 
виконання вимог Закону України «Про статус і соціальний захист гро -
мадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» ; 
Юрія Павленка  – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь ного 
господарства  України про необхідність нормативного врегулювання 
виконання об’єднаною територіальною громадою функцій із захисту 
дітей;  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо критичної 
ситуації, що склалася в Житомирській області з відшкодува нням 
витрат на перевезення пільгових категорій громадян, та недопущення 
відмов у перевезенні соціально незахищеним верствам населення;  
Михайла Папієва та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра 
України про порушення законодавства щодо обліку дітей -сиріт та 
дітей, позбавлених батьківського піклування, та виключення зі статис -
тичної звітності України 12  тисяч дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування, які походять з окупованих територій та зони 
проведення антитерористичної операції;  
Олексія Рябчи на – до Генерального прокурора України щодо 
затягування з розкриттям терористичного акту, вчиненого в офісі 
Сумської обласної партійної організації ВО «Батьківщина»;  
групи народних депутатів (Шинькович, Мацола та інші. Усього 
11 народних депутатів) – до ти мчасово виконуючого обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України про надання права центрам первинної 
медико -санітарної допомоги створювати цілодобовий стаціонар на 
кошти місцевих громад;  
Андрія Шиньковича – до тимчасово виконуючо го обов’язки 
міністра охоро ни здоров’я України про збереження цілісності ДЗ 
«Спеціалізована медико -санітарна частини №4» міста Нетішина 
Хмельницької області ; 42 Юрія Берези  – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
фінансування та кошторисних призначень на жовтень  – грудень 
2016  року на придбання продуктів харчування для учнів пільгових 
категорій Державного професійно -технічного навчального закладу 
«Західно -Дніпровський центр професійно -технічної освіти»;  
групи народних депутатів (Ткачук, Суслова та інші. Усього шість 
народних депу татів) – до міністра юстиції України щодо інформуван -
ня про діяльність Комісії з питань розгляду скарг у сфері державної 
реєстрації;  
Романа Семенухи – до Генерального прокурора України щодо 
дотримання розумних строків під час здійснення кримінального 
прова дження;  
Романа Семенухи – до міністра внутрішніх справ України щодо 
сприяння нормативному закріпленню порядку посвідчення особи гро -
мадянина на період оформлення (обміну) і видачі паспорта грома -
дянина України;  
Олександра Онищенка – до Прем’єр -міністра Укр аїни щодо 
примусового відчуження земельної ділянки для суспільних потреб під 
будівництво об’їзної дороги навколо міста Кагарлика Київської об -
ласті та передбачення видатків у Державному бюджеті України на 
2017  рік на фінансування робіт, пов’язаних з будівн ицтвом;  
Олени Сотник – до Ген ерального прокурора України щодо неза -
конного блокування діяльності літнього дитячого табору «Робінзон» 
та розслідування щодо незаконно отриманих в оренду державних 
земель;  
Павла Різаненка – до прокурора Київської області щодо надання 
правової оцінки факту службового підроблення акту обстеження зеле -
них насаджень з метою відведення земельної ділянки під розміщення 
багатоквартирної житлової забудови, внаслідок чого виникла загроза 
знищення зелених насаджень по вулиці В’ячеслава Ч орновола в місті 
Броварах Київської області;  
Павла Різаненка – до голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку щодо проведення перевірки за фактами 
здійснення операцій, що мають ознаки маніпуляцій на фондовому 
ринку з облігаціями внутріш ньої державної позики державними бан -
ками АТ «Ощадбанк», ПАТ «Укрексімбанк», ПАТ «Укргазбанк» на 
фондовій біржі ПАТ «Фондова біржа «Перспектива» за участю 43 посередників – ТОВ «Фондовий актив», ТОВ «Інвестиційний капітал 
Україна», ЗНВКІФ «Бонд», ТОВ «Централ ьний брокер» з метою виве -
дення коштів державних банків та коштів комерційного банку ПАТ 
«ОТП Банк»;  
Оксани Білозір – до Генерального прокурора України, голови 
Національної поліції України щодо забезпечення належного розсліду -
вання кримінальної справи за ф актом вбивства громадянина Руслана 
Табурянського;  
Ірини Єфремової – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання санаторію -профілакторію «Політехнік» Національного техніч -
ного університету «Харківський політехнічний інститут»;  
Олексія Ленського – до міні стра внутрішніх справ України, 
міністра екології та природних ресурсів України щодо вжиття заходів 
реагування з метою припинення несанкціонованої вирубки лісів на 
Коростенщині Житомирської області, притягнення винних осіб до 
встановленої законодавством Укр аїни відповідальності;  
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора України щодо вжиття заходів реагу -
вання для термінового виконання рішення Корольовського районного 
суду міста Житомира від 19  лютого 2014  року за позовом прокуратури 
міста до полковника Недільського Володимира шляхом повернення 
земельних ділянок прибережної смуги до земель територіальної гро -
мади міста Житомира, притягнення до відповідальності Недільського 
Володимира за самозахоплення прибер ежної смуги та проведення 
перевірки причин бездіяльності виконавчої служби, яка нехтує рішен -
ням суду;  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо дофінансу -
вання закладів охорони здоров’я Житомирської області з метою 
погашення існуючої заборгованост і в повному обсязі;  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо негайного 
реагування на порушення природоохоронного законодавства на 
території Житомирської області;  
Олександра Вілкула – до голови Конституційного Суду України 
про оприлюднення Ухвали К онституційного Суду України стосовно 
конституційного провадження за конституційним поданням 48  народ -
них депутатів щодо відповідності Конституції України Постанови 
Верховної Ради України про перейменування міста Дніпропетровська  44 Дніпропетровської області у  зв’язку з порушенням встановленої Кон -
ституцією України процедури її розгляду та ухвалення;  
Ірини Фріз та Ірини Геращенко – до Генерального прокурора 
України, голови Державної прикордонної служби щодо вжиття заходів 
правового реагування на порушення грома дянами Франції та Італії 
законодавства України про прикордонний режим;  
Ірини Фріз та Ірини Геращенко – до Генерального прокурора 
України, міністра внутрішніх справ України щодо вжиття заходів пра -
вового реагування на порушення законодавства України про нез акон -
не переправлення осіб через державний кордон України;  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України стосовно надання інформації про закупівлю 
лікарських засобів та імунобіологічних препаратів;  
Андрія Шипка – до ти мчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо вжиття заходів для забезпечення 
реалізації проекту «Реконструкція і розширення Національного інсти -
туту раку»;  
Сергія Лещенка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України що до можливої причетності депутатів від «Народного 
фронту» до непрозорого розподілу 900  мільйонів гривень на тендері 
з проведення днопоглиблюючих робіт у морському порту «Южний»;  
Сергія Лещенка – до міністра освіти і науки України щодо 
планування в Державном у бюджеті України на 2017  рік коштів для 
відновлення матеріально -технічної бази переміщених вищих навчаль -
них закладів;  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Павла Розенка, міністра соціальної політики 
Україн и, голови Вінницької обласної державної адміністрації, 
Вінницького міського голови щодо призначення субсидії Кухарській 
Людмилі Вікторівні;  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Павла Розенка, тимчасово викон уючого обо -
в’язки міністра охорони здоров’я України, міністра соціальної полі -
тики України, Уповноваженого Президента України з прав дитини, го -
лови Вінницької обласної державної адміністрації, голови Вінницької 
обласної ради щодо реорганізації Ладижинсько го дитячого будинку -
інтернату Тростянецького району Вінницької області;  45 Руслана Демчака – до голови Немирівської районної державної 
адміністрації Вінницької області щодо невідкладного завершення про -
цедури закупівлі шкільних автобусів для перевезення учнів  Немирів -
ського району Вінницької області за рахунок коштів освітньої суб -
венції з державного бюджету місцевим бюджетам;  
Руслана Демчака – до начальника Головного управління 
Держгеокадастру у Вінницькій обла сті щодо дотримання процедури 
з підготовки докуме нтації для проведення аукціону з наступною пере -
дачею земельної ділянки, що знаходиться на території Бабинецької 
сільської ради Погребищенського району в оренду;  
Миколи Паламарчука – до Генерального прокурора України 
стосовно неналежного розслідування факт у зловживання службовими 
особами Департаменту житлово -комунального господарства та будів -
ництва Кам’янської міської ради під час підтвердження виконання 
всіх робіт за договором щодо ізоляції міської теплотраси за адресами: 
вулиця Бойка біля будинків  10, 14 , проспект Комсомольський, 3;  
Василя Німченка – до Генерального прокурора України по факту 
нанесення шкоди державі та зловживання службовим становищем 
посадовими особами міністерства юстиції України;  
Віктора Кривенка – до Державної аудиторської служби Укра їни, 
Рахункової палати  щодо неналежного використання коштів Держав -
ного бюджету України, виділених ДП «АНТОНОВ» під час здійснен -
ня заходів із фінансо вого оздоровлення підприємства;  
Віктора Кривенка – до Генеральної прокуратури України щодо 
порушення земел ьного законодавства під час нотаріального посвід -
чення угод купівлі -продажу земельної ділянки та повернення сіль -
ськогосподарських земель територіальній громаді села Шульгівка 
Петриківського району Дніпропетровської області;  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету М іністрів України щодо 
необхідності ініціювання службового розслідування стосовно членів 
та інших посадових (службових) осіб Національного агентства з пи -
тань запобігання корупції, Державної служби спеціаль ного зв’язку та 
захисту інформації України та підпорядкованих їй установ, а також 
проведення технічного аудиту системи електронного декларування 
України у зв’язку із загрозою зриву впровадження електронного де -
кларування та, як наслідок, невиконання зобов’ язань України перед 
Європейським Союзом дл я отримання безвізового режиму;  46 Юрія Левченка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо включення будинку №4/1 по Русанівській набережній до 
Адресного переліку житлових будинків для виконання робі т з капі -
тального ремонту житлового фонду міста Києва у 2017  році;   
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Вінницької обласної ради, голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо термінового виділення коштів та проведення не -
відкладн их робіт з відбудови Кармалюківської середньої загально -
освітньої школи І -ІІІ ступенів у Жмеринському районі Вінницької 
області з метою відновлення належних ум ов ведення навчального 
процесу;  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючог о обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо ви -
рішення питання про передачу цілісних майнових комплексів колиш -
ніх лабораторних центрів Державної санітарно -епідеміологічної служ -
би України до сфери управління Державної служби України з питань 
безпеч ності харчових продуктів та захисту споживачів;  
Сергія Рудика – до першого заступника голови Смілянської 
районної державної адміністрації Черкаської області, заступника голо -
ви Черкаської районної державної адміністрації Черкаської області, 
першого заступ ника голови Кам’ янської районної державної адміні -
страції Черкаської області, Кам’янського міського голови, виконую -
чого обов’язки Смілянського міського голови щодо ефективності 
використання 12,6  мільйона гривень цільової субвенції з державного 
бюджету місц евим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально -
економічного розвитку Кам’янського, Смілянського та Черкаського 
районів Черкасько ї області, а також міст Кам’янки та Сміли ; 
Віталія Сташука та Олени Бойко – до Київського міського голо -
ви  щодо необхідност і відновлення ф ункціонування теплолічильника 
у  багатоквартирному будинку №1 по вулиці Вишняківській у Дар -
ницькому районі міста Києва;  
Віталія Сташука – до Голови Національної поліції України, 
голови Державної екологічної інспекції України, Київського мі ського 
голови щодо усунення причин заб руднення атмосферного повітря 
з території шлакосховища на озерці Гарячка в  Дарницькому районі 
міста Києва;  47 Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства регіонального розвитк у, будів -
ництва та житлово -комунального господарства, Генеральної прокура -
тури України, Одеської обласної державної адміністрації, Одеської 
міської ради щодо необхідності комплексного розгляду колективного 
звернення громадян у зв’язку з і здійсненням будівн ицтва за адресою: 
місто Одеса, 6  Лінія 6  станції Люстдорфської дороги, 27;  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства юстиції України, Генеральної прокуратури України, 
Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської ради сто -
совно необхідності всебічного розгляду звернення мешканки Київ -
ського району міста Одеси Гребенюк Клавдії щодо питань поновлення 
її конституційних прав на житло та безпеки життя і здоров’я,  а також 
всебічної правової допомоги;  
Ігоря Попова – до Голови Служби безпеки України щодо 
прийняття процесуального рішення під час підтвердження інформації 
про незаконне втручання в діяльність реєстру електронних декларацій;  
Ігоря Попова – до Прем’єр -міністра України щодо можливого 
порушення норм чинного законодавства посадовими особами цент -
ральних органів виконавчої влади під час введення в дію системи 
електронного декларування;  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України щодо 
порядку визначення до ходів громадян для призначення субсидій;  
Юрія Мірошниченка – до Генеральної прокуратури України 
щодо можливих правопорушень посадових осіб Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб та суддів апеляційного суду Харківської 
області;  
Борислава Берези – до мініс тра внутрішніх справ України щодо 
незаконного використання однострою поліцейських;  
Роберта Горвата – до віце -прем’єр -міністра з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України щодо гармонізації 
національних екологічних вимог до колісних транспорт них засо бів 
з міжнародними (європейськими) стандартами;  
Роберта Горвата – до міністра інфраструктури України щодо 
належного забезпечення діяльності органів із сертифікації для 48 індивідуального затвердження колісних транспортних засобів, партій 
частин та обл аднання;  
Юрія Берези – до виконуючого обов’язки начальника Служби 
автомобільних доріг у Дніпропетровській області щодо порушення 
строків виконання робіт з ямкового ремонту покриття на ділянках 
автодоріг місцевого значення Красноіванівка  – Саксагань  – /М-04/ та 
Саксагань  – Чумаки, а також з приводу затвердженого графіку вико -
нання робіт з ямкового ремонту дорожнього покриття у Дніпропетров -
ській області та стану його виконання;   
Ольги Червакової – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності правоохо ронних органів під час розслідування кримі -
нальних проваджень за ознаками зловживання владою мером міста 
Ірпіня Київської області Карплюком  В.А.  
Шановні колеги , це всі запити на сьогодні. Звертаємося до 
органів влади, до яких вони направлені, з проханням н адати народним 
депутатам комплексні відповіді.  
Шановні колеги, ми отримали звернення від народного депутата 
Ігоря Шурми, який висловив протест незадовільною відповіддю Міні -
стерства охорони здоров’я на свій депутатський запит, оголошений 
14 червня 2016  року. Відповідно до частин першої та другої  статті  226 
Регламент у Верховної Ради України він має право виступити на пле -
нарному засіданні, щоб дати оцінку цій відповіді.  
Пане Шурма, запрошую вас до трибуни для виступу. Маєте 
3 хвилини.  
 
ШУРМА  І.М. Фракція « Опозиційний блок». Пані Ірино, дякую 
за можливість звернутися до громадян України. На засіданні Вер -
ховної Ради України 17  червня 2016  року було оголошено мій запит 
щодо катастрофічної ситуації із забезпечення м населення вакцинами, 
що ставить Україну перед  загрозою спалаху епідемії.  
Чому було таке звернення? Річ у тім, що із приходом до влади 
команди реформаторів колишнього міністра охорони здоров’я Квіта -
швілі не раз лунали звинувачення і факти незадовільного стану вак -
цинації та запевнення, що протягом на йближчих двох тижнів буде 
проведено закупівлю вакцин.  
Дуже цікава хронологія того, як міністерство переймається 
станом забезпечення вакцинами. Лише 5  вересня було дано відповідь 49 Міністерства охорони здоров’я. Через чотири дні, отримавши відпо -
відь, я в чер говий раз апелював до Кабінету Міністрів. Прем’єр -
міністр України дав доручення терміново провести закупівлю.  
І що ми маємо на сьогодні? Остання відповідь міністерства, 
підписана виконуючим обов’язки: буде негайно проведено процедуру 
закупівлі з метою зап обігання зриву проведення вакцинації в поточ -
ному році та вирішення питання щодо забезпечення імунобіологічни -
ми препаратами населення України. Міністерство докладає всіх зусиль 
для пришвидшення проведення закупівель. Це було 2  червня.  
По сьогодні – жодно го тендеру на проведення міністерством  
закупівель . Не виконано доручення Прем’єр -міністра України щодо 
негайного проведення закупівель. У мене запитання: хто за це відпо -
відає? Квіташвілі ми відпустили, він громадянин Украї ни. Де він, 
в Україні? Давайте за питаємо його, чому все завалено. Якщо він по -
їхав туди, звідки приїхав, давайте писати за океан, нехай його сюди 
викличуть.  
Отримали іншу громадянку України, яка в Комітеті з питань 
охорони здоров’я сказала, що готова взяти відповідальність за свою 
діяльн ість. А знаєте, яка це відповідальність? Написано, що 2  червня 
починаються закупівлі, а станом на сьогодні не проведено жодного 
тендеру за 2016  рік. А за 2015  рік поставлено лише 90  відсотків від 
потреби.  
На сьогодні немає з кого спитати. Я звертаюся до Пр ем’єр-
міністра Володимира Борисовича Гройсмана: призначте очільника 
Міністерства охорони здоров’я, щоб  хтось ніс відповідальність за без-
діяльність щодо забезпечення медикаментами.  
Прошу вважати мій виступ черговим депутатським запитом до 
Служби безпеки Ук раїни, Генеральної прокуратури України, Міні -
стерства  внутрішніх справ України щодо завершення перевірки 
Міністерства охорони здоров’я і притягнення до відповідальності 
винних за зрив закупівель у 2016  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Шан овні колеги, відповідно до Регламенту в нас перерва на 
півгодини. Керуючись тими жорсткими нормами, які мені виставляє, 
зокрема, шановна Радикальна партія, я не можу порушувати 
Регламент. На вимогу Радикальної партії я ставлю на голосування 50 пропозицію про скасування перерви, її перенесення. Якщо ми набе -
ремо 226  голосів, я із радістю оголошу виступи з різних питань. Але 
зараз, якщо є на те воля Божа і сесійної зали, ми можемо скасувати 
перерву.  
Ставиться на голосування пропозиція про перенесення перерви. 
Голосуємо.  
«За» – 72. 
Лише 72  народних депутати встигли проголосувати, інші хочуть 
ретельніше підготуватися до виступів з різних питань.  
Оголошується перерва. Рівно о 12  годині 30  хвилин усі бажаючі 
зможуть записатися і до 14  години виступити з трибуни Верх овної 
Ради. Сподіваюся, усі встигнуть записатися. До зустрічі!  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доброго дня, шановні колеги! Прошу всіх 
повертатися до сесійної зали. Нажаль, ми не можемо переходити до 
розгляду тих законопроектів, які заплановані на сьогодні в порядку 
денному, через відсутність необхідної кількості голосів для прийняття 
рішення. Голови фракцій пропонують повернутися до виступів з різ-
них питань . Уже бачимо кількох.  
Шановні колеги, розпочинаємо роботу  після перерви. Я пропо -
ную, через неможливість розглядати питання порядку денного, пере -
йти до виступів з різних питань . Проводимо запис на виступи . 
Оксана Корчинська від Радикальної партії . Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Прошу передати слово пану Юрію 
Шухе вичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Шухевич. Будь ласка.  
Я не відповідаю за систему. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
пана Шухевича.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичн ої операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 51 Ляшка) . Український народе! Учора в цьому залі наші депутати про -
голосували за так звану Декларацію пам’яті та солідарності без обго -
ворення. Ба гато хто не знав, за що голосує. Я увечері слухав обгово -
рення декларації в Польському Сеймі у двох читаннях, як слід. У нас 
такого не було і не могло бути, бо ту заяву скинули поляки, а ми лише 
готові були підписати.  
Смійтеся, паяци! Ви знаєте,  за що гол осували? За те, що 
ми  нібито за пактом Ріббентропа  – Молотова втратили незалежність. 
Ми замінили одну окупацію іншою – польську радянською. Ви думає -
те, що це так, самі голі слова? Ні! Панове, з тої декларації виходить, 
що пакт Ріббентропа  – Молотова був незаконний і в результаті того 
почалася Друга світова війна, а Польща була окупована. За цим доку -
ментом наші західні землі – то польські землі. У ньому є такий глибо -
кодумний висновок. І поляки недаремно нам його скинули.  
І ще подумайте: поляки зазіхають  (це було видно з обговорення 
у Польському сеймі) на те, щоб ми змінили свій закон про визнання 
борців за волю України. Ось за що ви голосували, навіть не подумав -
ши! Тіштеся, паяци!  
І ще одне. Вийшов кінофільм «Волинь» – огидний, антиукраїн -
ський. Знайшли ся такі… Я вже ці слова цитував, не повторюватиму 
всю фразу Леніна, лише одне закінчення. Він назвав таких людей 
«холопи, хами». І 30  наших. Схвалює це директор театру Занько -
вецької Стригун. Холопи! Хами! Ганьба на всю Україну тим, хто взяв 
участь в антиу країнському фільмі!  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Єгор Соболєв від фракції 
«Самопоміч» запрошується до трибуни. Будь ласка.  
Ми раді, що «Самопомочі» таланить більше, ніж під час запису 
на запитання.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховно ї Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Залишилося дев’ ять днів до подання останнім високопосадов -
цем останньої декларації про майно його родини . Я хочу подякувати 
всім народним депутатам, які в останній момент відмовилися перепи -
сувати закон, що вперше за багато років почав працювати.  52 Знаю із запитань, розповідей, навіть зі страждань багатьох колег, 
що, насправді, вперше в Україні високопосадовц і серйозно постави -
лися до оприлюднення своїх статків, доходів, усього, що мають. Ми 
живемо і працюємо в історичний момент, коли стаємо схожими на 
нормальну європейську цивілізовану державу. Я думаю, що ми зараз 
зробимо те, що для будь -якого європейського або американського 
парламентарія є звичним. Дуже добре, що ми почали із себе.  
Я вдячний усім членам Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції, яким учора вдалося зупинити іншу атаку на законодавство. 
На жаль, Національне агентство з питань запобіга ння корупції, послу -
хавшись дурної поради, в останній момент мало намір переписати 
закон. Добре, що ми їм не дали цього зробити. Добре, що у них ви -
стачило розуму відмовитися від цієї ідеї.  
Нічого не заважає, щоб закон запрацював у повному обсязі. Бачу 
лише один ризик – у ніч з 30 на 31  жовтня всі дані буде знищено, 
спотворено або вони кудись зникнуть. Хочу попередити про службову 
відповідальність усіх причетних до організації роботи сайту – керів -
ництво агентства, його членів, Державне підприємство «Украї нські 
спеціальні системи» у складі Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації.  
Щоб ні в кого не виникало неправильних думок, я від імені 
комітету прошу Президента України особисто проконтролювати 
запуск цієї системи, щоб сайт ніхто не зла мав, не спотворив, і щоб 
державні органи захищали, а не псували систему декларування і ро -
боту ключового сайту. Звісно, ми звертаємося до Президента України 
з проханням показати власний приклад – заповнити електронну декла -
рацію і переконати громадян, що в  країні, справді, все по -новому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Немировський. Будь 
ласка. Він передає слово колезі.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Фракція БПП , Хмельниччина, 
команда «За конкретні справи» . Дякую шановному колезі Немиров -
ському, який передав мені слово.  Шановні колеги народні депутати! 53 Шановний український народе! Хочу дуже коротко поінформувати  вас 
щодо двох питань і актуалізувати проблематику.  
Перше. Медична реформа наразі – лише слова, що означають 
скорочення, обмеження, зменшення. На жаль, реформою це не назвеш. 
До речі, серед інших реформ, які ми обговорюємо в залі, зокрема, 
зміни до Конституції, чинних законів, прийняття нових законів, ре -
форма медична все -таки тишком -нишком відбувається, що найцікаві -
ше. Цими днями відбуваються скорочення, зменшується доступ грома -
дян до медичних п ослуг, хоча ми за це не голосуємо. Міністерство 
охорони здоров’я з попереднім очільником («дай Боже йому здо -
ров’я») та тією шановною пані виконуючо ю обов’язки – варіант 
чогось архіновітнього, як вони показують жестами, яких навчилися на 
тренінгах. Але нас правді людям треба пояснити, що відбувається.  
А відбувається все дуже просто. Приклад Хмельниччини. Біло -
гірський район, село Ямпіль. Ізяславський район, село Білогородка. 
Красилівський район, село Антоніни. Скорочуються кілька ліжок у ці -
лодобовому стаці онарі, які були філіями при терапевтичних відділен -
нях районних лікарень у цих великих селах. І робиться це все під 
гаслом, що краще надавати людині хорошу медичну допомогу, ніж 
везти в цілодобовий стаціонар, де немає якісних медичних послуг. 
Шановні, це в се обман, тому що ніхто в районній лікарні кращих ме -
дичних послуг не надасть, ніж у цьому відділенні. Це перше.  
Друге. Є ситуації, коли старенька жінка із тиском, іншими захво -
рюваннями, не поїде в районну лікарню за 30, 40 чи 50  кілометрів. Ці 
кілька лі жок цілодобового стаціонару мають ще й соціальне значення. 
Тому хочу звернутися з цієї парламентсь кої трибуни до виконуючого 
обов’ язки міністра охорони здоров’я.  
Шановна пані Уляно! Я, звичайно, подав відповідний письмо -
вий  запит, але підкреслюю: давайте надамо право центрам первинної 
медико -санітарної допомоги відкривати цілодобові стаціонари і утри -
мувати їх на добровільних засадах на кошти місцевої громади. Якщо 
село, умовно кажучи, Ямпіль Білогірського району, має додаткові 
надходження (тому що Верховн а Рад а передала певні повноваження 
і місцеві бюджети збільшилися із 800  тисяч до 1  мільйон 600  тисяч, 
тобто удвоє) і разом із сусідніми селами, які об’єднуються в терито -
ріальну громаду, за власний кошт хоче утримувати цілодобовий 54 стаціонар на кілька ліжок , такого права в нього немає. Це все відбува -
ється під час адміністративно -територіальної реформи.  
Я вам скажу чесно: я мажоритарник, на моєму окрузі ми не 
дозволили створювати об’єднаних громад. Агітуватимемо проти ство -
рення доти, доки не налагодиться си стема доступності медицини для 
людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колега Іван Мельничук від «Блоку Петра Порошенка» передає 
слово Івану Споришу. Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної пол ітики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні народні де -
путати! Пленарний тиждень, що минає, відзначився різними подіями, 
зокрема прийняттям законів. Але найприємн іше, що прийнято низку 
законопроектів, розроблених Комітетом з питань сім’ї, молодіжної 
політики, спорту та туризму, зокрема про захист дітей. Це дуже 
приємно.  
Хочу сьогодні сказати про екологічний податок. Це питання 
дуже тривожить усіх, хто мешкає в з оні екологічного забруднення. 
Є на Вінниччині Ладижинська ГЕС. Ви знаєте, що забруднення від неї 
велике. Але подібна ситуація не лише в Ладижині, а й у навколишніх 
селах, що входять до 15 -кілометрової зони. Ці села мають отримувати 
кошти за забруднення. Але є  села, які знаходяться у 5 -кілометровій 
зоні. Звертаюся до бюджетного комітету, Кабінету Міністрів, особисто 
до Володимира Гройсмана. Ми повинні, приймаючи в цілому законо -
проект №5200, насамперед взяти до уваги це питання. Пані Ірино, 
прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
Ми цього тижня прийняли висновки та пропозиції бюджетного 
комітету до проекту бюджету. Зрозуміло, що, як сказав Віктор Пинзе -
ник, бюджет – це дійна коров а. Це вірно. Від того, скільки молока 
вона дасть, залежить скільки людей зможемо нагодувати. Перекона -
ний, ми повинні зробити все, щоб відбувався економічний розвиток 
країни, збільшувався бюджет. Ми повинні створити сприятливі умови 
для інвесторів, знищити  корупцію і насамперед забезпечити повний 55 юридичний захист інвесторам. Тоді будуть інвестиції в країну, ми 
зможемо наповнювати бюджет.  
Приємно, що у проекті бюджету передбачено збільшення витрат 
на медицину, освіту, на підвищення зарплат. Водночас мене рад ує те, 
що 10  мільярдів виділено на сільське господарство. Але думаю, що 
було б значно краще не виділяти 10  мільярдів, а повернути сільському 
господарству спеціальний режим оподаткування. Ми повинні зробити 
все, щоб ферми працювали в селах, щоб наші фермери  не вивозили 
останніх корівок.  
Я дуже хочу, щоб ми врахували це у проекті бюджету. Ми по -
винні зробити все, щоб сільське господарство працювало. Це сприя -
тиме наповненню бюджету, підвищенню рівня життя селян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, пане Іване.  
Народний депутат Развадовський переда є слово колезі пану 
Шаповалову. Будь ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №146, 
Полтавська область, самовисуванець) . Шановні колеги! У зв’язку 
з тим, що Голова Верховної Ради вже четвертий день не може оголо -
сити мою заяву, я зроблю це самостійно.  
Заява. «Відповідно до частини третьої статті  60 Закону «Про 
Регламент Верховної Ради України» повідомляю про вихід зі складу 
депутатської групи «Воля н ароду». Народний депутат Шаповалов 
Юрій Анатолійович».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Наступний виступ від «Блоку Петра Порошенка». Колега 
Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регл аменту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №64, 56 Житомирщина. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
глядачі! Звертаюся до всіх, порушую чи тему, на мою думку, надзви -
чайно важливу й актуальну не лише для мене, а й для мого виборчо -
го  округу, його мешканців та всієї кр аїни. Ідеться про раціональне 
й  ефективне використання лісових ресурсів – основного багатства 
Поліського краю.  
Наведу оди н простий факт. До мене 10  днів тому звернувся один 
з інженерів лісгоспу АПК Коростенського району з приводу незакон -
ної вирубки на території району лісових масивів цінних порід дерев. 
Із групою депутатів районної ради, представниками правоохоронних 
органі в ми виїхали на місце і виявили незаконну вирубку більше 
400 дубів! До речі, із дерев діаметром більше півметра, забрано лише 
ділову частину – нижню частину ствола, інше кинуто в лісі, територія 
якого була захаращена. Керівник господарства дав відповідь, щ о дуби 
з’їв грибок. Який грибок з’їв більше 400  дубів, розбиратиметься об -
ласна прокуратура. Ми звернулися до Генеральної прокуратури, пра -
цівників МВС. Я згадав цей факт як приклад того, що в цілому 
відбувається в наших лісах. Повірте мені, це непоодиноки й випадок.  
У мене запитання до Державної агенції лісових ресурсів, її керів -
ника Христини Юшкевич.  
Перше. Коли буде озвучена державна стратегія розвитку лісової 
галузі, обговорена і схвалена більшістю громадян?  
Друге. Коли буде посилено відповідальніст ь працівників лісу 
за  протипожежну безпеку, вирубку, висадження лісових масивів? На 
сьогодні відповідальності мінімальна. Давайте звернемося до прикла -
ду інших країн. У Румунії в разі незаконної вирубки дерев оголошу -
ється надзвичайна ситуація на рівні держа ви.  
Третє. Чи наполягатиме Держа вна агенція лісових ресурсів 
на  тому, щоб ліси АПК, військових та інших підрозділів увійшли 
до  державного лісового фонду? Це надзвичайно серйозні питання. 
Шановні колеги, я закликаю всіх підключитися до вирішення цих 
пита нь. 
І на завершення. Давайте не будемо ганьбитися і проведемо 
дискусію стосовно підвищення наших зарплат, закладених у проекті 
бюджету на 2017  рік. Давайте обговоримо це між собою і приймемо 
рішення до другого читання.  57 Шановні колеги, не треба кожній  політ ичній силі піаритися, 
звинувачувати когось у бажанні мати більшу зарплату. Давайте ви -
значимося з принципами і узгодимо це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат від «Блоку Петра Порошенка» Павло Кишкар 
передає слово колезі  Владиславу Голубу. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановна Ірино Володимирівно! Шановні к олеги! Передусім безпосе -
редньо перед виступом скажу, що сьогодні Володимир Борисович 
Гройсман повідомив про звільнення від виконання обов’язків директо -
ра українського державного стратегічного підприємства «Укрхім -
трансаміак» пана Полозова, який щойно був  у кулуарах Верховної 
Ради. Я відзняв відео про те, як мені погрожували. Керуючись стат -
тею 37 Закону «Про статус народного депутата України», прошу ке -
рівництво Верховної Ради України, Службу безпеки України відреагу -
вати на погрози, що лунали в мою адрес у. 
Мій виступ про славне місто Золотоношу Черкаської області, що 
входить до виборчого округу №197, який я маю честь представляти 
в  сесійній залі. Нещодавно я отримав відповідь від виконуючого 
обов’язки міністра охорони здоров’я України про взяття проб сті чних 
вод після так званої очистки та реконструкції очисних споруд міста. 
Починаючи із грудня 2015  року, до вересня 2016  року, коли вже була 
проведена так звана реконструкція, за жодним показником ситуація не 
поліпшилася. Держава виділила на реконструкцію о чисних споруд 
приблизно 100  мільйонів із публічних коштів. Відтак стає зрозумілим, 
що ця так звана реконструкція стала простою оборудкою з відмивання 
та привласнення державних коштів.  
Шановна Ірино Володимирівно, прошу вважати мій виступ 
депутатським звер ненням. Прошу дати доручення Апарату Верховної 
Ради підготувати від мого імені депутатське звернення до Генераль -
ного прокурора, Прем’єр -міністра стос овно ситуації, що складається 
з відмиванням коштів у місті Золотоноші.  58 Але це не кінець історії. Нещодавно  на сайті державних закупі -
вель водоканал міста Золотоноші оголосив тендер на суму приблизно 
40 мільйонів гривень на ремонт колектора. Неначебто хороша тема, 
добра справа. Але питання в тому, що відповідно до тендеру освоєння 
коштів має відбутися до кінця року, а зараз кінець жовтня. Ми всі 
розуміємо, що ці 40  мільйонів будуть нічим іншим, як продовженням 
дерибану коштів, який чинить міська влада разом з очільником місь -
кого водоканалу. Прошу вважати це моїм другим депутатським 
зверненням до Генерального пр окурора і Прем’єр -міністра України 
Володимира Гройсмана.  
Я закликаю також очільника Черкаської обласної державної 
адміністрації навести лад в області, за яку він відповідає, і перестати 
займати позицію, начебто він нічого не бачить. Вимагаю від нього 
внест и подання до Верховної Ради про проведення позачергових 
виборів міського голови міста Золотоноші, а також до міської ради 
міста Золотоноші.  
Дякую щиро за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступним виступатиме Тарас Батенко, якому передає слово 
народний депутат Констанкевич. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановна пані 
Ірино! Шановні героїчні народні депутати, які залишилися в залі до 
цього часу! Хочу привернути вашу увагу до теми, яка постійно пору -
шується в цьому залі – тему кору пції. Однією з найвишуканіших 
у сфері корупції є, власне, тема соціаль ного захисту військовослуж -
бовців, які захищали державу і наше мирне життя в зоні АТО. Україн -
ське об’єднання патріотів «УКРОП» послідовно відстоює права війсь -
ковослужбовців та патріотів -добровольців, які у найскладніший для 
країни час проявили готовність  захищати свою державу. Але, на жаль, 
держава в особі деяких корумпованих чиновників Міністерства оборо -
ни віддячує їм по -своєму.  59 До мене звернулися військовослужбовці – учасники АТО, які 
проживають у військовому селищі Липівка Миколаївського району 
Львів ської області з проханням втрутитися в критичну ситуацію, що 
склалася із забезпеченням їх житлом. Прошу підготувати слайди для 
ознайомлення. Міністерство оборони України в жовтні минулого року 
уклало договори з приватним підприємством «УТГ» про купівлю -
продаж нерухомого майна. Предметом договорів є купівля квартир на 
вторинному ринку для військовослужбовців  – учасників АТО в будин -
ку по вулиці Шевченка,  7 у селищі Липівка на Львівщині.  
Відповідно до умов договору продавець зобов’язаний передати 
квартиру Мін істерству оборони у стані, що відповідає вимогам чин -
ного законодавства України. Подивіться на умови, що відповідають 
чинному законодавству України та санітарним нормам. Квартира має 
бути готова д о заселення, усі опоряджувальні роботи має бути вико -
нано в повному обсязі. Під час обстеження будинку комісія виявила, 
м’яко кажучи, низку кричущих порушень і недоліків з боку продавця. 
Чи не в кожній квартирі виявлено суттєві порушення санітарних та 
будівельних норм: відсутнє світло, водопостачання, електроплити,  
електрообігрівачі, лінолеум, стіни мокрі, стелі течуть. Наразі військо -
ві  своїми силами за власний кошт усувають усі недоліки. Заселяти 
військовослужбовців, які перебували в  зоні бойових дій, із сім’ями 
в ці квартири практично неможливо.  
Я хочу звернути  увагу ще на одну обставину: ціна за 1  метр 
квадратний житла в такому будинку, який підготувало для заселення 
Міністерство оборони через підрядні організації, у селищі Миколаїв -
ського району під Львовом, вища за 1  метр квадратний в аналогічній 
квартирі у Л ьвові. Це типова проблема для України. Минулого року 
держава виділила на поліпшення житлових умов військовослужбовців 
понад 700  мільйонів гривень, а Міністерство оборони закупило такі 
квартири. Якщо держава виділяє кошти, у даному разі понад 9  мільйо -
нів г ривень, на забезпечення 16  сімей військовослужбовців житлом, то 
неприпустимо заселяти людей у квартири, що непридатні для життя.  
Шановні друзі, ми звернулися  до Генеральної прокуратури, 
до НАБУ. Генеральна прокуратура повідомила, що скерувала запит до 
НАБУ , а НАБУ кажу, що міністерство не є підслідним їй органом. 
Крапка. Корупцію ми побороли. Я особисто вимагаю від керівництва 
відповідних компетентних органів розслідувати даний факт 60 зловживання щодо освоєння державних коштів і зламати нарешті ці 
корупційні схеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги. Ми об’єднаємо два 
виступи на прохання лідера Радикальної партії Олега Ляшка.  
Олег Ляшко має 6  хвилин н а виступ, йому передають слово 
народні депутати Рибалка і Шухевич. Вибачте, Вовк має 3  хвилини, 
йому пе редає слово народний депутат Рибалка. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега 
Ляшка. Цього ти жня в Берліні вперше за останній рік відбулася 
зустріч у «нормандському форматі» на найвищому рівні. За її резуль -
татами не підписано жодних документів, спільних декларацій, не було 
заяв до преси. Ми почули лише неузгоджені коментарі лідерів «нор -
мандської  четвірки» про гіпотетичну дорожню карту реалізації Мін -
ських угод, майбутні зустрічі міністрів тощо. Може навіть скластися 
враження, що вони брали участь у різних переговорах. За розрізнени -
ми коментарями важливо не втратити бачення картини переговорів 
загалом і не загубити розуміння реал ьності, що жодних результатів 
у Берліні досягнуто не було.  
Путін підтримує «нормандський формат», щоб повторювати 
мантру про узгоджені із сепаратистами зміни до Конституції, заганяти 
Порошенка в «мінську пастку» особливог о статусу Донбасу та полі -
тичної легалізації бойовиків через вибори, а останнім часом ще 
й з метою виходу з ізоляції, в яку він п отрапляє через воєнні злочини 
в  Сирії. Меркель та Олланд намагаються стримувати агресивність 
Путіна та підтримувати ілюзію усп ішності французької та німецької 
дипломатії.  
Однак варто визнати очевидне: «нормандський формат» та 
мінський процес як реальні мирні переговори давно себе вичерпали, та 
й ніколи, насправді, такими не були. Ми не раз наголошували: Путін 
розуміє лише силу, і розмовляти треба з позиції сили. У будь -яких 
результативних переговорах з Путіним мають неодмінно брати участь 
ядерні країни – гаранти української безпеки. Це США, Великобританія 
та світові силові центри, які запровадили економічні санкції проти 
Росії, з окрема США та Європейський Союз.  61 Нагадаю: першими міжнародними зустрічами з початку 
російської агресії були зустрічі в «будапештському форматі» в березні 
2014  року за участю США та Великобританії, та у квітні в Женеві за 
участю США та Європейського Союзу.  Принципова поступка, на яку 
пішов новообраний Президент Порошенко в червні 2014  року, пого -
дившись на звужений «норманський формат» міжнародних перегово -
рів з Німеччиною та Францією, замість формату США  – ЄС – Велико -
британія, себе не виправдала.  
Радикал ьна партія Олега Ляшка наголошує: настав час виправ -
ляти цю стратегічну помилку. Ре альні переговори можливі лише 
в «будапештському» та «женевському» форматах на основі докумен -
тів, підписаних в Будапешті та Женеві. Чудовою нагодою для цього 
стане зміна адм іністрації США. До цього треба готуватися, вести від -
повідну дипломатичну роботу. Втратити свій шанс для переведе ння 
потягу історії на іншу колію  українська влада не має права.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається представнику фракції «Батьківщина» Ігорю 
Луценку. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановне това -
риство! Із тижня в тиждень кочує законопроект про спецконфіскацію. 
Щоразу нас силують включити його в порядок денний тощо. Я впев -
нений, що в цій залі, крім «Опозиційного блоку» не знайдеться тих, 
хто не розуміє, що Янукович злочинець, і хт о не виступає за негайну 
конфіскацію його активів, щоб передати ці кошти на армію, соціальні 
програми. Але хочу, щоб усі зрозуміли, зокрема, телеглядачі, україн -
ський народ, що, власне, відбувається.  
Шановні друзі, Кримінальний процесуальний кодекс, Кримі наль -
ний кодекс передбачають безліч інструментів для  конфіскації активів 
Януковича. Але, на жаль, є одна проблема, яка полягає в тому, що 
Януковича за законом суд має визнати злочинцем. А цього ніхто не 
збирається робити. Високопосадовців цікавлять лише г роші Янукови -
ча, а не та кров, яку він пролив на Майдані. Це історія, котра стоїть за 62 спецконфіскацією. Ніхто не збирається розслідувати злочини банди 
Януковича. Скоро три роки, як Янукович утік. Два з половиною роки 
працюють дві сотні слідчих. І де резуль тати? Немає результатів! Нуль 
результатів! Навпаки, чуємо з Європи, що знімаються арешти з акти -
вів банди Януковича, не оголошуються в розшук члени цієї банди!  
Я скажу, чому слідство так повільно просувається, чому воно мо -
же тривати вічно. Наприклад, комп анія Гонтаревої « ICU» за звернен -
ням моїх колег народних депутатів відмивала кошти Януковича. 
Звісно, яким чином пан Юрій Луценко – друг Порошенка засудить ін -
шого друга Порошенка – пані Гонтареву? Я цього не уявляю у ниніш -
ній системі координат.  
Шановні т овариші, я вважаю, що нам усім не треба цього 
покривати. Я хочу звернутися до Юрія Віталійовича Луценка. Пане 
Юрію, припиніть торгівлю справами підконтрольних вам відомств. 
Припиніть системне блокування розслідування справ Майдану і зло -
чинів Януковича. Це  ваша відповідальність.  
Звертаюся до всіх високопосадовців із Кабінету Міністрів, 
Адміністрації Президента Порошенка. Якщо ви не організуєтеся і не 
покараєте ваших попередників, ваші наступники покарають вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Ляшко має  6 хвилин, йому 
передають слово колеги пан Шухевич і пан Купрієнко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Учора в залі парламенту 
розглядався в першому читанні урядовий законопроект про бюджет на 
2017  рік. Фракція Радикальної партії не проголосувала з а цей доку -
мент з огляду на те, що наші пропозиції не були підтримані. Я хочу ще 
раз для всіх громадян, усієї країни наголосити на наших принципових 
вимогах до проекту бюджету на наступний рік. Насамперед це має 
бути не бюджет проїдання, а бюджет розвитку,  економічного станов -
лення країни, відновлення національного виробництва. Прогнозоване 
урядом зростання ВВП на 3  відсотки в наступному 2017  році – це мі -
зер. Якщо пам’ ятаєте, минулого року було падіння валового внутріш -
нього продукту на 15  відсотків. Якщо ми такими темпами, запропоно -
ваними нинішньою владою, будемо зростати, ми Білорусію не доже -
немо найближчі 20  років.  63 Хочу нагадати для тих, хто, можливо, не знає. У 1991  році після 
розвалу Радянського Союзу Україна мала вдвічі вищий ВВП на душу 
населення,  ніж Білорусія, у чотири рази вищий, ніж Польща. На 
сьогодні ситуація кардинально протилежна. Чому? Тому що за 25  ро-
ків Україну перетворили на сировинний придаток. У структурі україн -
ського експорту майже 70  відсотків – сировина. Саме тому ми залежи -
мо ві д цін у Китаї, Африці, від їхнього зростання ВВП. Якби ми тор -
гували не сировиною, а кінцевою продукцією з доданою вартістю, ми 
не залежали б ні від розвитку інших країн, ні, найголовніше, від 
кредитів Міжнародного валютного фонду.  
Національний банк трима є стабільність курсу гривні лише за 
рахунок зовнішніх запозичень, якими поповнює золотовалютні запаси, 
а вона має базуватися на збільшенні експортного потенціалу країни,  
валютного потоку, що має йти в Україну, а не з України. Натомість 
нам привозять і про дають мотлох,  який ми можемо самі виготовляти, 
виводять валюту, а ми, як бомжі, жебраємо по світу, випрошуючи кре -
дити, маючи унікальні землі, величезний людський потенціал, освітній 
рівень працездатного населення. На нас дивиться весь світ і дивується, 
чому ми так живемо. Тому що не бачимо  далі свого носа, а ті, хто 
при владі, нездатні прогнозувати, як розвивати меться світ, що буде 
з Україною через 20, 30, 50, 100  років. Вони не бачать, що буде завтра.  
Бачить команда Радикальної партії. Саме тому ми заре єстрували 
в парламенті законопроекти, у разі прийняття яких буде можливість 
створити робочі місця для мільйонів українців, радикально збільшити 
купівельну спроможності громадян шляхом підвищення зарплат, пен -
сій. Якщо українці  не мають грошей, щоб піти в магазин, не працю -
ватиме ні малий, ні середній бізнес, не розвиватиметься вітчизняна 
економіка. Жодна економіка світу не може розвиватися за рахунок 
зовнішніх запозичень. Зовнішні запозичення можуть бути тимчасовою 
подушкою. Головне – внутрішні інфраструкт урні проекти, розвиток 
власної металургії, вугільної галузі, будівництва, сільськогосподар -
ського виробництва. Ось що треба робити для створення робочих 
місць.  
Саме тому ми вимагаємо від уряду зберегти у проекті бюджету 
на наступний рік спеціальний режим оподаткування ПДВ для сіль -
госпвиробників. За схемами, які уряд пропонує в обмін на спецрежим, 
хочуть забрати 20  мільярдів гривень, натомість пропонують 5  мільяр -
дів, та й тих фермери, малі сільгоспвиробники не отримають. Вони 64 дійдуть лише до олігархів або  до того, хто принесе хабара. Ми пропо -
нуємо: руки геть від фермерів! Позаминулого тижня ми в парламенті 
добилися прийняття закону за мого авторства. Я дякую кожному, хто 
продовжив мораторій на продаж земель сільськогосподарського 
призначення.  
Друге ключо ве завдання – відновлення державної підтримки 
галузей тваринництва, рослинництва, створення робочих місць для 
молоді, насамперед на селі, адже молодь виїжджає, а люди старшого 
віку вже не мають фізичної можливості працювати.  
Інша величезна проблема – рейде рство, коли у фермерів 
забирають землю та майно. Щоб зупинити цю пошесть рейдерства, ми 
з Віктором Галасюком, Олександром Бакуменком, Григорієм Заболот -
ним, іншими колегами народними депутатами зареєстрували законо -
проект про проведення 16  листопада парлам ентських слухань на тему 
подолання рейдерства. Запрошуємо фермерів з усієї країни прийти до 
цього залу, з цієї високої парламентської трибуни розказати про свої 
болі та проблеми. А команда Радикаль ної партії, сподіваюся, разом 
з усіма народними депутатами,  об’єднавшись, зробить усе, щоб захис -
тити українців, сільгоспвиробників, фермерів від чуми рейдерства, 
коли в людей забирають останні статки.  
Наступна наша вимога до проекту бюджету – радикальне підви -
щення доходів громадян, відновлення соціальної норми с поживання 
газу в опалювальний сезон, якої уряд, на жаль, їх позбавив. Саме тому 
ми разом із колегою Олегом Купрієнком, іншими народними депута -
тами від Радикальної партії йдемо з парламенту в суд, де добиваємося 
скасування рішення уряду про підвищення тари фів, ціни на газ. Ми 
будемо боротися, як леви, за кожного українця, за кожну копійку, щоб 
людей не грабували, щоб вони мали роботу і світле майбутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Шановні колеги, народні депутати 
Павло Костенко і Ярослав Маркевич від «Самопомочі» п ередають 
своє право на виступ народному депутату Семенченку. Будь ласка, 
6 хвилин.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я хочу обратиться к украинскому 65 народу и поговорить о тех вещах, которые беспокоят не только воинов 
на передовой, но и всех людей, которые отправляют своих мужей, 
детей, внуков защищать страну. Вчера было голосование за п роект 
бюджета. Одна из причин, по которой «Самопомощь» воздержалась – 
отсутствие полноценного депутатского  контроля за расходованием 
средств в сф ере национальной безопасности и  обороны.  
Одной  из основных функций народного депутата, кроме законо -
творческой деятельности, является депутатский контроль. В случае 
выявления каких -либо нарушений он может внести депутатский 
запрос, а уполномоченные органы, прокуратура, СБУ, МВС должны 
провести расследование и сообщить о результатах. За два года практи -
чески ни одно  заявление о коррупции или расхищении в армии, от -
правленное в Военную прокуратуру членами Комитета по вопросам 
национальной безопасности и обороны, не было доведено до суда. 
Люди, которые обворовывали армию, не сели. Это касается тех, кто 
обеспечивает вое ннослужащих одежд ой, которая горит, поставляет 
в армию топливо по завышенным ценам, зарабатывает на питании, за -
рабатывает фактически на всем.  
Такая же судьба и моих депутатских запросов. За два года я обра -
тил внимание на многие вещи, которые осуществляют ся с помощью 
депутатского контроля. Несколько примеров. Если вы помните, в на -
чале 2016  года произошло резонансное событие. В одном из кафе го -
рода Киева волонтеры встретили одного из основателей так называе -
мой Луганской народной республики Сергея Корсунс кого. Был очень 
большой скандал, показывали по всем телеканалам.  
СБУ сообщила, что задержала Корсунского, хотя у него были 
документы, фактически индульгенция от одного из сотрудников МВД. 
Прошло восемь месяцев. Этот человек был освобожден от уголовной 
ответственности и предъявил средствам массовой информации при -
говор, принятый по ходатайству прокурора со следующей формули -
ровкой: «Согласно пояснений прокурора, установлено, что в ходе 
досудебного расследования не было установлено ни одного факта 
совершения Корсунским  С.О. други х преступлений, кроме участия 
в террористической организации. При этом Корсунский добровольно 
сообщил правоохранительным органам о деятельности террористи -
ческой организации ЛНР и способствовал раскрытию преступле -
ний  организации ЛНР» . На протяжении недели были официальные 66 и неофициальные комментарии представителей разных органов, сво -
дившихся к тому, что это чуть ли не агент СБУ.  
Однако в последствии ситуация изменилась очень неожиданно. 
Президент Украины утверждает решение CНБО о пе рсональных санк -
циях против врагов Украины. В нем, наряду с россиянами и предате -
лями Украины, подпунктом  98 числится отпущенный ранее украин -
ской прокуратурой Сергей Корсунский с такой формулировкой: « Дії 
суб’єктів, які створюють реальні та/або потенційні  загрози національ -
ним інтересам, національній безпеці, суверенітету і територіальній 
цілісності України, сприяють терористичній діяльності ». Я не могу 
понять, кто считает идиотами граждан Украины. Те, кто включает 
совершенно случайных людей в санкционный список, либо те, кто 
отпускает врагов Украины в связи с непричастностью.  
Параллельно происходят другие очень интер есные процессы. 
В сферу моего депутатского контроля входят некоторые резонансные 
дела, которые осуществляются не против террористов и врагов Украи -
ны, а против добровольцев и военнослужащих. Например, всем из -
вестно дело, которое начало расследоваться Военной прокуратурой 
Украины в конце 2015  года, относительно так называемой группы 
«Эндрю». В конце 2015  года после подрыва пехотной мины в район е 
Счастья погибли волонтеры и сотрудники ГФС, которые в связи с не -
способностью правоохранительных органов расследовать факты кон -
трабанды и торговли с врагом, решили делать это по -волонтерски. Тут 
же начали звучать обвинения в адрес военнослужащих 92 -й бр игады, 
которые за полгода превратились из соучастников в подрыве в участ -
ников так называемой транснациональной преступной группировки по 
торговле наркотиками. Это обычные солдаты, мы их видели в транс -
ляции допроса захваченных рос сийских спецназовцев Ероф еева 
и Александрова, который они проводили.  
Как выяснилось, эти люди уже на свободе, они спокойно посеща -
ют суд. Следствие принимает решение приостановить дело, насколько 
я понимаю, в связи с тем, что доказательство схоже с теорией инопла -
нетного заговора.  Основанием для приостановки следствия является 
официальное обращение Главного военного прокурора Украины за 
правовой помощью к правоохранительным органам Российской Феде -
рации. В суде происходит интересный диалог. Адвокат украинских 
бойцов 92 -й бригады на  просьбу дать ему ознакомиться с докумен -
тами ходатайства получает отказ следователя. Однако на вопрос, 67 ознакамливались ли с ходатайством представители государства -
агрессора из военной прокуратуры Росси, ответ должностного лица 
Военной прокуратуры Украины был следующим: у меня нет основа -
ний не доверять органам прокуратуры Российской Федерации. Это 
вопиющий случай, который обязательно должен быть расследован 
Генеральным прокурором Украины.  
То же самое происходит по в сем другим резонансным делам. 
Я  сегодня  прошелся по залу, подошел к депутатам Лозовому, 
Мосийчуку, Костенко, Соболеву – это те люди, которые почти четыре 
месяца тому назад подписывали личное обязательство за бойца бата -
льона «Айдар» Валентина Лихолита. Вы помните эту историю, когда 
пришлось фак тически отбивать его из Печерского суда, когда лично 
Генеральный прокурор заявлял, что будет создана группа, которая 
будет расследовать такие дела, и если люди невиновны, их будут вы -
пускать. Так вот, за четыре месяца Лихолит не был допрошен ни разу. 
Я обр ащаюсь от имени фракции «Самопомощь» к Генеральному про -
курору с требованием инициировать личную встречу с ним, разобрать -
ся, почему буксует депутатский контроль и в чьих интересах работают 
во время войны сотрудники Военной прокуратуры Украины.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Данілін від «Народного 
фронту». Будь ласка. Він передає слово Андрію Тетеруку. Потім – пан 
Шурма.  
  
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і обор они (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний головуючий! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! Я хочу звернути вашу увагу 
насамперед на дотримання законів. В ерховна Рада  прийма є закони, 
а Україн а вимагає їх виконання.  
Другий етап конкурсу на заміщення вакантної посади генераль -
ного директора КБ «Південне» було проведено 10  жовтня. Це надзви -
чайно важливий етап відбору для людини, яка зможе очолити 
конструкторське бюро, що залиши ть Україну в космічному просторі. 
На жаль, деякі народні депутати вважають за потрібне галасом ч и 68 врукопашну впливати на членів комісії, визначеної законом, яка ціл -
ком прозоро проводить конкурс, і таким чином впливати на його 
результати. На мій погляд, це  ганьба.  
Я сьогодні не встиг почути відповідь голови комісії пана Кубіва 
на запитання, чому не було оприлюднено протесту щодо негідної 
поведінки народного депутата із фракції «Батьківщина» . Яку саме 
мету вони ставлять, руйнуючи ті державні інституції, які  ми повинні, 
навпаки, захищати? Дещо з відомого мені я викладаю на своїй 
сторінці у Facebook . Для тих, хто не є користувачами Facebook , 
спростую ту брехню, що лунає від другого номера «Батьківщини» пані 
Тимошенко, яка заявила, що пана Дегтярьова, який очол ював КБ 
«Південне», нібито було викинуто на вулицю.  
Насправді він на сьогодні головний конструктор, який брав 
участь у конкурсі. Він не хоч е бути головним конструктором, буду -
вати ракети. Він хоче взяти участь у конкурсі та стати генеральним 
директором. М абуть, для того, щоб захистити свій новий кишеньковий 
банк, у який він вивів 1,5  мільярда державних коштів і щорічно від -
миває сотні мільйонів гривень у свої кишені. Може, це й є головним 
мотивом того, що фракція «Батьківщина» в незаконний спосіб руйну -
вала відбір кандидатів, які могли б очолити конструкторське бюро, 
тиснула на членів комісії, що вибирає конкурсантів. Як розвивати -
муться події, я інформуватиму суспільство. Я просто хочу, щоб ви 
були уважними, слідкували за заявами, перевіряли їх та не давал и вво -
дити себе в оману, тому що брехня і рукопашний бій – це звичний 
спосіб ведення справ для політиків старої формації. Ми повинні діяти 
в законний спосіб, відкритий для суспільства. Мають бути зрозумі -
лими мотиви, якими керуються ті чи інші політики.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Андрію.  
Ігор Шурма від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни 
України! Нині для людей, які перебу вають в опозиції (наголошую: 
до влади, а не до України), немає проблеми з о бранням теми виступу 
з  трибуни Верховної Ради. Хочете говорити про вирубку лісів – 
давайте будемо говорити про Карпати, які скоро на світовій мапі 69 називатимуться «лисі гори». Хочете говорити про пенсії – будь ласка. 
Хочете говорити про заморожені зарплати  для працівників соціальної, 
освітянської, медичної сфери – будь ласка. Хочете говорити про стаг -
націю економіки – будь ласка. Чому, на мій погляд, так відбувається? 
Через низьку виконавчу дисципліну і «побарабанне» ставлення до 
проблем галузі охорони здор ов’я як  міністерства, так, очевидно, 
і Кабінету Міністрів.  
Кабінету Міністрів 1  червня було направлено звернення, підписа -
не 26  народними депутатами ( наголошую: від усіх фракції Верховної 
Ради), щодо передачі на баланс в оперативне управління Львівського 
національного медичного університету імені Данила Галицького дер -
жавної установи Львівський науково -дослідний інститут епідеміології 
та гігієни Міністерства охорони здоров’я з метою поліпшення на -
вчальної, наукової та лікувально -профілактичної роботи. Відпо відне 
доручення Фонду державного майна, Міністерству економічного роз -
витку і торгівлі, Львівській обласній адміністрації, Міністерству охо -
рони здоров’я було дано 15  червня. По сьогодні ніхто й пальцем не 
поворухнув.  
Усі переживають за освіту, престиж ме дичної науки, а питання, 
що не вартує жодної копійки, а потребує лише вольового рішення, не 
вирішується. Ідеться про Львівський перинатальний центр – флагман 
вітчизняної  медицини.  На пострадянському просторі це був перший 
заклад, який надавав перинатальн у допомогу . Що на сьогодні? Усі 
чиновники, які приїжджають у Львів, обіцяють виділити гроші. У бю -
джеті на 2016 і 2017  роки – 0 копійок. Я хочу наголосити, що це 
насамперед питання народження, здоров’я і, як не соромно говорити, 
смерті дітей Львівщини.  
Не дають грошей! Невже 15  мільйонів гривень для того, щоб 
хоча б розпочати роботу – це проблема для бюджету? Екстрена медич -
на допомога – це питання безпеки життє діяльності. Закон є, зарплату 
у Львівській області не платять, ніхто не думає про вирішення пита ння 
щодо надбавок. На 2017  рік не передбачено жодної копійки для впро -
вадження цього закону.  
Чому не відповідають? Бо немає міністра охорони здоров’я. А що 
таке міністр охорони здоров’я? На сьогодні це жінка, яка на запитання 
журналістів «де ваш диплом пр о вищу освіту?» посилає їх у Google . 
Усі кажуть, що в неї середня освіта, а воно каже: ідіть у Google . 70 Можливо, і Кабінет Міністрів посланий у Google ! Я прошу: призначте 
цю людину міністром охорони здоров’я або беріть на себе відпові -
дальність за бездіяльн ість Міністерства охорони здоров’я.  
Прошу вважати факти, озвучені мною, депутатським запитом до 
голови уряду, Служби безпеки України та Ради нац іональної безпеки 
і оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу оформити цей виступ як депутатське звернення. В иступ 
народного депутата Голуба, який так само звернувся з відповідною 
вимогою, також прошу оформити як депутатське звернення.  
Народний депутат Кривошея від «Народного фронту». Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України  з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Хочу 
порушити питання, що стосується всієї України. Про це, на жаль, 
говорять лише з політи чної або агітаційної точки зору, а не в розрізі 
прийняття конструктивних рішень. Ідеться насамперед про тарифну 
політику, про яку згадують тоді, коли це комусь вигідно, а не тоді, 
коли треба приймати рішення.  
Ми всі розуміємо, як мають встановлюватися тар ифи, яку 
відповідальність бере на себе Кабінет  Міністрів, відповідні органи 
у  сфері регулювання тарифів, житлово -комунального господарства. 
Водночас хочу звернути увагу на те,  що ми маємо дати собі оцінку 
і відповідь у контексті, що на це повинні впливати  відповідні органи 
місцевого самоврядування, щонайменше, обласні або навіть міські чи 
районні ради.  
Чому я про це кажу? Ми бачимо, скільки представників обласних 
і районних рад, маючи чи не маючи повноважень (це спірне питання), 
висловлюють недовіру або вз агалі виступають проти встановлення 
тарифів. Однак, так чи інакше, ми стикаємося з тим, що вони навіть не 
можуть вчасно забезпечити свої міста, села, районні чи обласні центри 
теплом в опалювальний період. Тому виникає досить конструктивна 71 пропозиція до Ка бінету Міністрів як регулятора у сфері встановлення 
тарифів: разом із відповідними органами місцевого самоврядування –
обласни ми радами  сісти за стіл і почати вести переговори про надання 
відповідних повноважень органам, щоб громада самостійно брала 
участь у формуванні тарифів.  
Я не можу сказати, що з цього вийде, але це буде, справді, 
певним круглим столом для переговорів, щоб у перспективі вийти на 
обґрунтовану цінову політику, щоб ніхто не міг на цьому спекулю -
вати, щоб усі зрозуміли, яким чином формують ся тарифи,  сплачували 
саме ту ціну за газ, тепло, електроенергію чи будь -які інші житлово -
комунальні тарифи, виходячи з їх вартості. Упевнений, що на сьогодні 
та в перспективі на кілька років ми маємо зрозуміти, що це стане 
одним із кроків до прийняття сп ільного рішення щодо регулювання 
тарифної політики у сфері житлово -комунального господарства.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Кривошея з «Народного фронту».  
Народний депутат Мартовицький від «Опозиційного блоку». 
Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комі тету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! Цей виступ про занепокоєння представників громад -
ськості та галузевих профспілок, обумовлене прийняттям Постанови 
Кабінету Міністрів України №461від 24  червня 2016  року, якою за -
тверджено нові списки виробництв, робіт, професій, посад і показни -
ків, зайнятість у яких дає право на пен сію за віком на пільгових 
умовах. Цією постановою збережено принцип розподілу на списки №1 
та №2, однак зі Списку №1 підземних робіт у шахтах, рудник ах 
і копальнях із видобування корисних копалин, геологорозвідувальних 
робіт на дренажних шахтах, будівництв і шахт, рудників, копалень 
взагалі виключено перелік професій, посад, зайнятість у яких дає 
право на пенсію за віком на пільгових умовах.  
Водночас з моменту набрання чинності постановою, тобто із 
3 серпня 2016  року, донині Міністерство соціальної політики як 72 відповідальний орган не розробило та не затвердило порядку застосу -
вання цих списків, як того вимагає законодавство. Важко передбачити, 
як діятимуть нові списки, затверджені Постановою Кабінету Міністрів 
№461, але вже стає зрозуміло, що із 3  серпня 2016  року неможливо 
обґрунтовано визначити права громадян, зайнятих на роботах зі шкід -
ливими та важкими умовами праці, на пенсію за віком на пільгових 
умовах.  
Варто також зауважити, що протягом 22  років, тобто із 1994  ро-
ку, діяв принцип конкретного визначен ня процесій та посад, який на 
сьогодні скасовано. Кабінет Міністрів повністю проігнорував вимогу 
законодавства України стосовно консультацій із громадськістю щодо 
питань формування та реалізації державної політики. Зазначену поста -
нову прийнято без належно го обговорення та погодження із представ -
никами галузевих профспілок, що обумовлює правову невизначеність 
і порушення прав та законних інтересів українських робітників.  
Нові списки виробництв, робіт, процесій, посад і показників, 
затверджені спірною Поста новою №461, лише погіршують соціальну 
захищеність працівників вугільної та інших галузей промисловості. 
Міністерство соціальної політики, а за ним і Кабінет Міністрів, про -
стіше кажучи, залізли в кишеню робітника, який заробляє на хліб 
важкою працею у шкід ливий умовах, є сумлінним платником по -
датків, і забрали від 5 до 10  років життя разом із пенсійними випла -
тами. У тих, хто залишається на робочих місцях, відбирають додатко -
ву відпустку, скорочений робочий день та інші пільги, компенсації, які 
залежать ві д умов праці.  
Беручи до уваги зазначене, звертаюся до вас, шановний Прем’єр -
міністре, від імені профспілки гірників України та громадських орга -
нізацій Західного Донбасу з вимогою провести консультації та об -
говорення із представниками громадськості питанн я реформування 
законодавства, яким визначається право на пільгову пенсію за віком 
на пільгових умовах, а також з вимогою розглянути на найближчому 
засіданні уряду питання про скасування Постанови Кабінету Міністрів 
№461, повернувши принцип встановлення пра ва на пенсію за віком на 
пільгових умовах за ознакою належності до конкретної професії, 
посади.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  73 Народний депутат Мороко передає слово колезі Юрію 
Дерев’янку. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановна головуюча! 
Шановні колеги! Шановні українці! Чому політична партія «Воля» 
голосувала проти проекту Державного бюджету на 2017  рік? Партія 
«Воля» вважає, що проект бюджету на 2017  рік є змовою чинної влади 
та олігархів і не відповідає інтересам українців. Ми вважаємо, що 
бюджет має базуватися на новій податковій основі: 20  відсотків – 
ЄСВ, 10  відсотків – податок з доходів фізи чних осіб, 15 відсотків – 
ПДВ і 15 відсотків – податок на прибуток, що виплачується як 
дивіденди, тобто розподілений. Натомість уряд робить усе для того, 
щоб зберегти стару податкову систему, продовжувати фіскально ду -
шити бі знес, щоб економіка знаходилася в тіні, щоб одночасно здира -
ти податки з пенсіонерів та працюючих громадян, але нічого не 
змінювати.  
«Воля» голосувала проти, тому що у проекті бюджету закладе -
но принцип найвищого цинізму, коли офіційний прожитковий міні -
мум становить 2700  гривень, у бюдж еті передбачено 1600  гривень, 
а скромними додатками  3, 4 народним депутатам підвищено зарплату 
до 40  тисяч гривень. «Воля» не голосувала за проект бюджету, тому 
що він олігархоцентричний, тобто всі сконцентровані в державно -
му  бюджеті кошти за підвищені тарифи на газ, електроенергію – 
60 мільярдів гривень – через субсидії напряму перераховуються в ки -
шені олігархам. Цей бюджет не передбачає продовження реформи 
децентралізації.  
«Воля» вимагає прийняття законопроекту №3038, що б 5 від-
сотків ренти від видобутку нафти й газу розподілялися між місце -
вими   бюджетами: 1,5  відсотка – в об ласний бюджет, 1,5  відсотка – 
у бюджет об’єднаної територіальної громади, 2  відсотки – у сільську 
чи селищну раду, де видобувається нафта чи газ. «В оля» виступає 
проти того, щоб освітні й медичні субвенції розподілялися через ОДА 
і РДА замість того, щоб надходити безпосередньо об’єднаним тери -
торіальним громадам. Ми наполягаємо, щоб залишили пільгу, яку 74 хочуть відмінити, – податок на додану вартість з  малих фермерських 
господарств, щоб село мало можливість розвиватися. «Воля» не голо -
сувала за проект бюджету, тому що він порушує Конституцію в час -
тині призупинення дії норми, що передбачає медичне обслу говування 
військовослужбовців, поліцейських.  
І ще дуже важливий момент щодо спецконфіскації коштів 
Януковича. Цим проектом бюджету передбачено, що 10,5  мільярда 
в ручному режимі буде розподілено урядом на різні напрями – агра-
ріям, вчителям, фонду регіонального розвитку, на освіту, пенсії, обо -
рону, але н е вказано, у якій пропорції, не зазначено, скільки відсотків.  
Отже, прийняття такого державного бюджету призведе не до 
покращення життя людей, а до покращення життя олігархів, пере -
розподілу між ними коштів, продовження грабування українського 
народу. Ми виступаємо за те, щоб цей проект бюджету було ради -
кально перероблено, щоб наступного року ми мали бюджет розвитку, 
надії, а не бюджет проїдання і бідності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний колего, треба, щоб усі 
встигли виступити.  
Запрошую до слова народного  депутата Світлану Заліщук. Будь 
ласка. Вибачте, Сергій Лещенко.  
Будь ласка, пане Лещенко, 3  хвилини.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Доброго дня, друзі! Колеги  розповідають про 
підвищення зарплат народним депутатам. Але не забуваймо про ще 
одну новацію, яка діє з цього ро ку – фінансування партій із державно -
го бюджету. Ми прийняли такий закон, щоб партії стали незалежними 
від олігархів, у державі не було корупції, щоб ус е було чесно 
й прозоро.  
З початку року найбіл ьші партії – «Блок Порошенка» 
і «Народний фронт» отримують  по 100  мільйонів гривень з дер -
жавного бюджету. Менші партії отримують трохи менше. Але що ми 
бачимо? Корупція продовжується, «смотрящіє» працюють. Під час 
виконання депутатських повноважень я дізнався про результати тен -
деру на проведення робіт із поглиб лення дна в порту «Южний».  
Порт «Южний» – один з найбільших в Україні. Тендер на про -
ведення робіт виграла фірма, за назвою якої можна зробити висновок, 75 що вона бельгійська – «Ян Де Нул». Але якщо ми подивимося статутні 
документи, то з’ясується, що після о голошення тендеру, за два місяці 
до його завершення змінився акціонерний склад підприємства, і конт -
рольний пакет акцій у 55  відсотків отримали два офшорних підприєм -
ства з Кіпру. Водночас змінюється директор підприємства, яке, нага -
даю, виграло тендер на 1 мільярд гривень. Ним стає помічник народ -
ного депутата від «Народного фронту» Сергія Фаєрмарка. Здавалось б, 
дуже дивний збіг обставин.  
Після цього я дізнаюся, що інший учасник тендеру – голландське 
підприємство «Ван Оорд Україна», яке на 100 відсотків н алежить гол -
ландському інвестору, запропонувало виконання робіт на 90  мільйонів 
гривень дешевше. Рівно на 90 мільйонів гривень менше! Підприєм -
ство позбавили участі в тендері, а переможцем стало підприємство, що 
перебуває під впливом народних депу татів від  «Народного фронту». 
Я  скерую свій запит щодо проведення перевірки до Національного 
антикорупційного бюро України. Сьогодні я особисто передав доку -
менти з цього питання Прем’єр -міністру України Володимиру 
Гройсману.  
У залі присутній один із лідерів парт ії найбільших радикалів. 
Хочу показати обкладинку журналу, нехай уся країна побачить, як 
живе ця політична сила. Нехай лідер цієї партії, якого ви бачите на 
обкладинці популярного журналу «Новое Время», розповість про бро -
ньований «Каділак» за 350  тисяч до ларів, про палаци, про найдорож -
чий бізнес -центр у Києві, де тепер ба зується партія чесних борців 
за  добробут простих українських громадян. Звичайно, дуже легко 
виходити на трибуну і рвати на собі сорочку, розповідаючи про захист 
знедолених. Я раджу всім придбати цей журнал і почитати правду про 
цього політика.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Усі виступлять, 
потім – слово для репліки (Шум у залі).  Прізвище не називалося.  
Народний депутат Спориш пере дає слово Солов’ю. Будь ласка. 
Шановн і колеги, народного депутата Солов’я немає в залі.  
Народний депутат Дубінін передає слово колезі народному 
депутату Констанкевич. Я дуже прошу уважно послухати, це другий 
виступ з трибуни пані Констанкевич. Будь ласка (Шум у залі) .  76 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №23, Волинська область, політична партія 
«Українське об’єднання патріотів – УКРОП»).  Шановні колеги! Пане 
Олеже, я вас дуже прошу: дозвольте й мені виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, пані Ірино.  
 
КОНСТ АНКЕВИЧ  І.М. Шановне товариство, хочу звернутися 
до вас щодо питання освіти, оскільки вчора завершився термін 
реєстрації поправок до законопроекту про освіту. Ми зареєстрували 
майже 60  поправок, що стосуються двох найголовніших тем.  
Перша. У майбутньому ф інансування освіти здійснюватиметься 
не за рахунок освітньої субвенції, а за рахунок місцевих бюджетів. Ми 
вважаємо неприпустимим, що фінансування середньої освіти, оплата 
праці технічних працівників, обслуговуючого персоналу, комунальні 
видатки передаютьс я на місцевий рівень. Ми вважаємо, що не можна 
фінансування профтехосвіти перекладати на плечі місцевих бюджетів, 
оскільки 80  відсотків коштів за умови псевдодецентралізації залиша -
ється в Києві, а місцеві бюджети отримають 20  відсотків від держав -
ного бюд жету.  
На прикладі Волинської та інших областей, які не мають великих 
місцевих бюджетів, можна сказати, що практично профтехосвіта при -
речена на повільне вмирання. Проблеми існують і щодо фінансування 
середньої освіти, позашкільної та інших видів. З одного боку, ми го -
воримо про якісну освіту, з іншого, постає питання, для кого буде ця 
освіта. Скоро нам нікого буде вчити, оскільки ми згортаємо всі види 
освітньої діяльності.  
Друга . У мене в контексті сказаного виникає питання щодо 
соціального захисту школярів , яких позбавили можливості харчувати -
ся в шко лі. Ідеться, зокрема, про перші  – четверті класи,  про пільгові 
категорії п’ятого  – одинадцятого класів та учнів профтехучилищ. Ми, 
Українське об’єднання патріотів, вважаємо, що цю соціальну пільгу 
має бути збер ежено, школярі мають харчуватися за державний кошт, 
як і раніше.  
Остання теза, яку я хочу сказати: підвищення заробітної плати, 
передбачене для вчителів. Ми вважаємо, що підвищувати зарплату 
треба викладачам навчальних закладів першого і другого рівня 77 акре дитації, та третього і четвертого рівня, тобто науково -педагогіч -
ним працівникам. Не можна підвищувати заробітну плату лише певно -
му сегменту освітнього середовища. Це має здійснюватися поетапно 
для педагогічних і науково -педагогічних працівників, а також для тих, 
хто обслуговує цю сферу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже вам дякую, пані Ірино, за конструктивний 
виступ.  
До слова запрошується Юрій Соловей, який повернувся до 
сесійної зали заради виступу. Будь ласка, пане Юрію.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №8 9, Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги! Учора парламент прийняв у першому читанні проект 
закону «Про Державний бюджет України на 2017  рік». Я вважаю, що 
ми зробили дуже серйозний крок вперед і те, що законопроект було 
ухвалено відповідно до чинного законо давства і Регламенту Верховної 
Ради, символічно для українського парламентаризму. Водночас хочу 
зупинитися на одному сегменті бюджету, який має дуже важливу роль 
для функціонування нашої держави. Зокрема, понад 50  мільярдів гри -
вень наступного року буде ви трачено на субсидії для соціально не -
захищених верств населення. На сьогодні підтримка соціально вразли -
вих верств населення на часі, але хочу висловити низку зауважень до 
самого механізму отримання субсидій, оскільки ним не передбачено 
стимулювання отриму вачів субсидій до енергозбереження. Більше то -
го, діючий механізм отримання субсидій, на жаль, поступово починає 
тінізувати українську економіку.  
Наведу приклад. На останній зустрічі з підприємцями, яку я про -
вів на своєму окрузі, до мене зверталися бізне смени, які казали про 
прохання, а то й вимоги працівників  декларувати у трудових угодах 
мінімальну заробітну плату, щоб мати можливість у майбутньому 
отримувати субсидію. Такий шлях може привести в нікуди, бо продов -
жуватиметься тінізація української екон оміки, українського реального 
сектору.  
Я звертаюся до уряду, зокрема Міністерства соціальної політики. 
У найкоротший термін треба розробити і оптимізувати механізм 
отримання субсидій, перевести цю пільгу в монетизовану форму, щоб 78 люди мали можливість отрим увати кошти на особистий рахунок. 
Такий механізм має стимулювати людей до енергозбереження та 
енергоекономії. Водночас треба, щоб механізм отримання субсидій 
стимулював і виводив заробітну плату з  тіні, а не ще більше заганяв 
у  тінь. Прошу оформити мій ви ступ як депутатське звернення до 
Міністерства соціальної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ваш виступ буде оформлено як депутат -
ське звернення.  
До слова запрошується народний депутат Борислав Береза. Пере -
прошую, пан Силантьєв замість Олега Ляшка, а п отім ви. Вибачайте, 
я не туди подивилася.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракция Р адикальной партии Олега Ляшка. 
Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане Украины! Уважаемые 
представители средств массовой информации! В очередной раз хочу 
поинформировать вас о равнодушной, амбивалентной, пренебре -
жительной политике государства в отношении зд оровья людей, под -
растающего поколения, нации. Мы обсуждали проект бюджета на 
2017  год, в котором было учтено п овышение зарплат для учителей 
и врачей. У меня вопрос: неужели правительство не хочет, чтобы на -
ши дети были здоровыми, успешными, росли в безопа сности? За это 
отвечают люди, которые работают в детск о-юношеских спортивн ых 
школах, спортивных клубах, спортивных заведениях. Именно они 
увлекают наших детей из улиц, подворотен, подвалов, со дворов, 
чтобы они не росли наркоманами, алкоголиками, преступни ками. Там, 
где развивается спорт, физическая культура, уменьшается преступ -
ность, увеличивается посещаемость, укрепляется здоровье детей. 
Требования Радикальной партии Олега Ляшка: чтобы в проекте 
бюджета на 2017  год было учтено повышение зарплат для трене ров 
детско -юношеских спортивных школ, спортивных заведений.  
Далее. Назовите, пожалуйста, министерство в Украине, которое 
добровольно отказывалось бы от своих полномо чий, своего влияния 79 в  той отрасли, за которую оно отвеч ает. Думаю, никто не назовет. 
Я назову: это Министерство моло дежи и спорта. В соответствии 
с  положениями статьи  6 Закона У краины «О физической культуре 
и спорте» Министерство молодежи и спорта Украины организовывает 
и обеспечивает строительство и реконструкцию спортивных сооруже -
ний. Я уж е устал бороться на заседаниях комитетов и подкомитетов. 
Министерство не должно отказываться от своих полномочий, чтобы 
сохранить влияние и контроль за использованием спортивных комп -
лексов, за развитием и популяризацией физической культуры и спор -
та, за в осстановлением, развитием, строительством, реконструкцией 
спортивной инфраструктуры.  
Радикальная партия Олега Ляшка будет и дальше стоять на 
страже развития физической культуры и спорта, на страже сохранения 
здоровья подрастающего поколения и здоровья наци и. Мы не позво -
лим и дальше осуществлять политику геноцида нации.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Борислав Береза, позафракційний, пред -
ставник Києва. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги, я ба -
чу, що вас залишилося менше  20. Ну, що ж, виступатиму перед 
пустим залом. Я ж кажу, що вас дуже мало. Це честь! Я виступатиму 
перед вами. Кіл ька діб тому я бачив, як у центрі Києва відбувався де -
монтаж однієї незаконної будівлі. У ньому брали участь і співробіт -
ники правоохоронних органів. Але що я побачив? Жоден із них не мав 
номера чи будь -якої інформації для ідентифікації. Люди казали, що 
вони поліцейські. Поряд, справді, стояли два поліцейських, у яких 
були жетони. Коли ми запитали їх, хто ці люди, поліцейські про -
мовчали, потім казали, що це поліція. Як ми могли знати, чи це не 
переодягнені стриптизери, а, справді, поліцейські? У мене такої  
інформації немає. На запитання до пані Деканоідзе, чому люди, які 
розганяють активістів біля будівель, не мають жодного знаку, за яким 80 їх можна ідентифікувати, вона відповідає, що не знає, у неї немає 
інформації.  
Хочу нагадати, що після Майдану ми досі н е можемо сказати, хто 
саме розстрілював, по -звірячому вбивав українців, тому що ці люди не 
були ідентифіковані, не мали ні номера на шоломі, ні номера на формі.  
Вважаю, що треба припинити цю ганебну практику. Звертаюся 
до пані Деканоідзе з проханням дат и відповідь: коли поліцейські 
в Україні будуть ідентифіковані за номерами, за якими можна буде 
встановити, хто з них вчиняв незаконні дії? Інакше ми ніколи цього не 
завершимо. Прошу вважати це моїм офіційним депутатським звер -
ненням. Це перше.  
Друге. Я вже в томився чекати від пані Деканоідзе конкретних 
відповіде й. Вона відповідає, що триває з’ ясування обставин тощо, але 
ніколи не каже, хто винний. Я хочу знати, чи пані Деканоідзе розу -
міє, що вона голова Національної поліції, чи й далі практикуватиме 
відписки . Я буду дуже вдячний її безпосередньому керівнику пану 
Авакову, якщо він зможе з нею поспілкуватися, щоб вона дала на -
родним депутата конкретні відповіді на поставлені запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Слово надається панові Мусію, якому передає слово колега 
Дідич.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ №124, 
Сокальщина, Червоноград, політична партія  «Народний контроль». 
Шановні народні депутати! Шановний український народе! Я хочу 
привернути вашу увагу до рейдерства, яке на сьогодні відбувається за 
потурання керівника нашого уряду, виконаного виконуючим обов’ яз-
ки міністра охорони здоров’я Уляною Суп рун. Усе можна зрозуміти, 
хоча й не вітати рейдерів -українців, які на тому зуби з’їли. Але як 
уявити, що людина з американським дипломом (якого нікому не пока -
зують, і великий сумнів, чи він є взагалі) і американським паспортом 
вирішила «віджати» Медсанчас тину №18 (завод «Маяк»), Дніпропет -
ровську державну медичну академію, Львівський науково -дослідний 81 інститут епідеміології та гігієни, який мали передати Львівському 
національному медичному університету? У голові таке не вкладається.  
Нещодавно ця в нелегіти мний спосіб призначена виконуюча 
обов’язки міністра підписала особливе Доручення №144 від 12 жовт -
ня. Державне підприємство «Медсанчастина №18», передане міністер -
ству від заводу «Маяк» з «Укроборонпрому» із зобов’язанням залиши -
ти його для лікування і над ання медичної допомоги всім, хто працює 
на заводі «Маяк», вирішила передати новоствореній установі «Центр 
громадського здоров’я», куди призначила свого керівника. Як це розу -
міти? Це порушення всіх можливих і неможливих норм, щонайменше, 
трьох статей Кримі нального кодексу – статей 206, 2062, 211. І ніхто не 
реагує на пряме рейдерство. Це перше.  
Друге. Виконуючий обов’язки міністра видає незаконний, уже 
скасований Дніпропетровським окружним адміністративним судом, 
Наказ №101 -О від 30  вересня, яким у незаконн ий спосіб призначає 
виконуючим обов’язків ректора Дніпропетровської державної медич -
ної академії такого пана Олександра Родинського, який претендує на 
посаду звільненого ректора університету. Скільки чемоданів уже за -
несли пані Супрун за такий наказ? Народ ні депутати несуть рішення 
окружного адміністративного суду в Міністерство охорони здоров’я, 
але наказу ніхто не скасовує. Ви уявляєте, навіть така законослухняна 
пані з Америки не виконує рішення суду.  
Прошу вважати мій виступ офіційним депутатським запит ом до 
Генеральної прокуратури, НАБУ і Служби безпеки України про 
розслідування заявлених мною порушень.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я закликаю всіх промовців до коректності.  
Запрошую до слова Івана Рибака. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Чернівецька область, виборчий округ №202. Шановні  
друзі, вчора на прийомі громадян, який я проводив у громадській 
приймальні Верховної Ради, до мене звернулася артистична спільнота  82 з дуже важливим для неї і, напевно, для всієї України  питанням – 
з приводу захисту конституційного права на працю професійни х твор -
чих працівників, зокрема, художнього та артистичного персоналу дер -
жавних та комунальних закладів культури у зв’язку із набранням 
чинності Законом України «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо запровадж ення контрактної форми роботи 
у  сфері культури та конкурсної процедури призначення керівників 
державних та комунальних закладів культури», прийнятого в січні 
цього року.  
Що насправді відбулося і що виписано у прикінцевих положен -
нях цього закону? Фактично запроваджено процедуру  масового звіль -
нення артистів, які уклали безстрокові трудові угоди. Закон стосується 
не лише керівників закладів культури в населених пунктах, де більше 
5 тисяч мешканців, а всіх без винятку а кторів, працівників культури 
та  мистецтва. Цим законом порушу ються норми Конституції, його 
положення не узгоджуються з іншими законами України, нівелюють 
передбачені кодексом гарантії, встановлені для окремих категорій 
працівників: молоді – щодо надання першого робочого місця; вагітних 
жінок та жінок, які мають діте й – щодо заборони звільнення; праців -
ників, обраних до професійних органів, інвалідів тощо.  
Я звертаюся до Комітету Верховної Ради України з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, до Комітету 
з питань культури і духовності з пр оханням внести зміни до цього 
закону та запобігти ганебним діям, що відбуваються нині в усіх без 
винятку закладах культури України. Ми не можемо просто так звіль -
нити акторів і відправити всіх на конкурс. Чому? Тому що людина або 
має талант, або вона його не має. В українських театрах працюють 
справжні патріоти, яких ми виганяємо на вул ицю. Ми маємо ганебний 
приклад Львова, де працівники театру оголосили страйк. Такі страйки 
чекають на всі театри по всій Україні. Я звертаюся до згаданих ко -
мітетів з проханн ям внести зміни до цього закону. Сподіваюся, що 
наш парламент за це проголосує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  83 Народний депутат Гринів передає слово колезі Олегу Барні. Будь 
ласка,  пане Олеже. Ми працюємо ще 14  хвилин. Усі встигнуть 
виступити . 
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня! Мої вітання! Мені приємно дізнатися про 
те, щ о у проекті бюджету запланована допомога селу в розмірі 
5 мільярдів, а в перспективі – 10 мільярдів. Нам треба, як ніколи, 
повернутися обличчям до села, тому що це колиска нашої держави. 
Але коли ми говоримо про село, насамперед маємо зрозуміти дрібного 
фермера, середнього агровиробника, а  не агрохолдинги. Для цього 
нам  потрібно відновити спецрежим оподаткування, що дасть змогу 
продовжити тенденцію розвитку дрібного й середнього фермерства. 
Державну допомогу сільгоспвиробникам треба розподіляти пропор -
ційн о кожному регіону, виходячи з наявних сільськогосподарських 
угідь, насамперед між дрібними і середніми фермерами, а не лобію -
вати діяльність великих агрохолдингів.  
Окрім того, треба вирішити питання про повернення ПДВ для 
сільгоспвиробників не за тими схем ами, які діяли раніше, а кожному 
сільгоспвиробнику, виходячи з наявних у нього гектарів землі, кілько -
сті поголів’ я тваринництва чи площі рослинництва.  
Особливу увагу треба звернути на програми розвитку сільгосп -
виробника. Допомога має бути спрямована в пе ршу чергу на розви -
ток  рослинництва, садівництва, тваринництва та переробку, що дасть 
можливість створювати робочі місця. Найдешевша форма заробітку на 
землі – сіяння зернових. Прийшов, посіяв, зібрав. Вона передбачає 
дуже мало робочих місць. Нам треба ві дійти від тенденції, що Україна 
залишалася сировинним придатком Європи, зокрема щодо вирощу -
вання сільгосппродукції.  
Треба експортувати вже перероблену продукцію. Одним із видів 
такої продукції є горілчані вироби. Треба навести лад у спиртовій 
галузі. За два роки моєї діяльності у Верховній Раді Державне під -
приємство «Укрспирт» так і не спромоглося впорядкувати роботу 
спиртової галузі, запустити заводи. Поверніть хоча б статус юридич -
ної особи, щоб заводи самі здійснювали господарську й економічну 84 діяльні сть. Якщо немає совісті чи розуму допомогти, то майте совість 
хоча б не заважати.  
Пріоритетом у діяльності уряду має бути підняття на належний 
рівень сільгоспвиробника України. Якщо немає належної допомог и 
в  такий особливої період важкого економічного ста ну, треба просто 
створити умови для селянина, який підніме з колін себе і всю Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Гринів передає слово колезі з «Народного 
фронту». Будь ласка. Потім – народний депутат Юрій Левченко. 
Семенченко вже вис тупив.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №119. Хочу порушити 
питання про сміття, яке продовжують вивозити зі Львова. Мій ви -
борчий округ – це Бродівщина, Радехівщина, Кам’янка -Бузька, Буськ, 
мешканці яких розповідають, що сміття вивозять уночі, несанкціо -
новано скидають у селах. Я хочу, пані Ірино, щоб мій виступ також 
вважався депутатським зверненням до правоохоронних органів, щоб 
вони проконтролювали несанкціонова ний вивіз сміття, розібралися 
і притягли винних до відповідальності. Скільки вже можна? Я р о-
зумію, що потерпаю ть. Це проблема, яку треба розв’язувати, але не 
в  такий спосіб – тихенько вночі при їхати в село, викинути сміття 
і забратися.  
Наголошую: я хочу, щоб мій виступ був оформлений як 
депутатське звернення до всіх правоохоронних органів з ви могою 
розібратися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Відповідно до запису прошу оформити 
виступи народних депутатів Бондаря  і Мусія як депутатські звернення.  
Народний депутат Батенко передає право на виступ народному 
депутату Левченку. Потім – завершальний вист уп шановного лідера 
«Самопомочі» Олега Березюка, якому передає слово колега Семен 
Семенченко.  
 85 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Доброго дня, 
шановн ий український народе! Я виступа тиму як київський мажори -
тарник, обраний у виборчому окрузі №223 в Шевченківському районі 
міста Києва. Річ у тім, що останні кілька тижні в ми чуємо відверту 
брехню і маячню нашого «улюбленого» удареного мера Віталія Воло -
димировича Кличка. Він постійно бреше про забудови, розповідає, що 
нібито щось зупинено, але продовжує руйнувати станції метро. Тепер 
він бреше про те, що нібито всім кияна м увімкнули тепло, хоча десят -
ки тисяч киян повідомляють, що в них тепла й близько немає, а ще 
десятки тисяч кажуть, що там, де ледь жевріюють батареї, темпера -
тура не піднімається вище 17 –18 градусів.  
Чому така брехня? Тому що Київський міський голова, ви конавча 
влада країни загалом, більшість у Верховній Раді кришують пана 
Рината Леонідовича Ахметова, який є не лише де -факто монополістом 
на ринку електроенергетики в Україн і, а який, наприклад, у Києві 
є монополістом на ринку теплоенерге тики – власником «К иївенерго». 
Віталій Кличко разом з «Київенерго» та Ахметовим розповідають 
киянам, що нібито все нормально, нібито їм увімкнули тепло, а реаль -
ність зовсім інша. Кожен може це відчути на своїй батареї.  
Я вчергове звертаюся до Київського міського голови, хоч а не 
впевнений, чи є сенс до нього звертатися. Я звертаюся, швидше, до 
більшості в цій залі, хоча її зараз тут немає, але сподіваюся, що вона 
мене почує. Що все -таки треба зробити, щоб терміново повернути 
у державну власність теплогенеруючі підприємства, щ об не було так, 
що столиця – місто -мільйонник буде залежною від одного приватного 
власника? Це неприпустимо у ХХІ  сторіччі. Звертаюся насамперед до 
виборців, до українського народу, особливо до киян. Товариство, заду -
майтеся, будь ласка, коли наступного ра зу будете йти на виборчі діль -
ниці. Запитайте, хто вам брехав про тепло, хто бреше про забудови 
і хто взагалі щодня бреше, а потім розповідає якісь байки.  
Використовуючи останні 20  секунд, я хочу звернути увагу на те, 
що не лише на одній станції метро хочу ть побудувати ТРЦ, а вже 
заплановано це зробити ще на одній. Нещодавно чиновники КМДА 
заявили, що на станції метро «Дорогожичі» поблизу Бабиного Яру теж 86 заплановане будівництво ТРЦ. Задумайтеся, люди добрі, за кого ви 
голосуєте. А ви, чиновники, замислітьс я над тим, щоб вас люди не 
винесли з КМДА і Київської міської ради ногами вперед.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олег Березюк. Будь ласка. Запрошую вас до слова.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань державного будівництва, регі ональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча! Вельмишановні пані і панове! Дуже важливі всі гос -
подарські справи, немає серед них м енших чи більших. Але на сього -
дні наша держава як інституція, люди, які в ній живуть, зокрема ті, які 
залежні від її функціонування, стоять на межі дуже важливого рішен -
ня, від якого залежатиме існування держави. Події, що відбулися, 
переговори в «норманд ському форматі» свідчать про напружену си -
туацію, що складається через агресією Росії в Україні, про те, що, на 
превеликий жаль, Європа залишається на своїх ялових позиціях 
догоджання російському агресору.  
Мінські угоди, написані в Москві, а не в Україні чи Європі – це 
угоди, які ведуть до знищення суверенітету України і державності. 
Тому нам усім – людям, парламентаріям, чиновникам, військовим, 
медикам, вчителям треба об’єднатися для того, щоб стати поряд із 
Президентом і підтримати його зусилля зі збереж ення суверенітету 
України. Це можна зробити, тільки маючи дуже чітку позицію, запро -
поновану, зокрема фракцією «Самопоміч»: позиція реальності, ви -
знання територій, окупованих агресором, їх тимчасова ізоляція; тим -
часова політична ізоляція – ніяких виборів , статусів, тому що це зни -
щення української державності зсередини (не вдалося зовні, зроблять 
ізсередини); ізоляція економічна, але в жодному разі не гуманітарна. 
Саме це дозволить нам застосовувати міжнародну практику допомоги 
Червоного Хреста.  
Для чого  це? Для того, щоб інституційна держава, яку ми 
сьогодні представляємо від імені народу, набрала сили: політичної, 
щоб ми навчилися працювати разом, для цього треба час і зусилля; 87 економічної, щоб нарешті побудувати якісні економічні інституції 
та розробит и якісний бюджет, який має проблеми; і без сумніву, як 
наслідок – соціальної. Бо тільки ми як українська держава і українські 
люди можемо звільнити свої території. Ніколи Німеччина не буде 
звільняти наші території. Якщо їх звільнить Німеччина – наші терито -
рії стануть німецькими. Уперше в історії ми маємо 25  років україн -
ської державності. Це заслуга людей України. Сподіваюся, що люди 
додадуть сил вистояти і подолати агресію нашого віковічного ворога.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Олеже.  
Шановні колеги! Серед записаних на виступи залишається 
народний депутат Гальченко, який наполягає на слові. Надамо йому 
слово за мужність? За те, що дочекався.  
Будь ласка, пане Гальченко, але щоб ми вклалися у 2  хвилини, 
тому що Регламент вимагає завершен ня роботи.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В.  Большое спасибо. Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые коллеги! Я поддержу коллег, которые сегодня 
обратили внимание на зал. Кто нам платит заработную плату? Нало -
гоплательщики. Проголосовавшие вчера за повышение заработных 
плат на родным депутатам сегодня должны были сидеть до конца и за -
работать эту заработную плату. А что мы видим в зале? Мы видим 
пустой зал. Я не ошибусь, если скажу, что в пятницу, фактически, 
остаются одни и те же лица, которы е и сегодня находятся в зале. 
Я счит аю, что нам должно быть очень стыдно. Мы будем принимать 
бюджет. Не нам надо повышать заработную плату, а тем людям, кото -
рые нам ее платят. Это учителя, которые учат наших детей, врачи, ко -
торые лечат наших детей, пенсионеры, наши отцы и деды, которые 
дали нам возможность жить на этой земле.  
Я вижу, как принимается бюджет. Хочу призвать вас к здравому 
смыслу. В прошлом году в городе Кривой Рог была недофинансиро -
вана сфера здравоохранения и образования на 287  миллионов гривен, 
в этом году – на 507  миллион ов, потому что добавились профтехучи -
лища, а в следующем году будет на 700  миллионов. Я хочу, чтобы 
каждый из вас посмотрел на бюджеты своих городов и принял пра -
вильное решение, потому что при принятии бюджета не все делается 88 так, как мы видим на бумаге. Нам важно защитить свои общины, 
которые сегодня кормят нашу Украину.  
Я хочу поблагодарить каждого, независимо от того, кто живет на 
востоке, кто на западе, кто на юге, кто на севере. Мы все – единая 
Украина. Мы должны сделать все для того, чтобы наша стра на была 
единой, могущественной, не пророссийской, не проевропейской, не 
проамериканской, она должна быть проукраинской! Мы любим свою 
землю, своих людей, свою Украину.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте нагадати вам, що наступного тиж ня 
народні депутати працюватимуть з виборцями. Давайте думати про 
колег добре, що вони вже поїхали до виборців, працювати на округи, 
тому, можливо, так небагато їх залишилося в сесійній залі. Чергове 
пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться у вівторок, 
1 листопада, о 10  годині. Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
До побачення ! Плідної роботи на округах!  