 
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте , ранкове  
(Вівторок, 18 жовтня 2016 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Заява від фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Народний фронт»  …18  
 
 Прийняття порядку денного Верхов ної Ради України  
  на тиждень (18 -21 жовтня 2016 року)  …20  
 
 Внесення змін до:  
  статті 3 Закону України «Про пенсійне забезпечення  
  осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших  
  осіб» щодо доповнення переліку осіб, які мають право  
  на пенс ії нарівні з військовослужбовцями строкової  
  служби та членами їх сімей  …27  
 
  Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб,  
  звільнених з військової служби, та деяких інших  
  осіб» щодо призначення пенсії дружинам (чоловікам)  
  загиблих (померлих)  військовослужбовців, які зайняті  
  доглядом за дітьми годувальника до восьмирічного  
  віку та проходять військову службу  …75  
 
Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про військовий обов’язок і військову службу»  
  щодо посилення гарантії дотримання  
  законодавства України»  …34  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо посилення відповідальності  
  військовослужбовців та деяких інших осіб»  …52  2  
  «Про Єдиний державний реєстр  
  військовозо бов’язаних»  …80  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проектів:  
  Постанови «Про внесення зміни до пункту 3  
  Постанови Верховної Ради України «Про додаткові  
  заходи щодо зміцнення обороноздатності  
  та безпеки держави»  …42  
 
  Закону «Про внесення змін до статті 6 Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2016 рік»  
  щодо державних гарантій, що можуть надаватися  
  для забезпечення виконання боргових зобов’язань  
  суб’єктів господарювання – резидентів України  
  за кредитами (позиками), що залучаються  
  для фінансування програм, пов’язаних із підвищенням  
  обороноздатності і безпеки держави»  …61  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …83 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 жовтня  2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу всіх  
заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу. 
За хвилину  буде проведен о реєстраці ю. 
Колеги, готові до реєстрації ? Прошу зареєструватис я. Будь ласка, 
реєструйте ся. 
У залі з ареєстровано 348  депутатів. Ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата  України Романа 
Сергійовича Романюка, йому виповнилося 55 років. Давайте пр ивіта -
ємо його з днем народження!  (Оплески).  
Шановні колеги, я хотів би також  зазначити, що минулого 
тижня   делегації Верховної Ради України у Парламентській асамблеї 
Ради Європи вд алос я виконати дуже складне і непросте завдання. Дві 
провідні фракції засудили повернення Росії у ПАРЄ , а позиції проро -
сійських політиків дуже  похитнулис я. Парламентська асамблея Ради 
Європи ухвалила резолюцію, яка стала новим вагомим кроком у між -
народно му визнанні російської агресії.  
Я хотів би зазначити, що українська делегаці я у Парламентськ ій 
асамблеї Ради Європи подала приклад, як необхідно діяти в міжнарод -
ній політиці , адже делегати від різних фракцій, від різних політичних 
сил працювали , як одна к оманда. Ц е ще раз продемонструвало, що 
в єдності сила. Коли ми єдині, ми здобуваємо перемогу. Давайте гур -
том подякуємо нашій парламентській делегації в ПАРЄ. Шановні ко -
леги , вітаємо і дякуємо вам!  (Оплески).  4 Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  25 Регламенту 
у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголо -
шенням заяв і повідомлень. Прошу представників фракцій і груп про -
вести запис на виступ и.  
Кириченко Олексій , Радикальн а парті я, передає слово Ляшку 
Олегу Валерійовичу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
укра їнці! Ш ановні колеги народні депутати! Учора світ  відзначав  
Міжнародний день бідності.  За опитуваннями Українського інститут у 
демографії , майже 60  відсотків українських громадян вважають себе 
бідними, їхні доходи менші прожиткового мінімуму. О сь над чим ма -
ють сконцентрувати свої зусилля і парламент, і уряд, і Президент для 
подолання бідності, для підвищення доходів українців, для створення 
нових робочих місць, для збільшення зарплат і пенсій. І саме такі за-
конопроекти пропонує фракція Радикальної партії для розв ’язання  
насущних проблем нашої країни.  
Перше. 15  жовтня  розпочався опалювальний сезон. На жаль, роз -
почався не скрізь. Зокрема , колега Купрієнко повідомив, що в Ніжині 
газу не було  через заборгован ість і в багатьох інших містах України. 
Більшість українців чека ють на  платіжки зі сплат и комунальних по -
слуг з острахом , як кулю з ціані стим калієм. Чому? Тому що завдяки 
рішенням влади вдв оє підвищили тарифи  на газ, на комуналку, на 
воду, на опалення, натомість не збільшили зарплат и і пенсі ї. Саме то -
му фракція  Радикальної партії продовжує в суді вимагати  (наступне 
судове засідання призначен о на 21 жовтня ) скасування рішення уряду 
про підвищення цін на газ, про підвищення вартості житлово -кому -
нальних послуг , про повернення  соціальної норми споживання газ у 
в опалювальний сезон для того, щоб люди вдв оє менше платили за газ , 
ніж сьогодні. Ми вимагаємо в бюджеті наступного року передбачити 
кошти на енергомодернізацію, на заміну котлів, вікон, дверей в оселях 
українських громадян, селян, тому що в людей немає  на це коштів.  
Дуже важлив і питання в плані подолання бідності – соціальні. 
Тому фракція Радикальної партії запропонувала законопроект про 
індексацію пенсій українських громадян, щоб вони були не нижч ими 
за прожитков ий мінімум і щоб індексувалися на індекс  інфляції.  5 Друге питання – вартість ліків. На с ьогодні пенсіонери заходять 
до аптек и, як до музе ю, бо не можуть дозволити купити собі ліки. 
Тому ми зареєстрували законопроект про те, щоб українські пенсіоне -
ри щомісяця безплатно отримували ліки від тиску,  від головного бо -
лю, від діабету, від інших захворювань , і щоб таким чином ми  ряту -
вали життя українських пенсіонерів.  
Третє. Питання землі. Минулого тижня парламент прийняв  
наш  законопроект про подовження дії мораторію на продаж земель 
сільськогосподар ського призначення. Але цього недостатньо, сьогодні 
у фермерів забирають землю. Тому Радикальна партія зареєструвала 
проект постанови про проведення парламентських слухань щодо  за-
хист у від рейдерів українських селян.  
Ми також вимагаємо від уряду в бюджет і наступного року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 3 0 секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Вимагаємо п овернути спецрежим оподаткування 
для сільгоспвиробників, відновити в бюджеті програми державної під -
тримки тваринницької галузі, рослинництва, створення робочих місць 
для молоді на селі, відновлення соціальної сфери. Лише комплекс за -
ходів, з одного боку, з іншого – соціальні законопроекти, які пропонує 
Радикальна партія, спрямовані на підвищення зарплат і пенсій, ство -
рення робочих місць для українців , дадуть можливість зробити нашу 
країну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи « Партія  «Відродження » Гуляєв Василь Олександрович.  
  
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний ви борчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Всем добрый день! Группа «Партія «Відродження ». 
Уважаемые коллеги ! В своем выступлении я хочу за тронуть несколько 
тем, которые в той или иной степени  касаются каждого украинца.  
Первое. Гр уппа «Партія «Відродження » обеспокоена состоянием 
банковско го рынк а. Сегодня это стало возможно из-за неправильн ого 
руководство дства  главы Национального  банка Украины Валери и 6 Гонтаревой.  За время ее двухлетнего правления было закрыто  
80 украинских банков.  
Группа «Партія  «Відродження » поддерживает требование наших 
коллег об увольнении главы Национального банка Валерии Гонтаре -
вой. Более того, наша группа еще в ноябре 2014  года внесла п роект 
постанов ления, и мы просим срочно его  рассмотреть.   
Группа «Партія «Відродження » также активно работает над 
проектом бюджет а на 2017  год. Мы предлагаем  ввести минимальный  
прожиточный минимум до  2017  года в размере 2973  гривны, а мини -
мальную заработную плату  – 3080  гривен. Мы также говорим  о том , 
что на  местные бюджеты хотят переложить все проблемы бюджет а 
Украины : финансирование  школ, больниц, оплату труда технического 
персонала, санатории и все льготы. Только передача коммунальных 
услуг, больниц и школ обойдется местным бюджетам в 17  миллиардов 
гривен. Группа «Партія «Відродження » счит ает, что  это резко затор -
мозит децентрализацию власти в нашем государстве.   
Есть еще одна тема, которая касается многих украинцев . МВФ 
требует увеличения пенсионного возраста в Украине. Группа «Партія 
«Відродження » выступает категорически против увеличения  пенсион -
ного возраста украинц ев, потому что на сегодняшний день  в Украине 
и так мало людей доживают до пенсии, а если мы еще увеличим пен -
сионный возраст, тогда до пенсии  мало кто вообще доживет.  
Еще раз  повторяю , что депутатская группа «Партія «Відродже н-
ня» выступает категорически против  увеличения пенсионного воз -
раста украинц ев. 
Спасибо.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Вілкула , 
«Опозиційний блок ». 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України ! Ш ановні колеги! Уряд пафосно звітує про початок 7 опалювальн ого сезону, а люди в себе бачать холодні батареї і бояться 
замерзнути в квартирах, адже тепло подано далеко не всюди. Досі не 
підтверджені ліміти на газ для багатьох міст, більшість котелень 
у країні насправді не працю ють, при цьому в газосховищах замість 
мінімально необхідних 17  мільярдів кубів газу  – лише 14,7  мільярд а 
кубів. Знову сподіваємос я лише на теплу погоду взимку. Люди боять -
ся платіжок за комуналку, що прийдуть через місяць.  
Ми вимагаємо, щоб до порядк у денн ого парламенту були 
включені  законопр оекти «Опозиційного блоку » №2342  і №2347 , які 
ми подали ще в березні 2015  року , про зниження тарифів і в станов -
лення мораторію на їх підвищення . Це питання першочергове . Досить 
знущатися з людей !  
Зазначу, що на цьому тижні необхідно розглянути ще два 
стратегічних питання.  
Перше, щодо робот и вугільної галузі. До 1  листопада на складах 
ТЕЦ і ТЕС повинно  бути  майже 3 мільйони тон н вугілля, проте зараз  – 
у 1,5 разу менше. Уряд має відзвітувати перед парламентом про стан о-
вище  в галузі, адже ще й заборгованість із заробітної плати шахтар ям 
становить  355 мільйонів гривень.  
Друге. Скільки ця влада може тягнути за кордонних заробітчан? 
Результатом роботи міністра охорони здоров ’я, грузина Квіташвілі, 
в Україні є найгірший показник у світі за рівнем вакцинації . Ці дані 
оприлюднил а ООН два тижні тому. Лише третина дітей вакциновані 
від кору, 10  відсотків – від гепатит у «В» і тільки 3  відсотки – від диф -
терії та коклюшу.  
Результат роботи литовця Абромавічуса на посаді міністра еко -
номічного розвитку  – відтік більше 6  мільярдів доларів інвестицій 
і колосальне падіння економіки.  
Тепер ми бачимо, як польський рокер Балчу н, що очолив 
«Укрзалізницю », на рівному місці розвалює промисловість. У зв ’язку 
з тим, що не було своєчасно закуплено дизпалива і не надаються 
вагони, українська промисловість не може поста чати свою продукцію 
до тієї  ж Європ и. Ми кажемо, що необхідно знахо дити нові ринки 
збуту, але Балчун руйнує вже існуючі. Ми ініціюємо в парламенті 
створення тимчасової слідчої комісії щодо перевірки та оцінки стану  
справ , що склал ися на «Укрзалізниці ». Можливо , необхідно буде 
порушувати  питання про заміну керівництва підп риємства, до ки цей 
рокер не добив вітчизняну промисловість і через його недбалість не 8 закрит о десятки підприємств у таких містах , як Кривий Ріг, Дніпро -
петровськ, Запоріжжя, Маріуполь та інші.  
Ми вимагаємо розглянути…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 3 0 секунд, будь л аска.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Ми вимагаємо розглянути законопроекти, що 
були запропоновані опозицією. Країну треба виводи з кризи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Хто ще бажає виступити від політичних сил?  
Народний депутат Бандуров , «Воля народу ». Прошу . 
 
БАНДУРОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №79, Запорізька 
область, самовисуванець) . Шановний український народ е! Шановні 
народні депутати!  14 жовтня на Покров у Пресвятої Богородиці весь 
український народ від значив  День захисника вітчизни . Хочу сказати, 
що зараз багато чого робиться задля зміцнення  обороноздатності на -
шої країни. Але завдання держави і державних мужів, які тут присут -
ні, поля гає не тільки в захисті кордонів, а  й у захисті нашого народу 
від бідності, зубожіння, врешті -решт . 
Інструментами захисту є соціальна й економічна політика , в якій 
пріоритетом є рівень життя українс ьких громадян. В умовах кризи 
і парламент, і  уряд повинні консолідувати зусилля і забезпечити за -
хист населення , для чого депутатська група «Воля народу » пропонує 
збільшити рівень мінімальної заробітної плати, а відповідно провести 
індексацію на рівні щонайменше вдв оє більш ому від того, що за -
пропоновано сьогодні  урядом, – не менше 20  відсотків. Це не тільки 
частково компенсує рівень інфляції на 2017  рік у розмірі 8  відсотків, 
а й втрати наших громадян від гіперінфляції за останні два роки май -
же 90 відсотків.  
Як це зробити в межах дефіциту 3 відсотки ВВП? Ми вваж аємо, 
що додатковими джерелами покриття мають бути такі.  
Перше. О птимізація витрат на утримання всіх державних уста -
нов, включаючи Верховну Раду і Кабінет Міністрів України.   9 Друге . Тимчасове замороження будь -яких капітальних  видатків 
у державному сектор і економіки, виключаючи ті, які є критичними 
для національної безпеки України.  
Третє . Негайне  збільшення  податку на репатріацію, вивіз капіта -
лу порівняно із запропоновани ми урядом  5 відсотк ами щонайменше 
вдвоє – до 10 відсотків. Все це разом створить  необ хідний фіскальний 
простір для підвищення соціального  захисту населення.  
Депутатська група «Воля народу » також вважає за необхідне 
переглянути умови оподаткування критичних на даному етапі галузей 
економіки, передусім  українського аграрного сектору. Скасув ання  
спецрежиму  призвел о до того, що не тільки погіршилися  умови ве -
дення бізнесу , а й до того, що значна частка цього бізнесу знаходиться 
в тіні.  
Ми пропонуємо скасувати  всі податки, які сплачуються 
сільськогосподарськими підприємствами , і перейти на єди ний податок 
з одного кадастрового гектар а ріллі  з урахування м природно -кліма -
тичних умов.  Цей підхід застосовувався в країнах з економіками, які 
розвивалися, зокрема в Бразилії. Нам він дасть можливість не тільки  
знизити податковий тиск на сумлінних платни ків, а й залучити до  
сплати податків тих, які зараз знаход яться в тіні. Таким чином, тих, які 
програ ють,  не буде.  
Зрозуміло, що така реформа  повинна бути підкріплена карди -
нальними змінами в системі  ведення Держгеокадастру, яка  є неефек -
тивною , такою, що  породжує корупцію. Вважаємо, що 5  мільярдів , 
закладені в Державному бюджеті  на підтримку сільгоспвиробників , 
повинні бути  замінені на підтримку всіх без винятку сільськогоспо -
дарських виробників з розподілом цих коштів відповідно  до розміру 
землі, яка  обро бляється.  
Отже, підтримка аграрного сектору та підвищення платоспро -
можності  населення да дуть поштовх для розвитку економіки. Мудра 
економічна політика повинна стати компонентом загальної стратегії … 
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
БАНДУРОВ  В.В. …центром якої повинен бути український  
громадянин. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  10 Запрошую до слова народного депутата Тараса Пастуха, фракція 
«Самопоміч ». 
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпек и і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч », місто Тернопіль.  Шановні колеги! Шанов -
ні громадяни України! У нас сьогодні , дійсно , буде доволі непростий 
день, тому що до порядку денного вкл ючено дуже багато питань, які 
стосуються законодавчого регулювання сектору національної безпеки 
і оборони.  
Дійсно, на цей день  ми чекали достатньо д овго, тому що  питань  
назбиралося  багато , особливо  в наших солдатів, у їхніх родичів, близь -
ких. І для того щоб до певної міри прояснити  надії, які є, я хочу за -
читати наш порядок денний, щоб було зрозуміл о, чи ми  сьогодні зай -
маємося реформою заради солдата, чи в нас просто -на-просто відбу -
ваються певні точкові зміни, що неприпустим о для країни, яка воює. 
Побачити в цих змінах ознаки  реформ и, думаю, може лише  сліпий.  
Ми сьогодні будемо розглядати питання щодо виходу на пен -
сію, щодо  зменшення оплати для призовник ів, тому що вони зараз  не 
воюють разом з контрактниками, щодо дозволу «Укроборонпрому » 
отримувати кр едити і надалі безконтрольно витрачати  гроші на на -
шу  оборону, щодо підпорядкованості розвідувальних структур,  щодо 
звільнення  фактично  без суду наших військовослужбовців, які, мож -
ливо, підозрюються в тому , що самовільно залишили військові части -
ни. Але ще навіть слідство не завершене і рішення суду з цього 
приводу немає, а  ми вже будемо давати право на звільнення.  
На с ьогодні ми прийняли л ише два закон и, спрямовані на роз -
в’язання проблем солдат ів, сімей загиблих, сім ей тих солдат ів, які 
отримали каліцт во. Якщо пригад уєте, півтора рок у тому ми прийняли 
закон, за яким підвищили виплати сім ’ям військовослужбовців, які 
загинули , і тим, які отримали від першої до третьої групи і нвалідності . 
Проте цей закон був заветований Президентом, і відбулися торги. 
През идент готовий його підписа ти, але якщо ц ю суму буде зменшено . 
Тобто люди  отримала певну чітку суму . До того всі заявляли, що цін -
ність солдата  значення не  має, але цей закон заветований.  11 Други м закон ом, прийня тим нами , ми дозволити солдат у відчути 
себе ві льним, отримати право вибору, чи він далі хоче залишатися на 
передовій і захищати країну, чи, можливо, через два, три, п ’ять років , 
психологічно втом ившись , хоче повернутися додому.  І цей закон був 
заветований.  
У мене виникає питання : якими реформами ми сь огодні  займає -
мося ? Ми розглядаємо черговий проект бюджету. П итання контролю 
витрачання грошей  жодним чином не звучить у парламенті, ми не 
знаємо , як були витрачені гроші за 2,5 року війни, коли говорили про 
те, що країна вся допомагає…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте  30 секунд, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. А ми як депутати, маючи доступ до таємної ін -
формації, можемо побачити ці контракти . Я вас закликаю : подивіться 
і побачите , як відбувається розкрадання на  мільйон и. Тобто питань 
реформ и ми сьогодні не розглядаємо.  
І останнє , на чому я хочу зупинитися, це питання  декількох 
останні х днів. Коли ми говоримо про контроль над усіма , ми не повин -
ні забувати, що залишилося декілька днів до встановлення контролю 
над нами, адже перший і єдиний закон, який парламент прийняв для 
того, щоб обмежити в чомусь себе, стосується електронних 
декларацій…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 10 секунд.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …які спроби здійснюються, щоб у се-таки це 
декларування похоронити , щоб і надалі зберегти корупці ю. М и цього 
не можемо дозволити , і «Самопоміч » все зробить для того, щоб елек -
тронне декларування все -таки зажило в Україні.  
Дякую. Слава Україні !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Батьківщини» хто виступатиме?  
Народний депутат Юлія Тимошенко, фракція «Батьківщина».  
 12 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я наведу лише один приклад за останні дні.  Ви знаєте,  що Україна 
входить  до родин и з 19 країн світу, які мають космічні галузі . У нас 
одне з найсильніших КБ «Південне », яке займається космічними роз -
робками . Наша країна серед 19  космічних країн  посідає п’яте місце за 
кільк істю запусків космічних апаратів.  
Що робиться? Керівник а КБ «Південне » Дегтярьов а, конструк -
тора, відомого на  весь світ, який за останні шість  років без копійки 
державних грошей підняв нашу галузь на найвищий рівень , за дору -
ченням Президента, Прем ’єра звільняють і оголошують так званий 
конк урс. На його місце пропонується людина, яка ніколи в житті не 
працювала в космічній галузі і яка торгувала побутовою хімією ту -
рецького виробництва. З араз цю людину через конкурс призначають  
на посаду керівника  КБ «Південне », а головного конструктора, спец іа-
ліста, яких у світі можна полічити  на пальцях однієї руки, викидають 
на вулицю. Піднімається весь колектив «Південмашу » і КБ «Півден -
не», але все одно дожимають і викидають нашого конструктора. 
Скажіть, це що, випадковість? Ні! Це один з тисячі прикладі в, коли 
нищиться Україна як інтелектуальна держава. Так само Ків у, наш ого 
авіаконструктор а, викину ли на вулицю, і він від ’їжджає працювати за 
кордон. Нас як країну зачищають!  
Тож я хотіла б звернути вашу увагу, що всі наші проблеми, хаос, 
який панує в краї ні, не є випадковим и. На переконання нашої коман -
ди, вони рукотворн і. Таке робиться для того, щоб країну як конку -
рента в світі знищити , щоб зачистити нашу економіку, соціальну 
сферу  і примусово скоротити кількість людей у нашій державі .  
Так само це стосу ється і землі. Ми вважаємо, що треба негайно 
об’єднувати інтелектуальні сили країни для того, щоб не допустити 
реальн ого знищення України як незалежної держави. І один з перших 
кроків – це, безумовно, пані Гонтарева, яка в попередньому режимі 
Януковича бул а ключовою людиною, здійснювала  всі корупційні 
оборудки з цінними паперами на користь режиму Януковича. Зараз 
вона є інструментом для того, щоб через Нацбанк реально проводити 13 ліквідацію економіки України. Саме тому в її руках була «червона 
кнопка », коли к урс гривні було знижен о втроє. Після того всі інші…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. …процеси пішли спонтанно. Падіння рів -
ня життя людей, знищення 80  банків, непосильна ставка за кредитам и 
для бізнесу  до 30  відсотків  – практично в її руках на сьогодні «ядер -
на  зброя » з ліквідації економіки Української держави. Саме тому ми 
вимагаємо негайно по рушити  питання  щодо  звільнення Гонтаревої  
і створити спеціальні слідчі комісії, які розберуться в тому, що вона 
робить з країною ... 
 
ГОЛОВ УЮЧА . Будь ласка, ще 30 секунд. Завершуйте.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …під патронатом Президента і Прем ’єр-
міністра. Нам потрібно захисти ти нашу державу, наші ресурси 
і український народ!   
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Максима Бурбака, «Народний фронт ». 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політичн а партія 
«Народний фронт») . Вітаю голову ючу! Народні депутати, україн -
ський народе! Розпочну свій виступ з проекту бюджету, з тієї частини, 
де йдеться про національну безпеку та оборону, а саме з бюджет у тих 
оборонних підприємств, замовлення для яких можна  профінансувати 
грошима Януковича, цинічного злочинця, який заліз до кишен і кож-
ного українця, а тепер всіляко сприяє вбивствам та грабежам на сході 
України. Я кажу про вкрадені з державного бюджету мільярди 
гривень.  
Уряд Арсенія Яценюка майже д ва роки том у знайшов ці гроші 
і заарештував їх. А парламент уже два роки не може повернути їх до 
державного бюджету. З термін ом «спецконфіскаці я» вже зна йомі  
навіть діти. Але деяким дорослим народним депутатам, які знають усі 14 букви, забракло часу прочитати це й докуме нт. Тому вони направо 
і наліво ходять, коментують і критикують його на всіх ефірах.  
Переконаний, суспільство повинно знати, хто дуже переживає за 
те, щоб Янукович не побирався по всьому світу , і тому всіляко нама -
гається зберегти його награбоване добро. Фр акція «Батьківщина » дала 
лише один голос за спецконфіскацію, «Опоблок » – нуль. Разом вони 
борються за те, щоб ці гроші залишилис я у Януковича. Прикро, але 
й частина фракції БПП продовжує займати безвідповідальну позицію.  
Хочу нагадати, що в проекті бюджет у 2017  року ці гроші вже 
закладені до дохідн ої частин и. Але відсутність конфіскації означає 
нереальність дохідної частини бюджету! Президент повинен переко -
нати свою фракцію проголосувати.  Вся повнота виконавчої влади 
в  руках Президента. І для фінансуванн я видатків виконавчої влади 
такий  закон повинен бути прийнятий.  
Я наголошую, що законопроект про механізм спецконфіскації 
№5142  був розроблений групою депутатів спільно  з Мін’юсто м та 
внесений Кабінетом Міністрів. Він схвалений міжнародними експер -
тами і відповідає міжнародним стандартам.  
Фракція «Народний фронт » наполягає на внесенні законопроекту 
про спецконфіскацію до порядку денного і звертається до депутатів із 
закликом подума ти про  українців, а не про Януковича і його статки. 
Проект підтримують і Президент, і Прем ’єр. Нагадаю,  15 жовтня Пре -
зидент Порошенко публічно закликав депутатів  прийняти законопро -
ект про спецконфіскацію і наголосив: хто принципово проти цього 
механізму,  той на боці  злочинців, які крали величезні гроші з бюдже -
ту. Якщо законопроект  буде прийнято , держбюджет отримає від спец -
конфіскації  мінімум 1,5 мільярд а доларів. Ми пропону ємо ( це проект  
фракції «Народний фронт ») 50 відсотків, майже 20  мільярдів гривень , 
передати на  фінансування обороноздатності  і національної безпеки, 
а 20 мільярдів гривень – на фінансування видатків з державного бю -
джету для соціально  незахищених верст в населення.  
«Народний фронт » вимагає щороку істотно збільшувати видатки  
на оборону  і нацбезпеку, зокрема підвищувати  рівень зарплат и війсь -
кови х та проатестовани х поліціант ів. «Народний фронт » вимагає не 
лише продовження, а  й розширення санкцій проти Росії.   
Депутати нашої фракції внесли відповідний законопроект  
№5274 . Голосування за проект  покаже, хто з депутатів працює на 
Кремль. А я наголошую : наша фракція підтримує у Верховній Раді 15 будь -які законопроекти, спрямовані на продовження і розширення 
санкцій проти аг ресора.  
І ще про ініціативи  «Народного фронту ».  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Вчора на засіданні фракції ми прийняли рішення 
запропонувати уряду запровадити розстрочку комунальних платежів 
на 12  місяців для громадян, що не підпадають під програму субси -
дій. Таку ініціативу розглядав ще уряд Арсенія Яценюка . Тобто щоб 
українці, які не мають можливості отримати й оформити субсидії, мог -
ли зробити розстрочку на 12  місяців і  спокійно пройти опалювальний 
сезон.  
І насамкінець. Вчора наша фракція  мала честь спілкуватися 
з  видатними політиками -реформ аторами Ле шеком Бальцеровичем 
і Іваном Міклошем, які розпочали у своїх країнах  складний, але дуже 
потрібний шлях реформ. Вони визн али, що два роки тому, коли була 
введена  заборона експорту  з України до Росії, – це був великий удар, 
який викликав рецесію. У цих важких обставинах була загроза краху 
бюджету і банківськ ої систем и. І завдяки політиці уряду Яценюка 
цього крах у не ста лося. А в цьому році починається повільне еконо -
мічне зростання, що може і повинно бути зміцнене  реформами, не 
болючими для суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я додам ще  30 секунд,  був такий  прецедент. 
Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Ці реформи  болюч і для інтересів  людей , які 
захищають свої привілеї через депутатів, що сидять у цьому залі. Але 
хочу наголосити  – шляху назад немає, реформи зупинити неможливо.  
Фракція «Народн ий фронт » буде підтримувати ініціативи, спря -
мовані на продовження реформ уряду Яценюка, який взяв на себе 
тягар найскладніших і найвідповідальн іших рішень.  
Слава Україні!  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Соболєв , репліка, 1  хвилина . Підго-
туватися Ірин і Луценк о.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Тут згадали фракцію 
«Батьківщина » щодо повернення коштів Януковича. Думаю, вам треба 
згадувати Гонтареву, яка безпосередньо в 14 офшорних компаній  пе-
ревела всі кошти пана Арбузова і Януковича. О сь коли ви почнете 
згадувати це і з ’ясуєте, яким чином 1  мільярд 20  мільйонів доларів 
опинилися на рахунках 14  офшорних компаній, тоді буде зрозуміло, 
хто далі «кришує » гроші Януковича.  
Більше того, за судов им рішення м, ухвален им ще в червні 
2014  року, заарештован о кошти на рахунках цих 14  офшорних компа -
ній. І я думаю, тільки тоді, коли Гонтарева тут відповість , на чию ко -
ристь вона це робила і за чиїм завданням, ми зрозуміємо, хто далі 
керує грош има Янукови ча.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз буде заключний 
виступ, і я прошу запросити депутатів до залу.  
До виступу від «Блоку Петра Порошенка » запрошую Ірину 
Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
народні депутати, колеги із фракцій більшості та опозиції!  Сьогодні 
хочу привітати всіх народних депутаті в України з визначною 
дипломатич ною перемогою, яку принесла нам делегація Верховної 
Ради України в Парламентській асамблеї Ради Європи. Хочу назвати 
по прізвищах цих депутатів: Володимир Ар ’єв, Ірина Геращенко, 
Олексій Гончаренко, Сергій Соболєв, Юлія Льовочкіна, пані Сотник, 
пан Кіраль,  Сергій Власенко, Леонід Ємець, пан Береза, Мустафа 
Джемілєв, Марія Іонова, пан Унгурян.   
Всі ці народні депутати, виконуючи директиви , отримані від 
Президента України , зуміли  зламати плани  друзів Росії  повернути 17 російську делегацію до ПАРЄ без виконання у мов, які були висунуті 
під час виконання накладення  санкцій. Хочу наголосити , що ця пере -
мога одночасно дає нам один основний урок, який ми повинні засвої -
ти, – за кордоном, незалежно від наших політичних вподобань і наших 
розбіжностей, ми насамперед – українці. І якщо будемо діяти дружно 
і злагоджено , як наша  делегація в Парламентській асамблеї Ради Євро -
пи, то зможемо ефективно захищати інтереси країни і  всередині.   
На жаль, всередині країни бути єдиними ми ще не  навчилис я, 
хоча перед обличчям зовнішнього  ворога мали б це  зробити ще  три 
роки тому.  Прикро, що наш парламент знову роздирають розбіжності . 
Не встигли ми консолідовано проголосувати і розв’язати  проблему  
продовження  дії мораторію на продаж землі минулого  пленарного  
тижня , як нам знову підкидають теми для сварок і протистоянь.  Цього 
разу з приводу ставлення до  Голови Національного  банку  України, 
закидаючи  чи не  всі проблеми економіки  України , насамперед падіння  
гривні та  банкрутств о менших банків.   
Але, панове, давайте  бути чесними , проблеми в банк івській 
системі почалися далекого 2009  року внаслідок світової фінансової 
економічної кризи . І курс гривні тоді був менший, і Прем’єром була 
інша, але це не врятувало, наприклад,  банк  «Надра » та інші менші 
банки. У часи  правління Януковича з ’явилас я не одн а схема з викори -
станням дрібних банківських установ – це ті, які займа лися конвер -
тацією, або ті, на кого  зливали прибутки, що йшли для «сім’ї». І ось 
тепер, коли Нацбанк фактично вичистив ці авгієві конюшні, на нього 
розпочинається  скоординована атака.   
Надання  чергового траншу МВФ та вже третьої кредитної 
гарантії в розмірі 1 мільярд доларів США демонструють довіру  до 
України з боку міжнародної спільноти  в її діях щодо впровадження  
життєво необхідних  економічних реформ та  антикорупційної рефор -
ми. Ворог на кордоні країни робить владу відкрит ішою до зауважень 
суспільства, опозиції та міжнародних партнерів, а суспільство – згур-
тован ішим. Тому навіть проміжні результати реформ заслуговують на 
підтримку і заохочення, а не лише на критику через махровий попу -
лізм, що спричиняє внутрішню нестабільність. Критикуючи, з водою 
можна ви хлюпнути дитину . Маємо навчитися цінувати досягнуті успі -
хи. Ми стали енергетично незалежними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте щ е 30 секунд.  18 ЛУЦЕКО  І.С. А через субсидії влада підтримає найбільш  неза-
хищених та допоможе платоспроможним громадянам платити менше 
через програму енергоефективності. У результаті децентралізації сут -
тєво, в рази збільшилися бюджети громад, а це сотні відремонтованих 
і утеплених шкіл, під ’їздів, побудованих садочків, со тні кілометрів 
відремонтованих і прокладених доріг, відреставрованих і побудованих 
мостів, нові шкільні автобуси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино , будь ласка,  ще 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Досягнення на дипломатичному фронті – це 
зміна риторики Європи у ставленні до  Мінськ а. Спочатку – кордон 
і  стале  довгострокове безпекове питання, а лише потім – вибори. 
Результат роботи «Укро боронпрому » – понад тисячі одиниць нової 
і відремонтованої техніки . Міністерством аграрної політики розроб -
лено програм у щодо  понад 5 мільярд ів фінансової допомоги фермерам 
і малому бізнесу на селі.  
Повірте, ми не знаходимося в ейфорії, влада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дамо можливість завершити? 
Пані Ірино, прошу завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Поступово, крок за кроком Україна змінюється, 
а тому дуже хотілося  б, щоб цей політичний сезон, якщо не буде 
суттєвих зовнішніх потрясінь, став черговим кроком до точки непо -
вернення до старих правил. І кожен з нас , як опозиція , так і влада , мо-
же внести посильний внесок в те, щоб це неповернення сталося 
раніше. Тому закликаю вас, шановні народні депутати, – менше слів 
і більше дії !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги! Зараз я дам можливість виступити всім головам 
фракцій  і хочу повідомити дві речі . Перше. Є  вимога  двох фракцій про 
проведення перерви, яку готові замінити на виступ. Друге. Зараз у нас 19 за затверджен им план ом має бути  блок питань щодо національної 
безпеки та оборони. Але перед тим ми знову повинні пройти питання 
затвердження порядку денного сесії. І я запитую: в и хотіли  б зараз ви -
ступити, так? Це від фракці й Радикальної партії і «Народн ий фронт »? 
Добре. Ми спочатку дамо можливість виступити від двох фракцій, 
а потім перейдемо до розгляду питань порядку денного сесії , і я надам 
на виступи по 2 хвилини в тому розділі.  
Отже, від фракцій Радикальн ої парті ї і « Народний фронт » до 
слова запрошується Галасюк, 3 хвилини.  Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий о круг, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги народ -
ні депутати! Я вимушений повідомити вам, що уряд знову виношує 
плани щодо скасування мораторію на експорт лісу -кругляк у, який ми 
встановили в цих стінах на 10  років.  Це абсолютно неприпустиме, 
ганебне, антидержавницьке рішення, яке уряд намагається прове -
сти,  мотивуючи тим, що потрібно отримати європейський кредит 
у 600 мільйонів євро.  
Шановні колеги! Я хочу, щоб ви просто замислилис я над тим,  
про що йде мова . Про те , щоб продовжувати , як це робили 25  років , 
безперешкодно вивозити один з цінних природних ресурсів України, 
нищити українську екологію, за безцінь вивозити за кордон ліс -круг -
ляк, щоб потім українці не мали тут роботи і були вимушені їхати до 
Польщ і та інших європейськ их країн заробітчанами  і там з українсько -
го лісу робити готові продукти – меблі.  
Шановні колеги, ви тільки задумайтес я над цим ! За абсолютно 
однаков ої площі лісів в Україні і в Польщі обсяг деревообробної галу -
зі – меблевої, палетної, паперо вої в Польщі в десять разів більш ий – 
25 мільярдів доларів проти 2,5  мільярд а в Україні. Ми можемо це собі  
взагалі уявити ?! Чи можемо ми дозволити продовження такої ситуа -
ції? Ні , ні і ще раз ні ! 
Коли уряд каже, що дуже потрібн о отримати 600  мільйонів євро , 
то хочу нагадати, що це так звана  макрофінансова допомога , це кре-
дит, який потрібно буде  повертати нам і нашим дітям ! А якщо на -
водити цифри, щоб порівняти, що  таке ці 600 мільйонів , то задумай -
теся: за останні  п’ять років тільки  по трьох товарних позиц іях, у тому 20 числі по лісу -кругляку , обсяг контрабанди лісу з України становив  по-
над 1  мільярд доларів Сполучених Штатів Америки ! Більше 1 мільяр -
да доларів контрабанди !  
То насправді уряду потрібно  зайнятися тим, щоб перекрити 
економічні кордони країни, в зяти їх під контроль, зокрема подолати 
контрабанду лісу -кругляку. І тоді буде наповнення  бюджетів, бо цей 
1 мільярд  – це не  просто цифра статисти ки, а не інвестовані в україн -
ську економіку  кошти, не  створені  робочі місця, не  виплачен а заро-
бітна плат а, не отримані  податки до українського бюджету. А потім 
ми думаємо , з чого платити пенсії і як забезпечити  європейський 
рівень  життя. Так ось точно це  треба робити за рахунок власної про -
мисловості, власного виробництва. Треба підтримувати  свою проми -
словість і  здешевлювати ввезення деревообробного  обладнання , прий-
мати законопроекти в другому  читанні про індустріальні парки для 
створення вигідних умов виробництва в Україні, а  не продовжувати  
жити на  закордонні  кредити, бо з того немає порятунку.  
Це принципова позиція фракції Радикальної партії, яку ми пропо -
нуємо підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Перед тим як  перейти до порядку денного , 
я хотів би ще раз звернутися до представників усіх фракцій і груп, які 
беруть слово , з великим проханням дотриму ватися регламенту . Це не 
моя забаганка – продовжувати або не продовжувати виступ . Регла-
ментом передбачений однаковий  термін. І в мене велике прохання 
входити в цей термін, щоб однакове було право і однакова була мож -
ливість у представників усіх фракцій.  
 
–––––––––––––– – 
 
Тепер, колеги, переходимо до першого питання поряду денного. 
Це проект Постанови «Про порядок денний п’ятої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання » (№5060 ). Хочу наголосити, що не 
прий нявши в цілому дан ий проект п останов и, ми заблокуємо роботу 
дуже багатьох  комітетів, які потребують, щоб питання були включені 
до порядк у денн ого, тільки після того  вони зможуть їх розглядати. 
Ми вже третій тиждень поспіль го лосуємо лише за порядок денний  на 21 тиждень . Я знаю, що деякі фракції мають позицію, що треба зареє -
струвати ще ряд законопроектів для того, щоб включити їх до порядк у 
денн ого. Але ми зможемо це зробити під час нашої роботи.  
Я хотів би, щоб ми з цього приво ду обмінялися думками. Розгляд 
даного проекту постанов и не передбачає скороченої процедури. Ми 
тут можемо обмінятися думками від фракцій. Хочу наголосити, що до 
проекту постанов и №5060 були включені всі законопроекти, рекомен -
довані фракціями і комітетами і які пройшли комітети. Вважаю, що 
в  нас є всі підстави проголосувати за проект постанов и в цілому. 
Звичайно, якщо ми не вийдемо на позитивне голосування, то я про -
понувати му порядок денний  на тиждень . Але хоті лося  б, щоб ми об -
мінялис я думками з цього пр иводу і вийшли на позитивне 
голосування.  
Отже, виступи від фракці й (Шум у залі) .  
Анатолій Матвієнко, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Ми в прин -
ципі могли б погодитися, але в нас є ряд пропозицій щодо  порядку 
денного і щодо неприйнятності деяких питань, які перевантажені по -
пулізмом, очікуванням якихось нових виборів, а не відповідаль ністю 
за Україн у. І ми не хотіли б бути фракцією,  яку шантажують , тому 
пропонували вам, Андрі ю Володимирович у, скликати окрем у нараду 
керівників фракцій з приводу порядку денно го і обговорити це 
питання.  
А оскільки нам треба працювати, то пропонуємо  прого лосувати 
за порядок денний на тиждень, провести цю нараду, і вже на наступ -
ному пленарному засіданні  проголосувати за порядок денний  сесії .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Закликаю всіх колег наре шті підтримати 
порядок денний . Бажано було б проголосувати за порядок денний всієї 
сесії, тому що є дуже багато законопроектів і від фракцій, і від окре -
мих депутатів, міжфракційних об ’єднань. Впевнений , що фракція 22 «Народн ий фронт » підтримувати ме включення  всіх законопроектів до 
порядк у денн ого. Якщо ж вирішиться, що будемо голосувати за поря -
док денний на тиждень, то будемо голосувати. Треба розглядати і пра -
цювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До речі, я прошу запросити депутатів до залу. За кілька хвилин 
відбудеться голосування. Звичайно ж, я надам слово представникам  
усіх фракці й.  
Від «Опозиційного блоку » Папієв.  Будь ласка .  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Давайте ми взагалі вдумаємося в те, що пропонує зробити 
Голова Верховної Ради. У нас фактично нехтується Регламент Верхов -
ної Ради України , і ви щод ня можете в цьому перекон уватися.  
Наступне. До нас приїжджала поважна місія Європейського 
Союзу  під головуванням пана Пета Кокса . Вони дали чіткі рекомен -
дації  (це було в березні поточного року ), що при формуванні порядку 
денного не обхідно забезпечити участь кожної фракції пропорційно 
чисельності членів фракції. Уже третій порядок денний на тиждень 
затверджується  – жодного законопроекту від «Опозиційного блоку » 
немає. Фактично сьогодні головуючий відсторонив народних депута -
тів Украї ни членів фракції «Опозиційн ий блок » від їхнього конститу -
ційного права на законодавчі ініціативи. Наші проекти соціальн их за-
конів не вносяться до порядку денного, закон опроект  про мораторій 
на встановлення тарифів і повернення до рівня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка, 30 секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ми вимагаємо, щоб була виконана шоста позиція 
рекомендацій пана Пета Кокса. До речі, вона затверджена постановою 
Верховної Ради України . Постанова Верховної Ради України – це акт, 
якого має дотримуватис я в тому числі Голова Верховної Ради Украї -
ни. Ми вимагаємо внести до порядку денного проекти соціальн их 23 закон ів, які спрямовані на подолання бідності українського народу, від 
фракції «Опозиційний блок ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки до мене було звернення, я відповім.  
Якби ви уважно читали постанову, яку ми прий няли , то там 
зазначено : регламентному комітету на основі пропозицій підготувати 
зміни до Регламент у для імплементації цих рекомендацій. Отже, дана 
постанова, власне, закликає, щоб ми могли імплементувати зміни до 
Регламенту. І на засіданні Погоджувальн ої ради я звертався до голів  
усіх фракцій, щоб ми в четвер змогли розглянути зміни до Регламенту  
щодо реформ и парламенту. Я вас закликаю до активної роботи в цьо-
му напрям і, щоб ми змогли імплементувати норми, зазначе ні в реко -
мендаціях щодо  реформ и парламенту. І в четвер я буду рекомендувати 
депутатам це питання розглянути.  
Ляшко, Радикальна партія . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Фракція Радикальної пар -
тії наполягає на тому, щоб на нинішньому пленарному т ижні парла -
мент нарешті почав розглядати законопроекти, прийняття яких дасть 
можливість захистити соціальні права українців, знизити вартість жит -
лово -комунальних послуг, вирішити питання індексаці ї пенсій, забез -
печення безплатн ими ліками, обороноздатн ості, земл і, повернення се -
лянам програм державної підтримки, захист у фермерів від рейдерів. 
Тобто всі ті питання, з якими сьогодні стикаються українці.  
Для чого обирали парламент? Щоб захища ти українців. На жаль, 
цієї функції сьогодні парламент не виконує. Розглядаються другорядні 
законопроекти, які не розв’язують  проблем українців. Ми зареєструва -
ли відповідні законопроекти  і вимагаємо включили  їх до порядку ден -
ного,  щоб ми підтримали кожного українця, який сьогодні ди виться 
на  владу і чогось від вас чека є. Не знаю, правда, чого від вас можна 
діждатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Березюк, «Самопоміч ». Будь ласка .  24 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (з агальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні пані 
і панове ! Шановний головуючий! Національний банк України, НКРЕ – 
комісія, яка встановлює тарифи в Україні, «Нафтогаз України » завжди 
були інструмент ами олігархічного управління і пограбунку цієї краї -
ни. Обирали Президента, давали ключ від цих організацій  – і Прези -
дент разом з і своїми рабами в парламенті та в уряді доїв цю країну.  
Після другого повстання 2013 -2014  років держава почала 
будувати інституці ї, які забороня ють це робити. І сьогодні парламент 
повинен не дати зруйнувати так і інструмент и, як електронне деклару -
вання , як нова прокуратура, яку поправками до закону хочуть перетво -
рити знову на прокуратуру часів до Януковича і Януковича. Не можна 
дати зруйнувати Закон  «Про держ авну службу », де людина хоче при -
значати всіх і вся в цій країні з гори донизу . Бо це деспотія, узурпація 
і право користуватися олігархічним інструментом.  
Треба створити антикорупційний суд , який…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте  30 секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  …зможе користуватися тим, що ми також муси -
мо не дати зруйнувати в цій країні  – це нова агенція НАБУ, яка сього -
дні під загрозою, що її знову можуть зруйну вати . І коли це станеться, 
коли ми цього не дамо зробити  – не буде гонтарев их, не буде вовків, 
не буде інших – деспотів -президентів і рабів -депутатів ! Це дуже важ -
ливо. І кожному з нас треба цим перейнятися.  
А щодо порядку денного . Ми за цей порядок денний , бо в ньому  
є проект закон у про окуповані тер иторії. Європа визнала, що ми  
в агресії , а ми до сьогодні  не можемо ц ього  зробити! Це наш е святе 
завдання – безпека, антикорупція і беззастережна підтримка економіки 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 25 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! І далі відбуваються маніпуля -
ції з порядком денним. Наша фракція наполягає , так само, як і ряд 
інших фракцій, затвердити порядок денний на всю сесію. Це дасть 
змогу комітетам починати розглядати питання, які , дійсно , необхідні 
для життєдіяльності країни. Те, що зараз пропонується, – це сурогат , 
коли вихоплюють окремі питання, ніякої системності в роботі Верхов -
ної Ради немає , затверджується перелік питан ь на тиждень, а ключові 
питання порядку денно го відкидаються.  
Фракція «Батьківщина » наполягає на тому, щоб проекти , що 
стосуються зниження тарифів, захисту селян, переведення на єдину 
систему оподаткування  і відмов и від системи оподаткування, яка була 
запроваджена два роки тому , яка знищує і за чищає фермерські госпо -
дарства, питання, що прямо пов ’язані з контролем  за діяльністю уря -
ду, з доцільністю розподілу бюджетних коштів, були включені до  
порядку  денно го на весь період сесії. У порядку денному на тиждень 
ми не можемо знайти нагальн их п итан ь щодо заборони конфіскації 
житла за борги за комунальні послуги . Саме т ому наша фракція  на-
полягає на тому, щоб відбулося  голосування за всі питан ня, включен і 
до поряд ку денн ого сесії Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу всіх  заходити до залу, підготува тися 
до голосування.   
І ще раз  хочу зазначи ти, бо до мене було кілька звернень, з при -
воду системи роботи Верховної Ради України. Наголошую, що рефор -
ма парламенту зараз у дії, бо кожного дня за пропозиціями Погоджу -
вальної ради ми розглядаємо той чи інший блок питань. І прерогатива 
щодо  визначенн я питань  належить виключно комітет ам Верховної 
Ради України. Напевно , кожен комітет  – чи комітет  Галасюка, чи Ко -
мітет з питань екології, які ставили свої питання, можуть сказати про 
ефективність цього підходу, і це є  свідчення м реформи  парламенту.  
Сьогодні  першим стоїть блок питан ь щодо національної безпеки 
і  оборони.  І я не уявляю, як у депутатів вистачає сил сказати, що ці 
питання не мають значення для України, а якісь інші мають. У час, 
коли загострюється ситуація на фронті, коли нам як ніколи необхідно  
підтримати українську армію, я не уявля ю, що в голов ах депутатів, які 
говорять, що ці питання не мають значення і не мають ваги.  26 Отже, шановні колеги, щоб ми перейшли до питань національної  
безпеки і оборони, до розгляду яких готува лися і комітет, і мініс тер-
ство, і «Укро боронпром », нам треба затвердити порядок денний чи на 
сесію, чи на тиждень, але ми повинні прийняти рішення . Тому спо -
чатку я поставлю на голосування проект п останов и №5060, а потім – 
пропозицію фракції «Блок Петра Порошенка » щодо порядку денного 
на тиждень. Закликаю всіх голосувати за перше рішення, а якщо воно 
не пройде  – підтримати друге рішення.  
Прошу зайти до залу і підготуватися до голосування, бо ми не 
зможемо перейти до питань порядку денного, якщо не вийдемо на 
позитивне рішення, колеги.  
Готові до голосування? Колеги, зай майте робочі місця , і пере -
ходимо до прийняття рішен ня.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про порядок денний п ’ятої сесії Верховної Ради  України 
восьмого скликання » (№5060 ) в цілому. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати. Будь ласка, прошу голосувати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 176. 
Колеги, я поставлю на голосування наступну пропозицію, як у 
озвучив «Блок Петра Порошенка ».  
Ще раз наголошую:  негативне рішення щодо порядку денно го 
призведе до паралічу нашої роботи, ми не зможемо перейти до питань 
порядку денного. Тому я прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до 
голосування.   
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття порядку ден -
ного Верховної Ради України  на тиждень 18 -21 жовтня 2016  року, 
у якому першим блоком сто ять питання національної безпеки і оборо -
ни. Я прошу всіх підтримати  і проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 216. 
Друга пропозиція набрала більшу кількість  голосів.  
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Ми близькі до 
прийняття рішення , бракує буквально кільк ох голосів, і я  дуже прошу 
всіх підтримати. Колеги,  будь ласка, заходимо до залу і займаємо ро -
бочі місця . Зараз я ще раз поставлю на  голосування і прошу всіх зай -
няти робочі місця. Будь ласка, запросіть  депутатів до залу.  27 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію підтримати  порядок 
денний  пленарних засідань  Верховної Ради  України на тиждень 18-
21 жовтня , щоб ми могли перейти до розгляду питань національної  
безпеки і оборони, щоб могли підтримати нашу армію і наших воїнів. 
Прошу проголосувати і підтримати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 225. 
Не вистачило одного голосу. Я бачу, що не встигли . Прошу 
уваги ! Зайдіть до залу, колеги. Це питання не потребує голосування 
про повернення, я просто поставлю ще раз на голосування  пропозицію 
про прийняття порядку денного Верховної Ради  України на  тиждень 
18-21 жовтня . Прошу голосувати  і підтримати. Колеги,  будь ласка, 
дисципл іновано голосуємо . Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнят о.  
Колеги, я звертаюс я до всіх народних депутатів, щоб наступно -
го  тижня були внесені всі пропозиції , які є, що до порядку денного. 
Я проведу нараду з цього приводу і вірю, і переконаний, що  наступно -
го тижня  ми зможемо  прийняти в цілому проект постанови про по-
рядок денний сесії. Я дуже розраховую, що за тиждень відбудуться всі 
необхідні консультації.  
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз переходимо до блоку пита нь щодо національної безпеки 
та оборони. Це перше читання, колеги.  
На розгляд вноситься проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  3 Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб» щодо доповнення переліку 
осіб, які мають право на пенсії нарів ні з військовослужбовцями стро -
кової служби та членами їх сімей » (№2345а ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного законопро -
екту за скороченою процедурою. Прошу проголосув ати і підтримати .   
«За» – 193. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Денісову 
Людмилу Леонтіївну . Будь ласка.  
 28 ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе чення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні народ -
ні  депутати! Сьогодні Україна переживає найбільше випробування 
у своїй новітн ій історії – збройну боротьбу за незалежність та терито -
ріальну цілісність, спричин ену агресі єю з боку Російської Федерації.  
Всім вам відомо, що у 2014  році,  на початку проведення 
антитерористичної операції , до її забезпечення було залучено десятки 
тисяч наших співвітчизників, зокрема  були й такі, які йшли обороняти 
нашу державу добровольцями. Багато з них, на жаль, поклал и своє 
життя і здоров ’я за майбутнє своєї країни, за наш з вами добробут, 
залишивши своїх рідних та близьких без годувальника та без засобів 
до існування. Ми вважаємо, що обов ’язок держ ави – надати соціальну 
підтримку таким громадянам.  
Відповідно до чинного  законодавства на сьогодні питання пен -
сійного забезпечення осіб, які не мають статусу військовослужбовц ів, 
які брали  участь в АТО, стали інвалідами,  а також членів сімей загиб -
лих, регулюється таким  чином : особа, яка стала інвалідом, має право 
на призначення пенсії по інвалідності на загальних підставах , тобто 
залежно від групи інвалідності та за наявності відповідного страхово -
го стажу. Наприклад, інвалідам першої  групи нараховується 100 від-
сотків пенсії за віком, тобто на сьогодні  це в середн ьому 2800 , і за-
лежно від страхового стажу, а я кщо страхового стажу немає – соціаль -
на допомога  в розмірі 100  відсотків прожиткового мінімуму, тобто 
1 тисяч а 130 гривень .   
У разі загиб елі годува льника надається пенсія непрацездатни м 
член ам сімей загиблих у розмірі  50 відсотків на одну особу , якщо вона  
має страховий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте 30 секунд.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  …нараховується пенсія у розмірі не більше 
100 відсотків прожиткового міні муму, якщо є страховий стаж. Якщо 
страхового стажу немає – жодної доплати, жодної пенсії, жодної до -
помоги на сьогодні  не передбачено. Тому наш закон опроект  присвя -
чений тому, щоб цих людей прирівняти до військовослужбовців . 29 Ми пропонуємо внести такі зміни  до закону про військовослужбовців , 
тобто вважаємо, що внесок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Цей законопроект має дуже вузьк е спряму -
вання. Д ія такого закону поширюватиметься приблизно на 2 тисячі 
осіб, але наш обов ’язок за нього проголосувати.  
Хто підпада тиме під його дію ? Нагадаю трагічні події весни 
і початку літа  2014  року, коли почалася широкомасштабна російська 
агресія . Тоді ч астини Нацгвардії, військові частини були в стадії фор -
мування , і в травні, червні, липні виявилися приблизно 2  тисячі осіб, 
які загинули , були  поранені, але щодо яких  не було наказу  про їх  
зарахування до тих чи інш их частин. Вони  проходили підготовку  і від-
разу на правлялис я на фронт або ще не пройшли всіх моментів пі дго-
товки, але вже брали  участь у бойових діях. Саме тому я прошу прий -
няти цей законопроект.  
Ще раз хочу наголосити: видатки бюджету на реалізацію такого 
закону – максимум 3,5  мільйона гривень  щомісяця, а ле ми врегулюємо  
питання, яке зобов ’язані врегулю вати, а саме визначимо пенсійне за -
безпечення приблизно 2 тисяч осіб, які  постраждали на першому  етапі 
АТО. Зараз ці законодавчі та інші моменти передбачені, але  цим про -
ектом ми віддаємо  борг тим людям, які перш ими стали на захист 
нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Оксана  Корчинська.  Будь ласка . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий окру г, Радикальна партія Олега 30 Ляшка) . Добр ий день ! Надзвичайно просимо колег підтримати цей 
законопроект  з огляду на те, що досі проектом закон у №1688  не вре -
гульову ється  становище по ранених добровольців і тих, які загину ли. 
До цього проекту є теж кілька питань,  позаяк у ньому  знову не випи -
сана норма щодо добровольц ів. Але на даний  момент треба підтрима -
ти цей законопроект, тому що він  оптимальніший , ніж проект №1 688, 
котрий ще не пра цює.  Більшість людей так і  не отримали статусу інва -
ліда війни, до сі в судах  роки йдуть  на те, щоб довести, що добро -
волець загинув  або став інвалідом, захищаючи Батьківщину . Так не 
повинно бути. Ми, нарешті, повинні визнати всіх добровольців , які 
загину ли або постражда ли, захищаючи Батьківщину. Це свята справа. 
Всі голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Зубач Любомир Львович . Будь ласка . 
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого  само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Семену Семенченк у.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Фракция «Об’єднання «Самопо -
міч» поддерживает этот законопроект. Весной  и летом 2014  года, 
когда еще не была готова армия, когда многие люд и не знали, г отовы 
ли они  взять в руки оружие ради своей Родины против вчерашних 
так называемых братьев, многие добровольцы стали в ряды будущей 
Нацгвардии, создали партизанские отряды. Многие из них погибли, 
многие – ранены. Сейчас они , их семьи пытаются в суда х по очень 
долгой процедуре  доказать , что они были  военнослужащими и имели 
отношение к антитеррористической операции. Таких людей было 
много и в батальоне «Донбасс».  31 Мы призываем всех голосовать за. Это то немногое, что мы 
можем сделать, чтобы помочь семьям тех людей, которые пошли не за 
деньги, не за льготы, а отдали свою жизнь, свое здоровье Родине.  
Голосуем за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помазанов Андрій Віталійович від «Народно -
го фронту ». Будь ласка . 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правово ї політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Я думаю, що немає жодних заперечень  щодо законо-
проекту . Ми бачимо з виступів доповідача, співдоповідача і всіх, які 
беруть слово, що в залі абсолютна єдність.  
І давайте називати все своїми іменами. Це й законопроект реально 
про пенсійне забезпечення волонтерів, працівників правоохоронних 
органів, які пішли на  фронт добровольцями і які зараз не мають  на-
лежного матеріального забез печення, зате мають вади, інвалідність, 
багато проблем зі здоров ’ям і так е інше.  
Шановні колеги, я вважаю, що закон опроект  було розроблено 
на професійній основі. Дійсно, є деякі зауваження в наших колег, але 
не тр еба спекулювати тим, що його потрібно на правити на друге 
читання. Пропоную прийняти законопроект у цілому і думаю, що в за -
лі не буде жодних  заперечень , оскільки це наш обов ’язок і наш борг 
перед тими, які зараз в інвалідних візках, які не можуть добитися в на -
ших корумпованих судах  правди і вимуш ені стояти в чергах за тими 
копійками, які їм платить держава.  
Давайте приймемо цей закон опроект, щоб дати їм можливість 
отрим ати належне пенсійне забезпечення. Шановні колеги, почуйте 
будь ласка: голосу ймо в цілому!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соб олєв передає слово Богдану . Будь ласка.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день, колеги ! Це д уже 32 важливий законопроект, за який, думаю, є всі підстави відразу голосу -
вати в цілому. Мене взагалі дивує ситуація, що понад рік Верховна 
Рада не розглядає настільки простий і потрібний законопроект.  
Ні для кого не секрет, що незалежність і територіальну цілісність 
нашої держави захища є неймовірна кількість добровольців, які 
вийшли на захист Батьківщини  у скла ді добровольчих батальйонів. 
Не їх провина, що держава не забезпечила належн ого функціонуван -
ня  Збройних Сил, не дала людям можливості служити саме в лавах  
Збройних Сил. Ці люди ризику вали своїм життям і здоров ’ям заради 
України, але й до сьогодні  військовослужбовець, який отримав ка -
ліцтво в зоні АТО, отримує спеціальну пенсію, а доброволець, який 
отримав таке саме поранення на тій самій ділянці фронту  за таких 
самих обставин  отримує з вичайну мізерну пенсію.  
Цей законопроект не потребує доопрацювання, ним пропону -
ється п росто доповн ити перелік людей, які мають право на спеціальну 
пенсію, які втратили здоров ’я, захищаючи Батьківщину. Ми маємо 
забезпечити його врахування в бюджеті на 201 7 рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Рибчинський, «Воля народу ». Будь ласка .  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (од номандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
«Воля народу », безперечно, буде підтримувати цей закон опроект. Але 
в мене одне питання щодо Регламенту.  
Справа в тому, що на розгляд у четвер внесен о проект З акон у 
«Про внесення змі н до деяких законів України щодо пенсійного забез -
печення окремих категорій осіб з числа учасників проведення анти -
терористичної операції » (№3252 ) нашого комітет у. Він фактично про -
довжує закон опроект , за який зараз ми будемо голосувати. Я напо -
лягав  би на тому, щоб внести на розгляд проект № 3252 відразу після 
голосування цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Шановні колеги, прошу заходити до залу і приготуватис я до 
голос ування.  
Юрій Тимошенко , 1 хвилина . Будь ласка. І переходимо до голо -
сування. Увімкніть м ікрофон Юрі я Тимошенк а. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франкі вська область, політична партія «Народний 
фронт») . Я звертаюся до всіх порядних людей у цьому залі. У травні 
2014 року разом з багатьма моїми побратимами я пішов на цю війну 
добровольцем. Я пам ’ятаю всіх, які загинули, пам ’ятаю всіх побра -
тимів, що залишил ися інвалідами. І хочу нагадати вам, що багато  хто 
з вас, які зараз гарно почуваються  в цьому залі, повернувшись дупами 
до трибуни, навіть не слухаючи людей, яки м це болить, живе  не в раб -
стві завдя ки саме  цим хлопцям. І попереджаю кожного : я складу 
список  усіх тих, які  не голосува ли за цей закон опроект , і дивіться, щоб 
цей список колись для вас не став розстрільним або на пожиттєве 
ув’язнення! Зрадники!  
Всі голосуємо ! Сто відсотків! Всі ви винні тим людям, які 
загинули, моїм побратимам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обгово рення завершен о. Я прошу всіх  
зайняти робочі місця. Комітет пропо нує прийняти  за основу. Так, пані 
Людмил о? Але були пропозиції від кількох фракцій проголосувати 
в цілому. Нема є заперечень?  Тоді голосуємо.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення  зміни до 
статті 3 Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб » щодо доповнення переліку 
осіб, які мають право на пенсії нарівні з військовослужбовцями стро -
кової служби та членами їх сімей » (№2345а ) для прийняття за основу 
та в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги, будь 
ласка.  
«За» – 264. 
Закон прийнят о. Вітаю і комітет, і авторів.  
 
–––––––––––––– – 
 34 Переходимо д о наступно го питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий обо -
в’язок і військову службу » щодо посилення гарантії дотримання за -
конодавства України » (№2985 ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту за скороче -
ною процедурою.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Геращенка Антона 
Юрійовича.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Уважаемые коллеги! В стать е 17 Консти -
туци и Украины говорит ся о том, что обеспечени е обороны и защиты  
нашей страны – дело рук всего украинского народа. Существует Закон 
Украины «Про військовий обов ’язок і військову службу », в котором 
выписаны обязанности государства, органов местного самоуправле -
ния, частных лиц, предприятий и организаций по обеспечению в оин-
ского призыва.  
Однако из -за некоторых неточных формулировок  в Законе «Про 
військовий обов ’язок і військову службу » произошла такая ситуация, 
что во всех административных терр иториальных единицах Украины, 
в  которых не существует военных комиссариатов  (ну, например, 
в какой -нибудь области  военный комиссариат на три района ), органы 
местного самоуправления делают вид, что вопросы призыва их не 
касаются.  
Ввиду этого мною от имени фракции «Народный фронт » был 
внесен законопроект, которы м предлагается уточн ить Закон  «Про 
військовий  обов ’язок і військову службу », чтобы местные органы вла -
сти были обязаны содействовать военкоматам в вопросах организации 
призыва , то есть рассылки повесток, помощи во всех видах работы 
военкоматов.  
Это технический  закон опроект . Прошу поддержать его в первом 
чтении. Если будут замечания, предложения коллег, ко втором у чте-
нию мы доработаем. Проект касается внесения изменени й буквально 35 в нескольк о фраз закона  с целью уточнения для повышения в конеч -
ном итоге качества работы военкомат ов и взаимодействия с органами 
местного самоуправления.  
Еще раз повторяю : защита безопасности нашей страны – дело 
рук всего украинского народа , и никто не должен отлынивать от него.  
Спасибо.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую, шановний колего .  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Сергію Пашинському.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги! Ще раз, на жаль, змуше -
ний звернутися до гіркого досвіду березня -квітня 2014  року, коли 
Російська Федерація почала проти нас широкомасштабну збройну 
агресію спочатку в Криму, потім  – на сході України. Нагадаю, що 
в той момент ми зустріли цю агресію фактично обеззбро єними – не 
тільки з точки зору відсутно сті боєздатних частин, не тільки з точки 
зору відсутності адекватних типів і систем зброї, а й з точки зору на -
ших мобілізаційних можливостей. На той момент система  мобілізації 
в Україні теж фактично була знищена. Багато військкоматів деякі 
міністри -реформ атори навіть продали в приватні руки.  
Під час п ершої хвилі мобілізації  ми зіштовхнулися з колосаль -
ними проблемами.  За ці 2,5 року ми разом  прийняли  десятки законів, 
які удосконалили систему оборони та безпеки.  Цей закон опроект  
покликаний  удосконалити сис тему мобілізації. Нагадаю, що в нас 
зараз створен о нову  систем у. Сподіваюся , що сьогодні ми приймемо 
проект з акон у про електронний реєстр військовозобов ’язаних. Ми 
просто покращуємо систему у випадку, не дай , Боже, широкомасштаб -
ної мобілізації робот у військкоматів щодо  приз ову першої хвилі резер -
ву і призовників, якщо це  буде необхідно.  
Прошу підтримати за основу та в цілому.  Це абсолютно 
технічний закон опроект , прийняття якого просто покращ ить систему 
мобілізації.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю вам, пане Сергі ю. 
Шановні колеги, запишіться на виступи від фракцій : два – за, 
два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Сергій Міщенко.  Будь ласка . 
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ  №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні громадяни 
України ! Шановні колеги ! Хочу привернути увагу до цього проекту 
закону під іншим кутом. Що сьогодні  відбувається з обліком військо -
возобов ’язаних і як  роздаються повістки тим громадянам, яких очіку є 
призов? Військові комісаріати готують списки для того, щоб застосу -
вати відповідні норми і забезпечити дані призови.  
Але що цим законо проекто м пропонується? В сі обов ’язки 
військових комісаріатів хочуть перекласти на голів сільських рад і їх 
секретарів. Я приведу приклад зі свого округу і думаю, що мажо -
ритар ники не дадуть мені збрехати. Коли збирали минулий при зов, то 
військові комісаріати подали до сільських рад неперевірені списки. 
У  моєму окрузі є село  Вороньків , на яке надійшло 300 повісток : 
і  мерт ві, і глухі, і сліпі, і інваліди, і  сім’ї, де двоє -троє дітей, – всі 
отрим али повістки. Не знаю , як потім бідні працівники сільських рад 
дивилися в очі цим громадянам, але я бачив , як матері ставали на 
захист своїх  двох -трьох дітей. Мобілізація повинна бут и, але військов і 
комісаріат и мають  складати списк и. Це їх обов ’язок. 
Тим більше  що в З акон і «Про місцеве самоврядування  в Україні» 
говорить ся про те, що можна залучати місцеві органи влади там, де 
немає військових комісаріатів. А якщо в такому вигляді пере класти 
зобов ’язання військових комісаріатів на голів сільрад, то ви побачите, 
які будуть рішення  після прийняття цього закон опроект у. Його к атего -
рично не можна приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Амельченко, Радикальн а парті я, п ередає слово Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Захист країни – це обов ’язок 37 кожного українського громадянина. Це обов ’язок не лише солдат ів 
і офіцерів, які на фронті , на передовій захищають країну, щодня ризи -
куючи життям і здоров ’ям. Це обов ’язок кожного з нас – через законо -
давчу роботу, через усі інші механізми підтримувати армію, підтриму -
вати фронт, підтримувати Збройні Сили і зробити все від нас залежне, 
аби мир був відновлений на нашій рідній землі.  
Натомі сть що ми бачимо ? Відбувається г олосу вання за попе -
редні й соціальний  законопроект про пенсійне забезпечення  військово -
службовців  – голосує  увесь зал , крім злодійського московського 
блоку. І всім байдуже: Голова парламенту мовчить, колеги депутати 
мовчать, ніякого засудження немає.  
Можемо ми уявити,  коли Гітлер  напав на нашу Батьківщину, щоб 
у Москві, у Верховній Раді СРСР  сиділа п ’ята колона Гітлера і не 
голосувала за жодні закони на підтримку армії, яка звільняла країну 
від фашизму ?! А у нас сьогодні ситу ація така:  маємо п ’яту колону, яка 
домовилас я з владою. Саме тому не відповідають  за злочини проти 
Майдану, саме тому є  так звані посередники у спілкуванні з Путіним, 
саме тому Бойка за вкрадені 500  мільйонів доларів на вишках не тя -
гають на допити. А  коли шній глава адміністрації Януковича – зараз 
депутат  парламент у і читає нам лекції , як треба  жити в країні . Це те 
саме, якби Борман , глава канцелярії Гітлера , сидів у повоєнному 
Рейхстазі і розказував , як будувати нову демократичну Німеччину.  
Я вимагаю від  влади реального захисту  країни, а не домов -
леностей  із колабораціоністами!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Від «Батьківщини » Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Все-
українське об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги! Законо -
проект ом №2985, якщо розібратися, пропонується внести  зміни до 
статті  38 Закону «Про військовий обов’язок і військову службу ». Але 38 хочу нагадати статтю  36 «Закону про місцеве самоврядування в Украї -
ні», за якою органи місцевого самоврядування і так сприяють прове -
денню оборонної діяльності. Я вам скажу більш е, з практики: органи 
місцевого самоврядування ведуть військовий облік, органи місцевого 
самоврядування розносять повістки, органи місцевого самоврядування 
допомагають знайти  призовника, органи місцевого самоврядування 
розносять похоронки. І проблема в том у, що в цьому законопроекті 
пропонується перекла сти обов’яз ки військових комісаріатів саме на 
органи місцевого самоврядування ще і у забезпеч енні своєчасн ого 
прибуття. Яким чином? А хтось питав у представників органів місце -
вого самоврядування, як вони отр имують повістки? За свої кошти 
їдуть до районного центру, отримують повістки, за свої кошти повер -
таються і роблять це безпосередньо на території, бо це не делеговані 
повноваження держави. Орг ани місцевого самоврядування, а  також 
керівники підприємств, уст анов, організацій повинні слідкувати тепер 
за призовниками.  
Колеги, давайте не доводити до маразму роботу органів місце -
вого самоврядування. Ті, які готували даний законопроект, відірвані 
від людей, які працюють з громадами.  
А на останок скажу  таке: якщо  раніше з керівниками органів 
місцевого самоврядування віталися, то сьогодні відвертають голов и. 
Будь ласка, давайте працювати системно і не перекладати зобов ’язан-
ня на тих, хто не повинен цього робити, вони  в принципі й так сприя -
ють, і ведуть облік , і так допомагають армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Мельничук Сергій Петрович . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу ». Повністю підтримую колегу з  «Батьків -
щини ». Дійсно, не потрібно перекладат и з хворої голови на здорову. 
У військкоматі в достатньо повноважень, щоб виконувати ці обов ’язки, 
просто треба п осилити відповідальність працівників військкоматів за 
свою роботу, тому що в багатьох випадках я сам стикнувся з такими 
проблемами. Військкомати не працюють належно , і за цим не слідкує 
їхнє керівництво. Тому потрібно , навпаки , збільшити відповідальність 39 Міністерства оборони, військкоматів, а не перекладати це на органи 
місцевого самоврядування. Двовл аддя тут не може бути, має хтось 
один за це відповідати, а коли двоє або більше двох – це означає  ніхто.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧ ИЙ. Від «Самопомочі » Пастух . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч », Тернопіль. Шановні 
колеги, відверто кажучи, від прийнят тя чи неприйняття дано го 
законопроект у ні жарко ні холодно. Ним пропонується виключити 
лише одну норм у щодо населених пункт ів, де немає військових 
комісаріатів .  
Давайте згадаємо систему побудови військових комісаріатів . 
Вони є міські, районні й обласні. М іські військові комісаріат и фак-
тично розташовані в обласних центрах, далі функціонально працюють 
районні комісаріати, у жодному селі немає військового комісаріату. За 
чинним законом  всі сільські голови, керівники підприємств, керівники 
навчальних закладів  зобов ’язані повідомляти . Така норма в законі  є. 
Автор проекту пропонує зобов’язати місцеву владу в тих  населен их 
пункт ах, де немає військових комісаріатів . Тобто апріорі так чи інакше 
фактично це не зміниться.  
Тож пропозиці я прийняти  в першому чи танні  є прийнятною , але 
цю норму треба просто  конкретизувати. Тому що зараз така  функція 
і так є у керівників підприємств … 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Але я погоджуюс я, що не можна робити крайніми 
сільських голів і керівників підприєм ств. На с ьогодні  ця функція 
зберігається за військовим и комісаріат ами. Тобто єдине, чого ми по -
боюємося, що до обов’язків військового комісара належатиме завдан -
ня принести тисячу повісток на підприємство і далі вмити руки, пере -
кинути відповідальність на керівника цього підприємства. Такого  
допускати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  40 Шановні колеги, ще від «Народного фронту » виступить 
Геращенко , і переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти 
до залу, через хвилину відбудеться голосування.  
Антон Геращен ко, «Народн ий фронт ». Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Уважаемые коллеги ! У важаемый 
украинский народ! Еще раз повторяю, что защит а Украины – дело рук 
всего украинского народа. На сегодняшний момент у нас происходит 
игра в футбол между военными комиссариатами и  сельскими совета -
ми. Там , где сельский голова чувствует свою ответственность за необ -
ходимость помогать призыву, он работает. Там , где не хочет за это 
отвечать , он находит маленькую лазейку в Законе «Про військовий 
обов ’язок і військову службу»  и, ссылаяс ь на нее , не помогает и в тех 
районах , где расположены военные комиссариаты.  
Военные комиссариаты у нас не имеют достаточного количества 
персонала для того, чтобы обеспечить призыв. Депутат Мищенко  
справедливо сказал, что не может военный комиссариат райо на знать, 
что в каком селе  происходит : кто умер, кто родился, кто куда уехал. 
Поэтому этот закон опроект  направлен на командную работу между 
сельскими головами и военными комиссариатами. Мы должны повы -
шать качество государственного управления в сфере безоп асности 
и обороны . Прошу поддержать законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця , переходимо до 
голосування. Хочу наголосити, що комітет рекомендує прийняти за 
основу даний законопроект. І хоча були певні дискусії в залі , думаю, 
що за основу ми можемо підтримати і доопрацювати до другого 
читання.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін  до 
Закону України «Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо 
посилення гарантій і дотримання законодавства У країни » (№ 2985 ) для 
прийняття за основу.  Прошу проголосувати  і підтримати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 224. 41 Колеги, я поставлю раз на голосування пропозицію про 
повернення  до розгляду проекту. Я  бачу, що не встигли.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу і зай няти робочі місця. Хто 
підтримує  пропозицію про повернення до розгляду проекту № 2985, 
прошу проголосувати. Колеги, будь ласка, уважно голосуємо, прошу 
підтримати.  
«За» – 229. 
Повернулися.  
І тепер я знову ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
за основу. Наголошую : ми не приймаємо його  в цілому. Прошу під -
тримати  пропозицію про прийняття проект у Закону «Про внесення 
змін до  Закону України «Про військовий обов ’язок і військову служ -
бу» щодо посилення гарантії дотримання законодавства України»  
(№2985) за основу . Прошу голосувати.   
«За» – 223. 
Ну, що ж таке робиться, колеги ? (Шум у залі) .  
Якщо  будуть виступи  від фракцій, то для всіх відводимо по 
1 хвилині. Давайте визначимося.  
Колеги, не встигли  проголосувати , так? Будь ласка, прошу зайти 
до залу. Хлопці і дівчата, лише коли од ного -двох голос ів не вистачає,  
я ставлю один раз на голосування пропозицію про повернення. У да -
ному випадку ми не ді брали голос ів. Я прошу, колеги, всіх… (Шум 
у залі) . Так,  трьох .  
Коли мені двоє -троє людей кажуть , що не вс тигли, це дає мені 
підставу думати, що голоси є, просто не встигли. Я прошу всіх зайня-
ти робочі  місця.   
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення до  
розгляду проект у закону №2985 . Прошу бути уважн ими. Будь ласка, 
голосуємо, колеги!  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер ставлю  на голосування проект закону №2985  для прий -
няття за пропозицією комітету за основу. Колеги, уважно голосуємо. 
Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––– – 42 Переходимо до наступного питання. Це п роект Постанови 
«Про внесення зміни до пункту  3 Постанови Верховної Ради України 
«Про додаткові заходи щодо зміцнення обороноздатності та безпеки 
держави » (№5048 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголо сувати і підтримати.  
«За» – 174. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заст упника міністра оборони 
Дубляна    Олександра Володими ровича. Будь ласка, Олександр е 
Володимирович у. 
 
ДУБЛЯН  О.В. , заступник міністра оборони України – керівник 
апарату.  Шановний Андрі ю Володимировичу ! Ш ановні народні 
депутати ! Проект акт а розроблено Міністерством оборони з метою 
виключення з Постанови Верхов ної Ради «Про додаткові за ходи щодо 
зміцнення обороноздатності та безпеки держави » норми, що передба -
чала встановлення на особливий період розміру грошового забез -
печення військовослужбовців строкової служби на рівні відповідної 
категорії військовослужбовц ів контрактної служби. Зазначена норма 
передбачала стимулювання військовослужбовців строкової служби до 
виконання бойових завдань у зоні проведення антитерористичної 
операції. В одночас за рішенням Ради національної безпеки і оборони, 
введено го в дію указом  Президентом України , військовослужбовці 
строкової служби до виконання завдань у зоні антитерористичної опе -
рації не залучаються, крім того, вони перебувають на повному держав -
ному утриманні.  
Таким чином, прийняття проекту акт а дасть змогу  усунути 
розбіжн ості в питанні грошового забезпечення військовослужбовців 
строкової військової служби з врахуванням загальних витрат на їх 
утримання. Його реалізація не потребу ватиме  додаткового виділення 
бюджетних коштів. Проект постанови підтримано на засіданні Комі -
тету Верховної Ради з питань національної безпеки і оборони.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  43 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Пашинський Сергій Володимирович. 
Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Сподіваюся, що  це останній законо -
проект, коли я буду змушений повертатися до історії  цього питання – 
початк у російської агресії.  
Ще раз хочу нагадати, що 6  травня 2014  року  (тоді  тільки почи -
налас я російська агресія ) було прийнят о постанов у Верховної Ради, за 
якою  ми прирівняли грошове забезпечення строковиків до всіх інших 
категорій військовослужбовців. Але 24  вересня 2014  року згідно  з рі-
шенням РНБО  Президентом видано  указ, яким  заборонялося направ -
ляти військовослужбовців строкової служби в зону АТ О. Це було по -
літичне рішення, ви всі його пам’ятаєте. Воно було правильне, тому 
що я теж вважаю, що строковика треба спочатку навчити, а тільки 
потім думати, куди його направляти.  
Ми фактично зараз перейшли на контрактну армію, але вра -
ховуючи, що, на жал ь, Російська імперія і її плани нікуди не поділи-
ся,  ми як держава зобов ’язані готувати мобілізаційний ресурс на май -
бутнє. На сьогодні  близько 20 тисяч військовослужбовців строкової 
служби проходять службу не в зоні АТО. Потім вони будуть демобілі -
зовані , і це вже буде отой справжній мобілізаційний резерв, на який 
ми можемо на майбутнє розраховувати. Але ми повинні розуміти, що 
контрактник, який підписує контракт, знає, що в будь-який  момент 
його можуть направити в зону АТО.  
Військовослужбовець строкової служби повністю утримується 
державою. Йому надається мінімальна сума для забезпечення потреб, 
але прирівнювати його грошове утримання до контрактників – не 
тільки нелогічно, а й несправедливо. Саме тому Кабінет Міністрів 
клопочеться про внес ення цієї зміни , щоб привести цю постанову до 
якогось логічного…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Додайте, б удь ласка, 30 секунд.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  …завершення того, що ми називаємо 
реформи в армії. Ще раз хочу наголосити : на сьогодні  в зоні АТО 
перебувають виключно військовослужбовці контра ктної служби.  
Дякую і прошу підтримати  проект . 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи:  два – за, два – проти.  
Крулько Іван Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина »). Прошу передати слово Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги, уважно 
прочитайте назву постанови, до якої пропонується внести зміну, 
а потім вникн іть у суть проекту постанови, що розглядається. Назва 
Постанови « Про додаткові заходи щодо зміцнення обороноздатності 
та безпеки держави ». А в чому суть проекту постанови ? Ним про -
понується виключити з відповідної постанови Верховної Ради України  
пункт , що ті, які призиваються на строкову службу, не будуть забезпе -
чуватис я на тому ж рівні, на якому забезпечуються всі інші військо -
вослужбовці.  
То вибачте, яке це зміцнення обороноздатності країни? Якщо ми 
переходимо на контрактну армію, то після того, як буд е сто відсотків 
контрактник ів, це питання відпаде само собою. Але до ти, поки ми 
призиваємо на строкову службу, ці військовослужбовці можуть бути  
в будь -який момент  (а ми бачимо, що на сході відбувається ескалаці я 
ситуації, збільш ується кількість обстрілів,  тривають  провокаці ї) пере -
кинуті  до зони  АТО. Ми тоді знову будемо вносити зміни до 
постанов и?!  
Ці особи  проходять підготовку до військової служби. І всі, які 
служи ли в армії, а не десь відсиджува лися, знають, що це таке. Тому 
наша фракці я вважає, що в ж одному  разі цю норму не можна виклю -
чати . Ті, які проходять строкову службу, такі  самі  військовозобо -
в’язані, вони в будь -який момент можуть бути задіяні для потреб 
армії, у тому числі на передовій. І до ти, доки не буде створена про -
фесійна контрактна арм ія, ми не маємо права виключати  цю норму.  
Коли армія буде на сто відсотків контрактн ою, ця норма відпаде 
сама собою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха Роман Сергійович , «Самопоміч ». Будь ласка . 45 СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч », Тернопіль. Шановні 
колеги! Розгляд цього проек ту постанови засвідчує , як системно  ми 
працюємо  щодо врегулювання цього питання. Що ми отримали сього -
дні? Отримали країну, яка розпочала війну з зарплатами в 1-2 тисячі 
гривень. А на сьогодні  ми отримали контрактників, мобілізованих, 
призовників, які сидя ть у місцях постійн ої дислокаці ї і отримують 
7 тисяч 200  гривень. А т і контрактники і мобілізовані, які перебувають 
у зоні проведення антитерористичної операції  – на війні , отримують 
8 тисяч 400 гривень . Тобто це свідчить про системність  наших підхо -
дів. І повірте, т і, які їдуть на схід, передусім почу ють там від хлопців: 
навіщо нам  за додаткових 1 тисячу 200 тут сидіти?  
Чому в нас немає правильно побудованого підходу до гідної 
оплати праці людей, які щодня  ризикують своїм життям , захищаючи 
цілісність краї ни? Шановні колеги, ми не перейшли на контрактну 
армію, ми перейшли на армію рабів, бо зараз більше 70  тисяч військо -
вослужбовців  отримали контракти до завершення особливого періоду.  
Фракція  «Самопоміч » давно наполягала на тому, що підхід до 
оплати праці п овинен бути диференційований . Перший – для тих 
хлопці в, які  навчаються,  другий – для тих, які йдуть на контракт, 
а третій – для тих, які  (немає значення , контрактник и, мобілізован і чи 
призовник и) відбува ють до  місц ь виконання бойових завдань, де  що-
дня, що хвилини є ризик для життя і здоров ’я, де вони 24 години на 
добу, 30  днів на місяць  несуть бойове чергування. Їх не можна при -
рівняти до тих , які перебувають у своїй б ригаді , у своїй військовій 
частині.  
Тому , думаю, що  ми сьогодні  цей проект п останов и пови нні 
прийняти, але  рано чи пізно, через тиждень  чи місяць ми знову до 
цього питання будемо повертатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович.  Будь ласка . 
 46 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчо го забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція виступає категорично 
проти прийняття даного законопроекту в цій редакції. Чому? Бо ми – 
парламент воюючої країни, пере буваємо у стані війни, і наразі прий -
мати рішення про економію на армії – ганебно  і принизливо , розрізня -
ти людей на строковиків  і контрактників – ганебно і принизливо. 
Адже якщо завтра буде пряме вторгнення, чого виключати не  можна, 
то ми що , будемо відно влювати цю норму? Ні, цього робити катего -
рично не  можна.  
Окрім того, хочу ще раз  загострити увагу  колег . Коли Верховна 
Рада розглядає надважливі закон опроект и, пов ’язані з національною 
безпекою і обороною, в українському парламенті діє п ’ята колона  – 
люди, які не голосують, не підтримують, виступають проти прийняття 
оборонних законів. Це злодійсько -кремлівський блок ! І на це не реагує 
ніхто : не реагують колеги, не реагує влада, не реагує Генеральна про -
куратура, не притягуються до відповідальності ті, які вже давно ма -
ли б бути притягнути ми, досі продовжує мовлення телеканал «Інтер », 
який поширює  ворожу для України та українства ідеологію. І на це 
мають звернути увагу як колеги парламентарі ї, так і українські 
спецслужби.  
І насамкінець хочу процитувати слов а великого українця Дмитра 
Донцова, що ми маємо перетворитис я з нації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. …рабів, яка плаче , на націю переможців. Тому 
не треба виправдовуватис я за ліквідацію покидька Мотороли !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Прошу передати слово Литвину.  
 47 ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні  
колеги! Цю постанову було прийнято у 2014  році, це комплексний 
документ. І було б добре, якби Міністерство оборони сьогодні допо -
віло, що виконано з цієї постанови, які виникають проблеми, які до -
даткові рішення має прийняти Верховна Рада України. Наразі нам 
пропонується зекономити на тих особах, які призиваються на строкову 
службу.  
На мій погляд, таке рішення приймати не можна. Можна було б 
погодитис я з пропозицією Міністерства оборони збільшити утриман -
ня, тобто заробітну плату людям, які безпосередньо перебувають у зо-
ні АТО, а не економити на тих, які призива ються на строкову службу.  
І я думаю, за тако го підход у, навіть якщо ми мобілізуємо всіх 
голів сільських і селищних рад, якщо будемо давати план по мобілі -
зації до армії уповноваженим з прав захист у дітей в областях , як це 
відбувається зараз, ми позитивного результату жодним чином не до -
сягнемо.  
Отже, питання треба ставити в іншій площині: зберегти той 
рівень, який є , і далі шукати  можливості для підвищення заробітної  
плати та інших виплат тим,  які перебува ють безпосередньо в зоні 
АТО.  
Тому пропозиція: треба  доопрацювати цей документ, отримати 
повну інформацію про те, що зроблено у плані виконання цієї  важ-
ливої постанови, і надалі прийняти  зважені, вичерпні, всебічні 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма , «Опозиційний блок ». 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні громадяни ! Шановні учасники сьо годнішньої дискусії!  
«Опозиційний блок » завжди підтримував і виступав за будь -які ініціа -
тиви  щодо мирно го врегулюва ння конфлікт у на сході  України.  Але на 
сьогодні  ми маємо те, що маємо . Давайте не будемо лукавити і гово -
рити відверто, що наразі будь -які з міни до бюджету мотивуються 48 необхідністю  збільш ення витрат  на оборону . А сьогодні ми ж на 
військових економимо для того, щоб знову говорити про оборонний 
бюджет . Ліва рука  забирає, а права рука дає – абсолютно повна не -
послідовність щодо  даної позиції.  
І наступне.  «Опозиційний блок » не буде підтримувати ц ієї 
ініціатив и з однієї причин и: де принцип соціальної справедливості , 
чим строков ики гірші за контрактників і що вийде з тих хлопців, якщо 
після закінчення строкової служби вони стануть контрактниками ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам час для заключн ого слов а, якщо ви не 
заперечуєте. Добре?  
Кишкар, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух  України. 
Я хочу зверн утися до Міністерства оборони щодо комплексного під -
ходу  у вирішенні питання фінансового  забезпечення  військовослуж -
бовців. Дійсно, така гр адація є , і тому цей законопроект необхідно під -
тримувати, адже є різниця між тими людьми, які перебувають у зоні 
АТО і виконують бойові завдання, і тими , які знаходяться в ППД. 
Тому давайте будемо уважн ими, шука ти комплекс ні підходи, щоб бу -
ло сім у ППД і  чотирнадцять – при виконанні бойових завдань, а не 
так, що ви граєтеся з людьми у 1,5 чи 2 тисячі гривень.  
Хочу звернутися до доповідача. С ергію Володимирович у, у нас 
нема є контрактної армії, бо контрактна армія – це не форм а і не 
підписаний документ, а якість виконання цими людьми бойових 
завдань. І такої армії ще нема є, нам ще працювати й працювати, уваж -
но ставитися до кожного солдата і до кожного офіцера . Щоб це зро -
бити, треба збільшувати в рази фінансування сфери…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШУРМА  І.М. …безп еки і оборони. І наполягаю на тому, що 
якість кожного солдата і офіцера, а не форма, забезпечують виконання 
ними бойових завдань.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде заключне слово Сергія Пашинського, 
через хвилину перейдемо до прийняття рішення. Тому прошу закли -
кати всіх зайти до залу і приготуватися до голосування.  
Увімкніть мікрофон Сергі я Пашинськ ого. 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Передусім хочу звернутися навіть не до 
депутатів, а до тих військовослужбовців,  які, можливо, дивл яться 
зараз трансляцію засідання . Ви щойно прослухали цілий ряд виступів 
проти ц ього проекту  постанови . То звертаю вашу увагу, що люди, які 
виступали проти, за ви нятком однієї людини, жодного  разу не голосу -
вали за військовий бюджет. Якби всі були такі, як  вони, у нас зарплата 
завжди була б 2  тисячі гривень . Ось у  чому проблема. Коли треба 
реально вирішувати питання, люди не підтримують, а коли треба гол а 
критик а, ми чуємо, виявляється,  про захист нашої армії.  
Шановні друзі, захист нашої армії буде в момен т голосування за 
проект бюджет у, у якому , дійсно, передбачено збільшення у два рази 
утримання в зоні АТО . Тоді й покаже те свою громадянську позицію, 
а не зараз.  
Прошу всіх підтримати цей законопроект. Ми просто приводимо 
до якихось коефіцієнтів все законо давче поле . І це треба робити, це 
гігієна нашого законодавства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу зайти до залу, зайня -
ти робочі місця . Переходимо до прийняття рішення. Даний законо -
проект ініціювало Міністерство оборони, на якому лежить головна 
відповідальність за безпеку нашої країни.  Прошу колег зайти до залу, 
зайняти робочі місця. Я поставлю на голосування пропозицію коміте -
ту, щоб дан ий проект постанов и прийняти в цілому. Будь ласка,  за-
ходьте до залу.  
Поки депутати заходять до залу, я звертаюся до  заступника 
міністра оборони Олександра Володимировича . Пане Дублян, прошу 
ще раз наголосити для депутатів, у чому важливість прийняття ц ього 
проекту постанови . Прошу ввімкнути мікрофон, і ви з місця можете 
поінформувати.  
 
ДУБЛЯН  О.В.  Дякую,  Андрі ю Володимирович у.  50 Шановні народні депутати, проектом пропонується унорму вати 
і повер нути те, що було задекларовано у 2014  році. Це передусім 
незалучення військовослужбовців строкової служби в зоні антитеро -
ристичної операції  у зв’язку з тим, що на початку проведення анти -
терористичної операції  вони залучалися до виконання завдань у зоні 
бойових дій, і серед них були загиблі . Тому було пр ийнято рішення 
про підвищення їх  грошового забезпечення , як і всіх  інших  військо -
вослужбовців .  
Зараз це задекларов ано і виконується, вони не залучаються до 
зони АТО і забезпечені всім необхідним, на повному забезпеченні 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, займаємо робочі місця.  
Шановний  Олександр е Володимирович у, від депутатів звучало 
запитання, на яке вони не отримали відповіді. З вашого дозволу ми 
його ще раз вам сформулюємо, а ви дайте відповідь для  зрозумілості 
ситуації.  
Прошу пані Ірино, сформулюйте. А  ви уважно, будь ласка, 
послухайте і дайте відповідь.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, до трибуни п ідходил и 
кілька народних депутатів  з таким запитання м. З араз я з президії 
спробую  його  сформулювати. Чи правильно ми  розуміємо, що не було 
градації між забезпечення м строковик ів і контрактник ів, тому що до 
останнього  рішення і строкови ки, і контрактники бр али участь у бойо -
вих діях на фронті ? Після переходу на контрактну армію тільки кон -
трактники  мають право бути на лінії зіткнення, а строковики не мають 
права там бути , і тому залишається  висока зарплата тільки для кон-
трактник ів, а для строкови кам її не дають. Правильно чи ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Володимировичу, дайте дуже 
коротк у відповідь на це запитання.  
 
ДУБЛЯН  О.В.  Шановні народні депутати! За д аною поста -
новою   у 2014  році ви збільшили грошове забезпечення тільки  для 
військовослужбовців строкової  служби, які виконували зав дання 
в  зоні проведення антитерористичної операції,  до 7  тисяч гривень. 51 Ті військовослужбовці, які не виконували завдан ь у зоні АТО, отриму -
вали мінімальне грошове забезпечення 154  гривні. Після  введення 
в дію указу Президента У країни, коли Міністерство оборони переста -
ло залучати військовослужбовців строкової служби в зону  проведення 
антитерористичної операції, вони також у пунктах постійної дисло -
кації  почали отримувати  154 гривні. На даний час  стільки ж  
і отримують.   
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги,  представник Міністерства оборони 
дав відповідь на запитання , тому не хай уже фракції визначаються 
шляхом голосування.  
Ставлю на голосування першою  пропозицію  комітету про прий -
няття в цілому проект у Постанови  «Про внесення зміни до пункту  3 
Постанови Верховної Ради  України «По додаткові заходи щодо  зміц-
нення обороноздатності та безпеки держави » (№ 5048 ). Колеги, прошу 
голосувати  і підтримати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 196. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію  – про направлення 
на повто рне перше читання . Підтрим ується ця пропозиція? (Шум 
у залі) .  
Колеги, відповідно до Реглам енту ставлю на голосування пропо -
зицію про направлення на повторне перше читання п роект у постанови 
№5048 . Давайте підтримаємо цю пропозицію. Прошу проголосувати. 
Будь ласка, колеги, голосу ємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Я прошу Міністерство оборони детальн іше і ґрунтовніше 
пояснювати депутатам суть і зміст проекту. Сподіваюс я, наступного 
разу ми зможемо знайти голоси для його прийняття.  
Зараз  відповідно до Регламенту я оголошую перерву на півгоди -
ни у роботі Верховної Ради . О 12 годині 35 хвилин прошу всіх при -
бути до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Я прошу всіх заходити до залу і приготуватис я до роз -
гляду питань порядку денного.  52 Наступн е питання  – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення відповід альності військо -
вослужбовців та деяких інших осіб » (№5112 ).  
Ми продовжуємо розглядати блок питань щодо безпеки і оборо -
ни, і я прошу народних депутатів заходити до залу та займат и робочі 
місця .  
Шановні колеги, ще багато депутатів перебувають на виставці 
нашої модерної зброї, яку презентує «Укроборонпром », і то му вони не 
зайшли до залу. Давайте ми ще хвилинку почекаємо. Там представле -
на, справді , унікальна техніка, унікальні розр обки української оборон -
ної промисловості . Це,  безперечно , зацікавило депутатів парламенту 
воюючо ї країни , але тим не менше я закликаю колег  заходити до залу. 
Зараз відбу деться голосування. І прошу і голів фракцій, і секретаріат 
запросити депутатів до залу. 
Отже , переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відпові -
дальності військовослужбовців та деяких інших осіб » (№ 5112 ). І ко -
мітет, і автори законопроекту пропонують розгля нути його  за скоро -
ченою процедурою, оскільки далі є ще дуже багато законопроектів 
щодо  безпеки і оборони. А також для нас вкрай важливо, щоб ми 
о 16 годині могли перейти до блоку питань щодо житлово -комуналь -
ного господарства. На засіданні  Погоджувальн ої ради ми узгодили, що 
маємо до 14 години завершити  розгляд блок у питань щодо безпеки 
і оборони. А якщо почнемо розглядати за повною процедурою, то на 
це потрібна буде година часу , і ми не зможемо пройти порядок ден -
ний, який узгодили на засіданні Погоджувальн ої ради.  
І тому  я прошу колег підтримати пропозицію і комітету, і авторів 
про розгляд даного законопроект у за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Будь ласка. Прошу зайти  до залу  і прошу підтримати роз -
гляд за скороченою процед урою. Це прохання і комітету, і  авторів . 
Прошу підтримати, колеги.  
Прошу проголосувати за розгляд за скороченою процедурою 
проекту № 5112 . Будь ласка, прошу підтримати  і проголосувати.  
«За» – 134. 
Не всі встигли проголосувати . Колеги, ви розумієте, я можу без 
проблем зараз ввійти в повну проце дуру. Це займе годину до обіду. 
Таким чином ми не розглянемо ще шість  законопроектів щодо безпеки 
і оборони  і не зможемо перейти до розділу «житлово -комунальне 53 господарство ». Для мене немає принципової різниці. Є різниця для 
тих сфер і галузей, які ми сьог одні розглядаємо. Є різниця для 
Комітету  з питань національної безпеки і оборони і для Комітету з пи-
тань будівництва, містобудування і житлово -комунального  господар -
ства. І тому я дуже прошу підтримати дану пропозицію . Колеги, про-
шу зайти до залу і зайня ти робочі місця.  
Я поставлю ще раз на голосування і прошу вас підтримати про -
позицію комітету про розгляд законопроекту №5112 за скороченою 
процедурою. Голосуємо, колеги, так? Прошу  заходи ти до  залу і під -
тримати. Будь ласка . Наша д елегація в ПАРЄ поверта ється із засідання 
дружно й організовано на чолі з Ар ’євим , і їхні голоси будуть визна -
чальними , як і в ПАРЄ. Прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою проекту № 5112. Будь ласка,  прошу голосувати  і під-
тримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ю до доповіді народного депутата України Чорновол 
Тетяну Миколаївну. Будь ласка, пані Тетян о.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія  «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! На жаль, я  змушена порушити  дуже страшну проб -
лему . Перед своєю доповіддю я зайшла в мережу Інтернет і роздру -
кувала деякі новини. Зараз я вам зачитаю лише заголовки статей , і ви  
зрозумієте, про що йдеться : «В Костянтині вці військовий тягач наїхав 
на трьох пішоходів. Восьмирічна дівчинка загинула, а водій був на -
підпитку », «Військові влаштували п ’яне ДТП у Києві », «Військово -
службовці на «Уралі » рознесли двір у Миколаєві », «В Одесі п ’яні 
військовослужбовці влаштували ДТП », «У Рівному п ’яні військово -
службовці «Уралом » протаранили джип », «П’яні військові ганяють за 
горілкою на танку  (Херсонщина )».  
Зауважте, це новини з мирної території. Якщо говорити про 
лінію фронту, на жаль, повинна вам сказати, що на початку року 
небойо ві втрати, пов ’язані зі зловживанням спиртн им, перевищили  
навіть  бойові втрати. Це дуже серйозна проблема , і Верховна Рада по -
винна дати якісь інструменти для її розв ’язання.  54 У даному разі я презентую законопроект і прошу його підтрима -
ти, яки м пропонують ся певні інструменти для того, щоб ці явища 
максимально мінімізувати. Мова йде про застосування судами за 
військово -адміністративні правопорушення трьох  видів покарання.  
Перше.  Утримання на гауптвахті, що є і зараз.  
Друге. У тримання в кімнатах тимчасово  затриманих в особливий 
період, тому що, розумієте, на фронті не завжди можливо організу -
вати, так би мовити, гауптвахту.  
І нарешті, третє. Застосування цілої системи штрафів. Я вам 
скажу, що штрафи ці доволі серйозні.  
Проектом пропонується т акож унормуват и питання щодо 
складання протоколів. Передбачається надати  можливість складання 
цих протоколів представникам В ійськової служби правопорядку , ко-
мандирам військових частин . Разом з тим  пропонується розшир ити 
перелік тих, хто матиме право складати протоколи.  Командир и 
військових частин зможуть делегувати…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Додайте, будь ласка, 30  секунд , щоб  
завершити.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  …свої повноваження щодо складання 
протоколів про адміністративні правопорушення командирам певних 
підрозділів. Це да сть можливос ті для широкого застосування інстру -
менту боротьби з пияцтвом.  
Розумієте, у принципі зараз ми підвищили зарплати військово -
службовц ям не тільки в зоні АТО, а й по всій території України , 
і мусимо дати командирам інструмент вплив у на військовослужбовців, 
зокрема і через копійку, щоб зупинити п ияцтво серед військово -
службовців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 30 секунд , щоб завершити.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Я дуже прошу представників Верховної Ради 
зрозуміти , наскільки ця  проблема важлива , і дати можливості впливу 
на сит уацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую.  55 До співдоповіді запрошується  представник  Комітету  з питань 
національної безпеки і оборони  депутат Вінник . Будь ласка.   
  
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і о борони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дійсно, ми не вперше в цьому залі розглядаємо питання про дисциплі -
ну в Збройних Силах  України  і у військових формуваннях. Без сумні -
ву, дисципліна  так само впли ває на боєздатність українського війська , 
як і інші чинники . У нас зараз фактично йде оборонна війна, проте був 
тривалий період без активних дій. На жаль, це  доволі серйозно роз -
слаблює нашу першу лінію , і ми спостерігаємо випадки, коли, дійсно, 
як влучно зазначила  наша колега, член Комітету  з питань національної 
безпеки і оборони  Тетяна Чорновол,  небойові втрати  переверш ують 
бойові . Отака прикра  трагічна статистика.  
Цей проект вже вдруге  вноситься на ваш розгляд. Ним пропо -
нується нада ти командирам дієві механізми , щоб впливати на своїх 
підлеглих, застосовувати  засоби адміністративного стягнення, тобто 
штрафувати, порушувати питання  про утримання бійц ів на гауптвахті. 
Без сумніву, це треба робити . Але окрім того, що ми підвищимо гро -
шове забезпечення і в н аступному році  будемо далі рухатися в цьому 
питанні, тому що в проекті бюджет у на 2017  рік планується додаткове 
збільшення  грошового забезпечення для військовослужбовців , перед -
бачається зміна  коефіцієнтів, і люди, які стоять на першій лінії , 
отримувати муть суттєво більше, щоб  усунути дискримінацію, про яку 
сьогодні багато говорили в цьому залі , так само треба порушувати 
питання і про накладання адміністративних стягнень, вживати  заход ів 
адміністративного впливу.  І саме цим проектом пропонується ці пи-
тання  виріш ити, внести зміни до статут ів, до Кодекс у про адміністра -
тивні правопорушення і нада ти командирам військових частин право 
складати адміністративні протоколи , як і Військов ій служб і право -
порядку, і таким чином забезпечити дієві механізми …  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Комітет розглядав цей проект . Він не простий, 
і тому комітет рекомендує прий няти його в першому читанні за осно -
ву з метою доопрацювання до другого читання , і всі бажаючі зможуть 56 долучитися. Наш комітет буде вдячн ий за плідну роботу сесійної зали 
над таким важливим проектом , прийняття якого п ідвищить обороно -
здатність українського війська, боєздатність наших військових частин. 
Будь ласка, голосуємо  за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти .  
Підлісецький Лев Теофілович . Будь ласка .  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.   
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч », Тернопіль. Ми під -
тримаємо даний законопроект у першому читанні лише для того, щоб  
дати командирам бригад, підрозділів певний елемент впливу на тих 
контрактників  і мобілізованих, які сьогодні вже перебувають у їхньо -
му віданні.  
Але я хотів би звернути увагу і нашої шановної  доповідачки , 
і всіх депутатів  на те , що проблема в тому, що командири бригад – 
це не вихов ателі для тих , кого не змогли виховати ні суспільство, ні 
сім’я. Командири бригад не зможуть з алкоголіка зробити абсолютно 
нормальну людину , і це не є їхні м обов ’язком. На сьогодні, якщо ми 
говоримо про професійну контрактну армію, командирам б ригад треба 
дати право самим укладати контракти з тими військовими, які будуть 
гідно нести службу щодо  захисту нашої Вітчизни. А якщо цей кон -
трактник чи будь -хто, хто працювати ме в бригаді, фактично буде не -
керований чи постійно напідпитку , то д айте коман диру бригади мож-
ливість позбутися його. Командир бригади не має часу для того, щоб 
сидіти і кожному, хто йому не підпорядковується, виписувати 
протоколи.  
Це не професійна армія, сьогодні в армії зовсім інше завдання. 
Тому в цьому законопроекті є певна суперечність. П роблема, на жаль, 57 існує, але це не спосіб виховання солдата. Проаналізуйте законодав -
ство будь -якої країни  – члена  НАТО . Візьмемо для прикладу  Сполу -
чені Штати Америки . У них так і питання просто  не з’являю ться, тому 
що там служити  в армії  – це велика честь, і люди на у формі не дозво -
лить  собі п’яною пройтис я по місту, тим більше виконувати військові  
обов ’язки.  
Тож цей законопроект треба доопрацьовувати до другого читан -
ня. А взагалі потрібно приймати системні рішення, які дадуть змогу  
зробити а рмію, дійсно, професійною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван передає слово Іванові Крульку . Увімкніть 
мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина » буде підтримувати цей 
законопроект, але в одночас я хотів би, шановні колеги,  звернути ува -
гу, що складаєт ься таке враження з виступ ів доповідачів і авторів 
цього законопроекту, що українська армія – це суцільн і пияк и. Це ж 
не так! Навпаки, нам потрібно було б сьогодні говорити, яким чином 
захистити наших героїв, яким чином допомогти сім ’ям загиблих. А на -
справді проблема полягає в тому, що на навчаннях військовослуж -
бовці мають займатися  навчанням, а не мати можливість і час для 
того, щоб пия чити. Ось у  чому головна проблема.  
Тому, безумовно, цей законопроект треба підтримати, але разом 
з тим потрібно наводит и лад у армії, розібратися , куди йдуть бю -
джетні кошти і як здійснюються закупки. Потрібно врешті -решт ство -
рити тимчасову слідчу комісію , до чого  закликає вже не перший 
місяць фракція «Батьківщина », щоб перевірити кожну гривню, яку цей 
парламент виділяв н а оборону.  
Дійсно, ми маємо підтримувати військовослужбовців, маємо 
пам’ятати героїв, а такі речі давайте р обити без особливого ажіотажу 
і піару. Не треба з якихос ь одиничних випадків робити узагальнення 
на всю країну і очорнювати всіх українських військо вослужбовців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович.  58 КИШКАР  П.М. На продовження того, що сказав Іван, 
підтверджую, що це явище має не таки й уже масовий характер . 
Дійсно, є  певні випадки, коли необхідне  реагування в тому числі 
Військової служби правопорядку, яка , з одно го боку , не має певних 
повноважень, а з друго го – командир бригади сам не зацікавлений 
вішати на себе цю проблему – чи то буде кримінальне  розслідування,  
чи адмін істративне. Ві н не зацікавлений у притягненні цих людей до 
відповідальності. Тому спростіть людям роботу, надайте командирам 
відповідного рівня повноваження щодо укладання контракт ів та розір -
вання таких контрактів, щоб в они самі могли добирати собі людей 
і керувати  ними. Щоб ці підрозділи були керованими , такі повно ва-
ження командир мусить мати.  
Щодо засобів і заходів, які повинні  бути  застосовані  задля 
зменшення пияцтва. Це внутрішня ротація , коли людина, яка певний 
час перебувала на першій лінії,  відходить на другу чи на півторашну 
лінію , з нею має  проводити ся нав чання , щоб вона  там не сид іла і не 
шука ла алкогол ю. Армія повинна завершит и формування нормальних 
умов для  перебування  військовослужбовців на  першій, другій і третій 
лініях, адже на сьогодні у тих палатк ах, які догнивають на другій лінії, 
люди  не можуть  нормально відпочити . Звичайно, вони  втомлен і чи 
перевтомлен і, шука ють способи відпочити. І такі способи зазвичай 
чомусь криються в пляшці.  
Тому цей закон опроект  потрібно  прийняти за основу і доопра -
цьовувати певні  механізми для того, щоб зменшити  пияцтво в армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович. Потім – Тимошенко від «Народ -
ного фронту » і Сергій Мельничук.  
Ігор Мосійчук.  Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
  
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка.  Наша фракція 
підтримувати ме цей за конопроект у першому читанні. Адже він, по 
суті, є наслідком усієї української військ ової історії. Треба пригадати 
і те, що наші пращури навіть страчували  в походах  тих, які  вжива ли 
алкоголь . Вживання алкогольних напоїв несе згубу, передусім  на пе -
редовій . Особливо «аватари » часто завдають шкоди не тільки собі, 
а й своїм  побратимам.  59 Водночас ми абсолютно підтримуємо ідею колег  щодо необхід -
ності доопрацювання законопроекту, щоб дозволити командирам бри -
гад самим проводити набір контрактників для того, щоб відбувалося 
якесь селекціонування особ ового складу бригад і бойових одиниць.  
Крім того, необхідно чітко зазначити, що, дійсно, так звані 
аватари завдають шкоди на  передовій, але не можна казати, що все 
українське військо  – «аватари », особи, які вживають а лкоголь. Це  не 
системне явище, а поодиноке. І  не потрібно заради того, щоб був 
прийнятий правильний закон, очорнювати військо в цілому. Тому ми 
за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко і Мельничук , по 1 хвилині  (Шум у залі) . Від Ради -
кальної партії щойно був ви ступ, пані Оксано.  
Колеги, я зараз надам слово, тільки прошу звернути увагу  на те, 
що в н ас є ще  сім законопроектів, якщо не помиляюс я, щодо безпеки 
і оборони. Ми маємо завершити їх розгляд протягом години. Я знаю, 
що це вже мало реальн о, бо ми зранку дов го вели дискусії , але прошу  
вас у тому разі , якщо законопроект підтримується всіма, максимально 
лаконічно висловлювати свою позицію.  
Юрій Тимошенко, 1 хвилина . Будь ласка . Потім – Мельничук.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Багато моїх попередників дискутували на 
цю тему  настільки авторитетно, що так і уявлялося. Ну, напевно вони 
там були і  знають, про що говорять. Але тільки напевно. Я вважаю, що 
наявність військової форми і навіть нагород не да є нікому жодного 
права на пияцтво і на вчинення якихось злочинів  через це. Скільки 
горя, смертей, каліцтв сталося за роки цієї війни саме через пият ику. 
Кожен має право напитис я дома після війни чи у відпустці, де він 
буде своєю п ’яною поведінкою ганьбити себе особисто, але не знахо -
дячись серед побратимів у військовій формі, коли він ганьбить не 
тільки себе, а всіх побратимів  довкола нього. Я пам ’ятаю, як у Петрів -
цях на вишколі генерал, побачивши п ’яного, негайно звільнив його , 
наказав викинути за межі військової частини і більше ніколи не про -
пускати всередину . Вважаю, що це зроб лено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук , 1 хвилина.  
Прошу народних депутатів заходити до залу. 60 МЕЛЬНИЧУ К С.П.  Група «Воля народу ». Рекомендую роз -
робникам проекту закону спочатку вивчити статут Збройних Сил 
України . Там кожен крок розписаний, що мають робити,  чим керува -
тися командири частин. Це перше.  
Друге. Ми повинні повернутися до того, що ми втратили, а саме 
відновити систему гауптвахт і дисциплінарних батальйонів, щоб ко -
мандири могли відповідно карати своїх підлеглих, а для покарання 
грошима в командира  і так  є певні важелі.  
Звичайно, потрібно також к омандирам нижчих рангів надати 
прав о укладати контракти . Тоді будуть і можливості управляти.  
Але все те, що ми бачимо, ті декілька законопроектів, які сього -
дні прий нято , свідчить, що хтось хоче перетягнути  військову 
частину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Ми м ожемо створити військові суди, 
надати їм права, щоб вони могли нормально фун кціонувати. Сьогодні 
судять військ кома, який був у зоні АТО, за 60  патронів, це його БК . 
Судді н е знають військового законодавства ! Хіба можна так далі? ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Прошу в сіх зайти  до 
залу, зай няти  робочі місця.  
Ще Головко  від позафракційних , 1 хвилин а. Будь ласка .  
І прошу всіх заходити до залу. Зара з відбудеться прийняття 
рішення.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні колеги ! Щодо суті цього проекту 
закону . Знайте, що ми як завжди обговорюємо тільки наслідки, а не 
причини. На жаль, причина полягає в тому, що наша держава тотально 
пропагує споживання алкоголю. І ми займаємо ганебні місця у світі 
щодо вживання на душу населення – більше 16  літрів етилового 
спирту. Це стосується і нашої молоді.  61 Але, на жаль, є велике лобі в парламенті, як е це пропагує . Вони 
хочуть заробляти на нації, що спива ється. З аконопроект №2971 -д, 
який стоїть у порядку денному на цей тиждень, спрямований на те, 
щоб знову зробити пиво неалкогол ьним  напоєм, чого  ми так добива -
лися, дозволити його рекламу і тим самим полегшити його реалізацію 
в суспільств і, особливо с еред молоді . Це свідч ить про те, що парла -
мент не відстоює  національн их інтерес ів, а думає виключно про біз -
нес, про те, щоб заробляти на здоров ’ї нашої молоді.  
Ми повинні робити все для того, щоб не дозволяти приймати  такі 
закони і під корінь обмежити  споживання, доступ, рекл аму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу наголосити, що ми розглядаємо 
закон опроект про безпек у і оборон у, про посилення відповідальності 
військовослужбовців та деяких інших осіб.  
Ми завершили обговорення, переходимо до прийняття рішення. 
Комітет рекомендує прийняти за основу. І хоча були застереження, 
але майже всі політичні сили висловили позицію підтримати цю про -
позицію.  
Тому ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення відпові -
дальності військовослужб овців та деяких інших осіб » (№5112 ). Прошу 
проголосувати  і підтримати  прийняття проекту № 5112 за основу. Будь 
ласка, голосуємо .   
«За» – 236. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю плідної робот и під час доопрацювання  до другого 
читання.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання  порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до статті  6 Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2016  рік» щодо державних гарантій, що мо -
жуть надаватися для забезпечення виконання боргових зобов’язань  
суб’єктів господарювання – резидентів України за кредитами (позика -
ми), що залучаються для фінансування програм, пов’язаних із підви -
щенням обороноздатності і безпеки держави»  (№4972 ).  62 Є пропозиція розгля нути  проект за скороченою процедурою . 
Прошу підтримати . Будь ласка, колеги, голосуємо . 
«За» –177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Вінника  Івана 
Юрійовича. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Всі ви знаєте, що питання 
розвитку Збройних Сил України, закупівл і техніки та озброєнь, 
фінансування державного оборонно го замовлення було поставлено 
в залежність від доходів, які бюджет отримав би  від стягнення активів 
Януковича на користь державного бюджету, що досі не здійснено. 
Парламент не прийняв жодного політичного рішення про впроваджен -
ня інституту так званої спецконфіскації в українське кримінально -
процесуальне законодавство.  
Державне обо ронне замовлення буде виконано максимум на 
15 відсотків  тільки завдяки тому, що уряд видав державні гарантії 
загалом на 6  мільярдів гривень, під які суб ’єкти господарювання залу -
чать кредити і почнуть виконувати державне оборонне замовлення. 
У країні, яка в стані війни, складається абсурдна ситуація , коли через  
брак фінансування стоять оборонні підприємства.  
Законопроект , що розглядається,  покликаний дати право уряду 
збільшити обсяг гаранті й з 6 мільярдів до 10  мільярдів  для того , щоб 
запустити авіабудівну  галузь , щоб не за рахунок грошей Януковича, 
які ми так дба йливо приховуємо на рахунках і не можемо стягнути 
до державн ого бюджет у, а за рахунок інших інструментів  розвивати 
Збройні Сили . Ми зобов ’язані це робити під час війни.  
Даний проект надзвичайно про стий . Ми пропонуємо внести змі -
ни до статт і 6 Закону «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
з метою дати право уряду збільшити  обсяг гаранті й з 6 мільярдів до 
10 мільярдів загальним лімітом.  
Голосування за цей проект, як на мене, стане певним рубіконо м 
розуміння, чи ця Верховна Рада підтримує розвиток Збройних Сил, чи 
просто їх руйнує.  На мій погляд, це один з найважливіших проектів на 
сьогодні пор івняно з іншими, пов ’язаними з національною безпекою 
та обороною. Сподіваюся, що ми включимо сьогодні  до порядк у 
денн ого питання про спецконфіскаці ю. А до ти, поки домовимося, 63 стягувати чи не стягувати гроші Януковича до державн ого бюджет у, 
ми зобов ’язані надати інші інструменти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується секретар 
Комітету  з питань  бюдже ту Шкварилюк Володимир Васильович.  Будь 
ласка . 
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу ! Шановні колеги!  Реалізація з аконопроект у 
№4972  у разі його прийняття , як доповів автор законопроекту, не 
потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету . Тобто 
гарантії, які надаються,  будуть у повному обсязі спрямовані  на 
оборонно -промисловий комплекс , оскільки  фінансування  на цей комп -
лекс заплановано отримати з коштів спеціального фонду державного 
бюджету , які на сьогодні не  конфісковані, тому не можлив о повністю 
реалізувати ці видатки.  
На засіданні нашого комітет у 14 липня бу ло розглянут о даний 
законопроект і ухвалено рішення підтримати його за основу  та в ціло -
му. Міністерство  фінансів не заперечує проти даного законопроекту, 
оскільки  він відповідає рішенню Ради національної безпеки  і оборони.  
Прошу підтримати.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Просимо провес ти запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Амельченко Василь Васильович  передає  слово  Ляшку  Олегу 
Валерійовичу.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги,  фракція Радикальної партії одно -
стайно підтримує  законопроект, яки м пропонується нада ти державні 
гарантії для фінансування оборонної сфери.  
Але водночас  хочу звернутися до уряду . Як використовуються 
кошти, які виділяються на оборону  в поточному році?  Нещодавно 64 я був у Маріуполі . Там є потужне підприємство «Азовмаш », яке, на 
жаль, зараз у  стадії  банкрутства. Чому? Тому що жодної копійки дер -
жавних замовлень . А могло б працювати  і на військово -морські сили, 
і на армію. Дніпропетровський «Півден маш» втратив ринки і співпра -
цю з Росією внаслідок російської агресії  – не має жодної копійки 
державн их замовлен ь. Запорізьк ий завод  «Мотор Січ », Харківський 
тракторний завод, який міг би виготовляти танки, краматорські, сла -
в’янські підприємства військово -промислового комплексу.  
У мене вимога до уряду, у мене  звертання до Президента як 
Верховного Головноком анду вача: усі ті десятки мільярдів гривень, які 
передбачені на оборонний бюджет , мають  передусім  використовува -
тися на відродження національного оборонно -промислового комплек -
су, військової науки, на розвиток ви соких технологі й. Це робочі місця 
для сотень,  тисяч українців і пов ’язаних з ними галузей економіки. Це 
мільярди надходжень до державного, до місцевого бюджетів, до Пен -
сійного фонду. Досить побиратися , просити в  наших партнерів  ужива -
ні хамери чи військову форму . Ми здатні самі все зробити.  
Від наших партнерів треба вимагати одного:  виконання гарантій 
щодо  Будапештсько го меморандуму, змін и формату переговорів, від -
новлення, продовження, посилення санкцій проти Росії. О сь що мають 
робити наші партнери, а українська вл ада має дати українцям роботу 
і достойну зарплату і всі кошти оборонного бюджету на відновлення 
військово -промислового комплексу нашої рідної країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей Юрій Ігорович.  Будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги ! Під час обіду я від-
відав виставку сучасних розробок «Укроборонпрому », яка відбуваєть -
ся прямо з араз у внутрішньому дворі Верховної Ради України . 
Звертаюся до всіх колег по парламенту з проханням також знайти пару 
хвилин , щоб подивитися, на що здатна українська військова галузь.  65 Хочу сказати, що свого часу саме виробництво  сучасної зброї 
характеризу вало  Україну як одну з  найконкурентніших  держав  не 
тільки на європейському континенті, а  й узагалі у світі. На жаль, за 
останні  25 років у зв’язку з тим,  що держава абсолютно не приділяла 
уваги розвитку військово -промислового комплексу, цей  сектор був до -
ведений  до нуля. Але поряд з тим уже сьогодні такі зразки, які бук -
вально  за останні два роки  були відновлені і поставлені на потік , як 
«Дозор » чи «Фантом », є окрасою українського військово -промисло -
вого комплексу.  
Чи достатньо на сьогодні  держава підтриму є цю галузь?  
Очевидно, що ні. Ми так і не спромоглис я з початку цього року 
прийняти відповідні законодавчі  акти, щоб повернути кошти режиму 
Януковича до державного бюджету. І саме тому даний  законопроект –  
це альтернативний  шлях, який  дасть змогу нам, парламентар іям, по-
вернути кошти у військово -промислову галузь нашої держави , додат -
ково залучити державні гарантії, щоб за вантажити  наші підприємства 
військово -промислового комплексу роботою.   
Тому звертаюся до всіх з проханням підтримати цей  законо -
проект у цілому.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков передає слово Долженкову. Будь ласка . Увімкніть 
мікрофон.  
  
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Государство Украина  было 
известно во всем мире не только производством военной техники . 
У  нас были очень мощные отрасли судостроения, машиностроения,  
ракетостроения, космическая отрасль т акже была интеллектуальным 
лицом Украины. К сожалению,  при действующей власти  многие  пред -
приятия  находятся  в достаточно жалком финансовом состоянии.  
Что касается самого законопроекта . Этим законопроектом 
предлагается увеличить размер гарантированного госу дарством долга, 
то есть  тех государственных гарантий , которые предоставляют в лице 66 Министерства финансов либо Кабинета Министров  Украины для  
повышения дефицита государственного бюджета Украины. Хочу  на-
помнить,  что дефицит государственного бюджета  составля ет более  
700 миллиардов гривен. При этом также хочу напомнить некоторые 
цифры . В 2013  году размер государственного долга и гарантирован -
ного государственного  долга был на уровне свыше 550  миллиардов 
гривен. Сейчас размер государственного долга и гарантиров анного го -
сударственного долга измеряется триллионами.  1,8 триллион а гривен 
составляет задолженность всего государства Украин а. П ри этом 
с 2020  года по государственным деривативам, за которые голосовала 
предыдущая коалиция, будет отдаваться часть валового внутреннего 
продукта, который и так упал в три раза из -за девальвации гривны.  
Политика действующей власти, Президента, правительства, коа -
лиции направлена на наращивание государственной задолженности, 
задолженности государственных предприятий, которые буд ет пога -
шать наше поколение и поколение наших детей и правнуков.  
Сейчас никаки х реформ мы не предлагаем, ничего не делаем, 
а  только еще больше загоняем наше государство в долги . Вот этим 
сейчас государство Украин а и славится как один из самых больших 
должников.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, хотілося б розвіяти два міфи .  
Перший міф. Щ ойно промовець  заявив, що ми збільшу ємо 
борг   держави. Неправда, це перекида ння в межах сум, які існують, 
4 мільярдів саме на оборон ну галузь . Тому ніякого збільшення боргу 
держави немає.  
Другий міф . Ми не прийняли з акон у про спецконфіскацію, тому 
немає грошей на армію. Не треба принижувати парламент . Парламент 
прийняв закони про спецконфіскацію, про заочне засудження, про 
конфіскацію  майна власників банків, які умисно довели банки до 
банкрутства. Чому жоден з цих законів не діє? Є рішення відповідних 
судів, є вся необхідна законодавча база. Чому Янукович за рік і чотири 
місяці після відкриття кримінальної справи щодо нього не засуджен ий 
згідно із законом про заочне засудження?  67 Що стосується цього законопроекту . Н аша пропозиція – 
підтримати його , але ті програми, які на сьогодні  затверджуються, 
повинні, на мій погляд, затверджуватися парламентом. Тоді такі клю -
чові галузі , як авіабудув ання, машинобудування , не залишаться без 
державного замовлення  і не клепати муть у цехах незрозуміло що, що 
потім навіть соромно постачати до армії. Саме тому наша фракція 
пропонує в межах того дефіциту, який існує , затвердити перекидання 
цих коштів.  
Але с ама практика державних гарантій є ганебн ою. Ц і кошти 
повинні враховуватис я в бюджеті держави, бо потім неможливо шу-
кати, де ці державні гарантії віддають  ті, під кого вони створювалис я. 
І вся практика попередніх десятиліть лише  підтвердила  це.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о, прошу заходити до 
залу. 
Левченко від позафракційних , 1 хвилина . Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Безперечно , треба робити все можливе для того, щоб було до -
статньо  і джерел фінансування, і можливостей фінансувати оборонне 
замовлення, щоб модернізувати українську армію.  Ми будемо голосу -
вати за цей законопроект.  
Проте є суттєве питання, яке полягає в контролі над відповід -
ними коштами. Справа в тому, що  я як член бюджетного комітету вже 
отримував відповідні розпорядження Міністерства оборони, уряду 
щодо затвердження конкретних проектів під саме такі гарантії.  Мину-
лого разу нам принесли ці матеріали на засідання бюджетн ого комі -
тету буквально за годину до початку і роздали , як щось дуже секретне, 
без жодних обґрунтувань, пояснень і взагалі розуміння, за як ими 
відсотков ими ставк ами відповідні  кредити видаються , чому саме такі 
проекти тощо .  
Тому все -таки, якщо видаються мільярди на такі речі, я  закликав 
би виконавчу владу належним чином все це контролювати.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о, прошу… (Шум у залі) . 
Є поправка до закон опроект у?  
Слово від комітету надається автор у проекту  Шкварилюк у, 
30 секунд . Дуже коротко, будь ласка.  І прошу всіх зайти до залу. 
 
ШКВАРИЛЮК  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Доповнення, про яке йшлося, що потрібно врахувати під ча с внесення 
техн іко-юридичн их прав ок, передбачен о в урядовому законопроекті 
№5217 , який уже прийнято 6 жовтня Верховною Радою.  
Тому проси мо підтримати законопроект №4972 за основу та 
в цілому без поправок комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, ставлю на  голосування проект Закону «Про 
внесення змін до статті  6 Закону України «Про Державний  бюджет 
України на 2016  рік» щодо державних гарантій, що можуть надаватися 
для забезпечен ня виконання боргових зобов ’язань суб ’єктів  господа -
рювання  – резидентів України за кредитами (позиками), що залуча -
ються для  фінансування програм, пов ’язаних із підвищення м обороно -
здатності  і безпеки держави » (№ 4972 ) для прийняття за основу та 
в цілому з  пропозиціями, які  озвучив Шкварилюк з трибуни Верховної 
Ради для стенограми. П рошу голосувати  і підтримати . Будь ласка, 
колеги, голосуємо.  
«За» – 210. 
Колеги, у чому річ? По кажіть по фракціях , будь ласка.   
Колеги, я зараз поставлю на  голосування пропози цію про  
повернення  (Шум у залі) .  
Колеги, скажіть , у нас є політичні труднощі, чи це просто…  
Шановні народні депутати, я зараз поставлю на голосування про -
позицію про повернення  до розгляду , якщо не буде голосів – поставлю  
на голосування пропозицію про при йняття лише за основу .  
Прошу  всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Колеги, можемо 
голосувати?   
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у закону №4972. Прошу проголосувати . Будь ласка, займаємо 
робочі місця. Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 216. 69 Якщо я поставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу, її буде підтриман о? Колеги, зараз я поставлю наступну пропо -
зицію, яка передбачається Регламентом, – про прийняття  за основу.  
Вінник , 1 хвилин а. Виступ від коміт ету, щоб порадили , як нам 
діяти. Будь ласка .   
 
ВІННИК  І.Ю.  Андрі ю Володимирович у, шановні колеги, 
я говорив, що голосування за цей законопроект буде певним рубіко -
ном для розуміння  того, хто підтримує розвиток Збройних Сил Украї -
ни, українську армію, Українську державу, а хто ні.  
Мене дуже дивує позиція «Самопомочі ». Вони спочатку зробил и 
все, щоб провалити будь -які наші ініціативи стягнути гроші Янукови -
ча на користь державного бюджету, які мали б у подальшому викори -
стовувалися українською армією, а зар аз, коли  вони вдало відпра -
цювали це замовлення, валять навіть пропозиції про державні гарантії, 
якими ми намагаємося врятувати  хоча б ті 15  відсотків виконання 
державного замовлення, що теоретично ми ще можемо зробити, якщо 
отримаємо ці державні гарантії для забезпечення державного оборон -
ного замовлення.  
Шановні колеги, схаменіться! Я знаю, що ви набагато краще 
говорите українською мовою, ніж відчуваєте  Україну. Зробіть свій 
вибір зараз !  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надам слово усім фракц іям по 1 хвилині, колеги.  
Зараз у послідовності . Було згадан о «Самопоміч ». Олег Березюк.  
Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Передайте слово  Єгор у Соболєв у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв, від фракції . Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради У країни  
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Я хочу сказати особисто Івану Віннику і Сергію Пашинському. 70 Час, коли ви під гасло: «Все для війни, для фронту !» треті й рік без -
контрольно використову вали гроші платників податків на оборону, 
закінчився.  
Ми будемо підтримувати, як і завжди підтримували, фінансу -
вання оборони, але має бути встановлений парламентський контроль 
від імені суспільства , як ці гроші використову ються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пашинський, репліка , 1 хвилина.  Будь ласка .  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні друзі, демагогія, брехня і попу -
лізм – це, на жаль, візитна картка деяких наших політиків. Ще раз 
хочу наголосити , що на відкритих засіданнях нашого комітету під 
телекамери  ми розібрали всі факти корупції Міноборони . Порушено 
десятки кримінальних справ . Ми запрошували НАБУ, запрошували 
всіх кого завгодно . Я звертаюся до членів Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони з фракції «Самопом іч»: це правда чи ні? 
Ще раз хочу сказати : досить  брехати, у нас є стратегічні завдання 
і давайте їх відстоювати ! Ми в цьому році, і це факт, зірвали державне 
оборонне замовлення . Це злочин проти нашої держави ! І не прикри -
вайтеся гаслами, що ви якісь борці за щось. Ніякі в и не борці , а сабо-
тажники і демагоги !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надія Савченко від «Батьківщини ». Будь 
ласка. Потім – Олег Ляшко.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Факт щодо ко рупції в Міністерстві оборони 
і «Укроборонпром і». Ось с хема, яку я зараз розслідую . Міністерство 
оборони надає державні гарантії «УкрСиббанку », наприклад, під 5-
10 відсотків . «Укроборонпром » надає замовлення  не Харківському  
заводу імені Малишева , де є всі потужності для виготов лення  технік и, 
а якомусь одному цеху цього заводу, який клепає танки , де близько 
100 проект них помилок  (розбирати ся зараз не будемо ). Відмиваються 71 гроші , і з 1 мільйона виходить 1,6 мільйон а, отакий  на виході за два –
два з половиною роки навар на техніці.  
Хто з цього має зиск? Я не проти, щоб працювала українська 
промисловість . Закон опроект  треба приймати за основу, але щоб нам 
до наступного разу бу в надан ий перелік підприємств, які приймати -
муть  оборонні замовлення держави, щоб це не був цех, у якого не 
вистачає потужност ей для в иготов лення  якісної  технік и. 
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радика льна партія.  Шановні колеги, я  передусім 
хочу звернутися до всіх вас. Припиніть один одного звинувачувати. 
Оборон а, безпек а держави, зміцнення Збройних Сил і нашого оборон -
ного комплексу – це ті питання, які повинні нас об ’єднувати. Не час 
зараз  для того, щоб один одного звинувачувати.  
Далі . Ми підтримуємо абсолютно всі вимоги щодо борот ьби 
з корупцією, у тому числі й у Міністерстві оборони, і в нас є маса 
питань. Але боротьба з корупцією не скасовує очевидного факту – без 
грошей потужної армії і оборони не  буде. І тому давайте зараз про -
голосуємо за проект закон у, який дасть можливість профінансувати 
оборонне замовлення, одночасно з цим  давайте проводити антикоруп -
ційні процеси , і всіх, які крад уть гроші , що виділяються на військових, 
на армі ю, на озброєнн я, – до стінки і розстріляти к чортовій м атері! 
Бо це мародери, це саботажники, шкідники для нашої рідної країни. 
Але закон опроект необхідно прийняти ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » ще не виступ али. Максим Бурбак. Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шанов ні коле ги з конструктивної опозиції, 
я звертаюся до вас, щоб ви зрозуміли одну річ. Вчора фракція «Народ -
ний фронт » мала зустріч  з відомими реформаторами Бальцеровичем  
і Міклошем, які сказали , що завдячуючи роботі уряду Яценюка було 
зупинено економічну кри зу в нашій державі. А натомість на наше 72 запитання  щодо того, яка загроза існує нині в Україні , вони відповіли:  
засилля популістів у парламенті, на ток -шоу і взагалі в усій державі. 
Це головна загроза для нашої країни!   
Не прикривайтеся гарними лозунгами! Н ам треба посилювати 
обороноздатність держави. Головне – це війна з агресором, а потім 
будете дискутувати щодо боротьби з корупцією!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ще виступить від «Самопомочі » Оксана Сироїд  (Шум у залі) . 
Потім на дам слово  Сергі ю Мельничук у від «Волі народу ». Колеги, по 
одно му виступу від фракці й і груп. І переходимо  до голосування .  
Оксана Сироїд, р епліка. Прошу.  
 
СИРОЇД  О.І. Я хочу звернутися перед усім до комітету, який 
так активно боровся з корупцією, як в и кажете, впродовж двох років 
у сфері безпеки і оборони. Якщо ви так бідкаєтеся і опікуєтеся бо -
ротьбою з корупцією, то перше, що мали б зробити, – ліквідувати кон -
церн «Укроборонпром » і запровадити прозоре фінансування держав -
них закупівель у сфері безпеки і оборони  (Оплески) .  
Друге, що ви мали б зробити, – запропонувати нову редакцію 
Закону «Про державну таємницю » для того, щоб люди бачили, на що 
витрачаються  їхні гроші.  
І третє . Так, ми бачимо не тільки у дворику Верховної Ради, 
а й у кулуарах зразки озброєння, яке виготовляє «Укроборон пром ». 
Його бачить весь світ. Тільки не бачать наші хлопці на передовій. О сь 
поставте собі запитання : чому?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук , «Воля народу ». 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  «Воля народу ». Доти, поки в лож і уряду 
сидіти муть  генерали, які «кришували » порізку ві йськової техніки і за 
це вже отримали два генеральських звання, поки популісти зможуть 
далі грабувати національну економіку, військово -промисловий комп -
лекс і будуть просто відкупатися, коли їх судити муть, ми нічого не 
зробимо!  73 Потрібно прийняти законодав ство, щоб корупціонери не могли 
відкупатися,  виходити під заставу. Тільки тоді щось зрушиться. А то 
кричать «Розстріляти !», – а в цей час на пожежних машинах крадуть 
мільйони!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Папієв у.  
Шановні колеги , увага! Зараз ще буде репліка Вінника, згаду -
валося його прізвище. Це буде завершальний виступ. І переходимо до 
голосування.  
Краще зараз не виступати, а закликати колег до  залу, щоб було 
достатньо голосів для прийняття рішення.  
Папієв, 1 хвилина. Потім – Вінник, репліка.  І голосуємо.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Шановний 
головуючий! Ми  знову стикаємося з тим, що в котре порушуємо 
Регламент Верховної Ради України. Под ивіться, що відбулося взагалі 
з цим законопроектом.  
Мені тяжко уявити, що б колись міг вно ситис я проект з акон у про 
внесення змін до Державного бюджету  України , який стосується бор -
гових зобов ’язань держави, і щоб цей законопроект був депутатський. 
Завжди це  були повноваження уряду. Сьогодні  розглядається цей за -
конопроект , подивіться : у ложі ур яду немає міністра фінансів.  
Шановні колеги, ще одне. Ви ставите на голосування для прий -
няття в цілому  закон опроект , щодо я кого відсутній висновок і анти -
корупційного комітету, і Комітету з питань європейської інтеграції . 
Чому ви це робите?  
Шановні колег и, давайте будемо дотримуватис я Регламенту: 
приймаємо  закон опроект  за основу, і тільки в тому випадку , якщо 
немає зауважень або пропозицій народних депутатів України, за нь ого 
можна голосувати в цілому. Дотримуйтеся Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заверша льне  слово , Вінник, автор законопро -
екту. Його прізвище згадувалося, тому він має право на репліку. Будь 
ласка.  
 74 ВІННИК  І.Ю.  Ви знаєте, керівник Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції, вла сне, натякнув, що деякі особи 
з  Комітету з питань націон альної безпеки і оборони контролюють 
якісь питання закупівель в армії, ну , фактично поінформу вав суспіль -
ство про злочин.  
Ви знаєте,  є профільний Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції. Скажіть, будь ласка,  чи багато було  у вас розслідувань чи 
якихось питань  щодо Міністерств а оборони? Чи багато заяв ви напи -
сали до правоохоронн их орган ів? Наскільки мені відомо – небагато 
або жодної.   
Профільний комітет дуже багато зробив для того, щоб побороти 
корупцію. І в нас є конкретні факти, конкретні прізви ща і конкретн их 
людей притягнут о до відповідальності.  
Але щоб не по чина ти зараз дискусі ї з цього приводу, у мене  
є пропозиція . У бюджеті передбачено, що на будь -яке надання дер -
жавної гарантії вимагається погодження бюджетного комітету. Так, 
безумовно, ін оді це робиться в стислі терміни. Для того щоб створити 
певний комфорт колегам, які працюють у бюджетному комітеті, а там 
багато колег із «Самопомочі » у тому числі, пропоную внести з голосу 
поправку, що таке погодження вноситься…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд, і сформулюйте пра -
вильно пропозицію.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Пропозиція така. Будь -яке питання щодо надання 
державних гарантій буде погоджен о бюджетним комітетом, як це 
передбачається зараз  чинн им розпис ом. Але ми вн осимо поправку 
щодо термін ів, що це мусит ь бути зроблено не  пізніше,  ніж через  два 
тижні  після того , як норма щодо відповідн ої гаранті ї буде проголосо -
вана на засіданні Кабінет у Міністрів .   
Чому це треба зробити? Там багато представників «Самопомочі ». 
Якщо хочеться боротися з корупцією, будь лас ка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, автор законопроекту вніс поправку, 
що бюджетн ий комітет має затверд ити збільшення фінансування.  
Шановні колеги, прошу вас, ми, по -моєму, вже по другому колу 
обговорили і зараз можемо…  (Шум у залі) .  75 Колеги, отже, я вам пояснюю  логіку, тому що є ще інші не менш 
важливі законопроекти, а ми просто входимо в друге коло обговорен -
ня. Зараз я поставлю перш ою на  голосування пропозицію про  повер -
нення до розгляду проекту. Якщо озвучені аргументи  були перекон -
ливі і якщо не набере ться голосі в для прийняття в цілому, я можу 
поставити на голосування пропозицію про прийняття за основу, але 
там фактично немає що голосувати  за основу . Там ідеться просто про 
збільшення розмірів позики з 6  до 10 мільярдів. І тому він має логіку 
і сенс лише  тоді, кол и ми приймемо в цілому.  
Я прошу сконцентруватис я і зараз поставлю  на голосування  
пропозицію повернутис я до розгляду проекту закону №4972 . Прошу 
підтримати, колеги , і проголосувати . Буд ь ласка, голосуємо.  
«За» – 213. 
Тоді я поставлю на голосування наступ ну пропозицію – про 
прийнят тя за основу. Це дає маневр… (Шум у залі).  Колеги, Регла -
мент ом передбачено, якою має бути наступна пропозиція, а саме 
пропозиція про прийняття  за основу.  
Колеги, хто підтримує?  
Сергі ю, Регламентом передбачений перелік  пропозиц ій, які 
я ставлю  на голосування. Перш а – пропозиці я комітету. Потім  – про-
позиція направити на повторн е перше читання до комітету або повер -
нути суб ’єкту права законодавчої ініціативи.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію, яка передбачена 
Регламентом,  – повернути до комітет у для повторного розгляду в пер -
шому читанні. Прошу підтримати цю пропозицію . Будь ласка, прошу 
голосувати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
Закон опроект направлено на повторне  перш е читанн я. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, у нас за лишається зовсім мало  часу , і я хочу 
подякувати, що наступні  два законопроекти №4911  і №4912  автор  
Ірина  Фріз попросила перенести у зв’язку з доопрацюванням.  
Переходимо до наступного питання. Ц е проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звіль -
нених з військової служби , та деяких інших осіб » щодо призначення 76 пенсії д ружинам (чоловікам) загиблих (померлих) військовослужбов -
ців, які зайняті доглядом за дітьми годувальника до восьмирічного 
віку та проходять військову службу » (№3752 ). 
Прошу підтри мати пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою. Будь ласка, прошу проголосувати  і підтримати.   
«За» – 181. 
Запрошую до доповіді  народного депутата  України Антонищака 
Андрія Федоровича.  Будь ласка,  пане Андрі ю.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати  України! Я звертаюся з а 
підтримкою цього законопроекту до  фракцій «Опозиційн ий блок », 
«Самопоміч », «Батьківщина », до фракцій, які входять до коаліці ї. Тут 
нема є жодної політики. Я прошу вас підтримати законопроект №3752.  
Що він означає? На жаль, під час війни ми приймали деякі 
закони з к оліс і багато з них були недопрацьовані. Вдумайтеся, станом 
на 1 січня 2016  року було 332 жінки -вдови, які несуть службу в зброй -
них формуваннях, чоловіки яких загинули на війні , і через  недопрацю -
вання в закон і ці жінки  не отримують пенсійн ого забезпечення по 
догляду за восьми річними дітьми. Це ті л юди, які складали присягу , 
які не підуть під Адміністрацію Президента мітингувати, які не при -
йдуть пікетувати парламент, відстоювати свої права, тому що вони 
військовослужбовці.  
Тож я вас дуже прошу підтримати даний законопроект і випра -
вити ці неточност і в закон і, які нами ж були проголосовані. Я знаю, 
що точилася дискусія щодо того, чому до 8  років . Тому що так 
виписано в законодавств і.  
Законопроектом пропонується внести зміни лише до двох статей, 
по одному реченню . Я попросив би прийняти його за основ у та 
в цілому.  
Мінфін має деякі зауваження, каже, що нам потрібно думати , де 
взяти гроші . То уявіть собі, ідеться про 882 тисячі гривень у місяць. 
Нам потрібно…  
 77 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, додайте 15 секунд , щоб  завершити.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  …можемо взяти з «Укрспирту », з «Укр-
нафти » та інших  підприємств , де зарплати від 40 тисяч і вищі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Слово для співдоповіді надається голові Комі -
тету з питань національної безпеки  і оборони Сергію Пашинському.  
Будь ласка . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги, я думаю, що тут не 
може бути двох думок, цей законопроект треба підтримати і не тільки  
тому , що, дійсно, йдеться про  копійчані витрати бюджету – 800 тисяч, 
це не та цифра, щодо яко ї треба дебатувати, а це наше моральне зо -
бов’язання перед невеликою кількістю матерів, чоловіків, які підпа -
дають під дію цього закону.  
Я хотів би звернутис я до керівництва Верховної Ради з тим, щоб 
поставити  на голосування пропозицію про прийняття від разу за 
основу та в цілому і проголосувати без обговорення. Чому я вношу 
таку пропозицію ? Тому що чер ез один проект ми маємо розглянути 
дуже важливий проект  Закону «П ро Єдиний реєстр військово зобо -
в’язаних». Тож прошу зараз все -таки не обговорювати проект у №3752 , 
а прийняти з а основу та в цілому і відразу перейти до проекту  Закону 
«Про Єдиний  державний  реєстр військово зобов’язаних» .  
Хочу подякувати всім депут атам, які в цілому підтримують у сі 
наші дуже актуальні й важливі законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую , пане Сергі ю. Н а жаль, ми не можемо 
порушити Регламент у, тому прошу записатися на виступи для обгово -
рення цього законопроекту: два – за, два – проти. Якщо не буде ба -
жаючих, тоді проголосуємо відразу.  
Пан Кривенко , «Блок Петра Порошенка », передає с лово колезі 
Кишкарю . Будь ласка.  78 КИШКАР  П.М.  Дякую . Шановні колеги, скажу коротко задля 
того, щоб виконати прохання доповідача . Дійсно, це корисний закон о-
проект , який показує людям, що за будь -яких умов, не дай , Боже, якщо 
з вами  щось трапиться , держава п ро вас подбає .  
Цей закон опроект  необхідно підтримувати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Народний депутат Семенченко , від «Самопомочі ». Будь ласка . 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. Фракц ия «Об’єднання «Самопоміч » под-
держивает  предложение принять  за основу и в ц елом.  Действительно, 
тут абсолютно не о чем дискутировать . Речь идет о людях , которые 
отдали за страну самое ценное  – жизнь. И наш долг  (в принципе это 
нужно было делать гораздо раньше) сейчас принять этот закон о-
проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Народний деп утат Івченко , «Батьківщин а», передає слово  народ -
ному депутату Івану  Крульку . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина » підтриму ватиме цей 
законопроект, оскільки він  спрямований  на те, щоб відновити  справед -
ливість. Незалежно від того , хто служить у Збройних Силах України – 
чи чоловік, чи жінка  – особа, яка здійснює догляд за дитиною в разі 
втрати годувальника повинна отримувати відповідну допомогу від 
держави на утримання малолітньої дитини. Це, безумовно , найменше, 
що можемо  ми, парламентарі ї, які працюють у законодавчому органі 
української влади , віддати тим, які втратили най рідніших людей, своїх 
годувальників. Треба, щоб цей законопроект підтрима в весь україн -
ський парламент.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам , колеги.  79 Зараз буде  завершальний виступ. Я прошу всіх заходили до залу 
і приготуватис я до голосування.   
Слово для виступу надається Папієву Михайлу Миколайовичу. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! Цей 
законопроект, на мій погляд, потрібно приймати не тільки за основу, 
а й у цілому.  
Хочу вам просто нагадати, про що йде мова. Станом на 1 січня 
2016  року є 332 особи, які не можуть отримати допомог и у зв’язку 
з втрат ою годувальника, тому що  це питання  не врегу льовано. І зако -
ни, які приймає Верховна Рада України , незбалансовані, незважені 
і взагалі приймаються без врахування всіх категорій осіб. Це  332 осо-
би, які реально втратили годувальника. Ми розглядали попередній 
законопроект , який  стосується десятків, а то й сотень мільярдів гри -
вень, а зараз Кабінет Міністрів хоче  зекономити  800 тисяч гривень  на 
місяць. Шановні, ви не там економите, де треба. Треба сьогодні під -
тримувати українські сім ’ї, в яких виховуються українські діти. Я про -
шу голосувати за цей зак онопроект .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  
Переходимо до прийняття рішення. Спочатку я поставлю на 
голосування пропозицію комітету прийняти проект за основу, потім, 
якщо  буде загальна  згода залу , – у цілому.  
Ставлю на г олосування проект Закону «Про внесення зм ін 
до  Закону України  «Про пенсійне забезпечення  осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб » щодо призначення пенсії 
дружинам (чоловікам) загиблих (померлих) військовослужбовців, які 
зайняті доглядом  за дітьми годувальника до восьмирічного віку та 
проходять військову службу » (№3752 ) для прийняття за  основу. 
Прошу голосувати  і підтрим ати, колеги. Будь ласка, голосу ємо. 
«За» – 239. 
Була пропозиція  прийняти в цілому. Підтримується?  80 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проект у №3752 в цілому. Хто підтримує прийняття даного законопро -
екту в цілому, прошу проголосувати . Будь ласка, голосу ємо.  
«За» – 238. 
Рішення пр ийнято.  
Вітаю автора, вітаю комітет.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, у нас залишається небагато часу. Я хочу 
повідомити, що розгляд наступн их двох законопроект ів у першому 
читанні  – проекту №2358  народного депутата Лаврика  і проекту 
№5062  народного депутата  Чорновол Тетян и – автори прос ять 
перенести.  
Таким чином , залиша ються такі питання : проект № 2504а  ми вже 
обговор или, потрібно тільки прийнят и рішення, і ще чотири законо -
проекти в другому читанні, до яких є по одній -дві по правки. Колеги, 
ми цілковито у стані зараз обговорити ці питання і прийняти.  
Тому, колеги, прошу всіх сконцентруватися . Зараз ми пе рехо -
димо до розгляду проекту Закону «Про Єдиний державний реєстр 
військовозобов ’язаних » (№2504а ). Це депутатський  проект . Ми його 
вже обговор или. У  нас зараз цієї практики вже нем ає, це ще з поперед -
ньої нашої практики . Щодо нього потрібно лише  прийнят и рішення. 
Усі фракції його підтримують, усі провели експертне  обговорення. Ми 
маємо його тільки проголосувати, колеги. Я прошу підтримати і взяти 
участь у голосуванні.  
Отже , ставить ся на голосування  депутатський  проект № 2504а , 
доопрацьований. Прошу прийняти  за основу. Колеги, будь ласка,  про-
шу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 211. 
У мене є інформація, що всі фракції його підтримують. Колеги, 
будь ласка, зайдіть до залу, займіть р обочі місця.  
Всі фракції підтримують даний  законопроект, питання тільки 
в присутності. Прошу колег зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту № 2504а . Це д оопрацьований законопроект, який має загальну 
підтримку всіх фракцій. Прошу проголосувати за повернення  до 81 розгляду проекту Закону «П ро Єдиний державний реєстр військовозо -
бов’язаних » (№ 2504а ). Будь ласка . 
«За» – 216. 
У мене картка не спрацювала, колеги. Бувають збої в системі.  
Я дуже прошу,  колеги, займіть робочі місця. Будь ласка, запро -
сіть депутатів до залу. Є ще кого запросити до залу? Колеги, ми вже 
увійшли в його розгляд.  
Слово надається Пашинськ ому в ід комітету про важливість цього 
законопроекту ,1 хвилина . Будь ласка . І прошу депутат ів заходити до  
залу. 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги, над цим закон опроектом  
рік працювали  представники всіх фракцій . Він абсолютно вилизаний, 
вдосконалений. Але справа в тому, що , за моєю інформаці єю, напри -
клад, більшість член ів бюджетного комітету  вже п окинули зал.  
Андрі ю Володимирович у, я вас дуже прошу поставити його 
розгляд після 16  години . Це дуже потрібн ий законопроект, який не 
викликає жодних суперечностей. Й ого, дійсно, підтримують у сі депу -
татські фракції і групи, але, на жаль, 14 година і в нас уже потенціал 
підходить до кінця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергі ю, я вам точно можу повідомити, 
що о 16 годині в залі буде ще гірша ситуація, ніж зараз.  
Прошу запросити депутатів до залу. Нам бракує буквально сім чи 
вісім  голосів . 
Колеги, будь ласка, заходимо до залу. Прошу зайняти робочі 
місця . Депутати підходять?  Будь ласка, заход ьте до  залу.  
Ще 1  хвилина  надається автор у законопроекту Пастух у. Запро -
сіть депутатів до залу. Будь ласка, 1 хвилина . 
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, до даного законопроекту 
фактично бу ло одне достатньо гаряче зауваження. Це питання навіть 
пропонувалося зняти під час процедури обговорення в першому чи -
танні. Міністерство оборони, Генеральний штаб надали вчора підтвер -
дження, що з тією норм ою, на якій вони наполягали, як їм стало 
зрозуміл о, вони не впораються .  
Ця норма стосувалася синхронізаці ї баз даних про перетин кор -
дону, які мали надавати прикордонники , міністерств а освіти  і охорони 82 здоров ’я. Це було застереження депутатів , яке вони знімають. Ми 
погоджувалися  з тим , що до друг ого читання  ми його готові зняти. 
Якщо є спільна згода , то з дозволу голови  можна  цю норму виключити 
відразу  в першому читанні. Я знаю, що є частина депутатів, які готові 
в такому разі  підтримати проект у першому читанні, бо є побоювання, 
що до другого  читання  ми цю норму не знімемо.  Тобто вчора Гене -
ральний штаб підтвердив цю норму.  
Ми говоримо зараз про перше читання. Приймемо законопроект 
у першому читанні, а до другого  в нас є  можливість нормально до -
опрацювати . А норми, які стосуються поєднання баз прикордон ників 
і  Міністерства освіти, ми готові виключити відразу  в першому 
читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, не виход ьте, будь ласка! Поверніться 
до залу! Прошу зайняти робочі місця. П ереходимо до прийняття 
рішення. Я наголошую: ми голосуємо лише  за основу. Нам треба  для 
того, щоб прийняти  за основу, повернутис я і проголосувати. Займіть 
робочі місця, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту  №2504а. Прошу проголосувати  і підтримати . Будь ласка, го -
лосуємо. Прошу підтримати пропозицію  про повернення до розгляду.  
«За» – 230. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття за осно -
ву проект у Закону «Про Єдиний державний реєстр військовозобов ’я-
заних » (№2504а ). Прошу проголосувати  і підтримати . Будь ласка, 
голосуємо.   
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми зможемо зараз розглядати у друг ому читанн і чи ні? 
Це дуже короткі законопроекти , але  щоб ми їх не завалили.  
Подивіться, що відбувається.  Колеги, зараз 14 година. Згідно 
з Регламент ом у нас передбачена перерва до 16 години.  
О 16  годині запрошую всіх до залу для продовження розгляду 
питань порядку денного.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  83  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТА ТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
  
ДОВГИЙ  О.С.  (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос 
«за» під час  голосування за проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  3 Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб» щодо доповнення переліку 
осіб, які мають право на пенсії нарівні з військовослужбовцями стро -
кової служби та членами їх сімей» ( №2345а ), автор – народний 
депутат Л.Денісова»;  
 
КИШКАР  П.М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «С амопоміч») : «Прошу 
зарахувати мій голос «за» під час прийняття законопроекту №2345а  
в цілому у зв’язку з неспрацюванням картки для голосування».  
 
 