 
ЗМІСТ  
Засідання двадцяте, вечірнє  
(Вівторок, 18 жовтня 2016 року)  
 
 Відхилення  Закону України «Про  внесення змін  
  до Закону України «Про військовий  обов’язок  
  і військову службу»  щодо уточнення окремих  
  положень » з пропозиціями  Президента України  …4 
 
 Прийняття рішення про направлення  в комітет  
  на доопрацювання Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо підвищення рівня соціального  захисту  
  військовослужбовців та членів їх сімей»  
  з пропозиціями  Президента України  …9 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про військовий обов’язок  
  і військову службу» щодо звільнення з військової  
  служби осіб, які мають на утриманні  
  дітей -інвалідів І чи ІІ групи  …17 
 
  статті 11 Закону України «Про військовий  
  обов’язок і війсь кову  службу» щодо проходження  
  студентами вищих медичних , фармацевтичних  
  навчальних  закладів військової підготовки  
  за програмою підготовки офіцерів запасу  
  медичної служби в обов’язковому порядку  …19 
 
  статті 7 Закону України «Про державну  
  охорону органів державної влади України  
  та посадових осіб»  …21 
 
  деяких законів України щодо пенсійного  
  забезпечення окремих категорій осіб із числа  
  учасників проведення антитерористичної операції  …22 2  Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про  внесення змін до Закону  України  
  «Про регулювання містобудівної діяльності»  
  щодо продовження терміну прийняття  
  в експлуатацію  об’єктів будівництва,  
  збудованих без дозволу на виконання  
  будівельних робіт»  …25 
 
  «Про внесення змін до статті 4  Закону України  
  «Про запобігання впливу світової  фінансової  
  кризи на розвиток  будівельної галузі  
  та житлового  будівництва» щодо реалізації  
  державних житлових програм»  …32 
 
  «Про комерційний облік комунальних послуг»  …47 
 
 Відхилення  проекту Зако ну «Про  внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  з удосконалення містобудівної  діяльності  
  щодо планування територій»  …39 
 
 Заяв и народн их депутат ів України  щодо голосування  …58 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАН НЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 жовтня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Я прошу заходити в зал і приготуватись до продовження 
нашої роботи.  
Шановні колеги, о 16  годині мав розпочатись розгляд питань 
житлово -комунального господарства. Але ми не встигли до обіду 
розглянути буквально кілька законопроектів з питань безпеки і обо -
рони.  
Шановні колеги, вони, насправді, є нескладні, не потребують 
багато часу. Але я переконаний, що буде правильно, щоб ми завершили 
блок безпеки і оборони, а потім перейшли до питань житл ово-кому -
нального господарства. У нас це займе не більше 20  хвилин, тому що 
є  два закони для повторного розгляду з пропозиціями Президента 
України і чотири закон опроект и з другого читання, де є всього по одній -
дві поправ ці. 
Тому я звертаюсь до Комітету з питань будівництва, містобуду -
вання і житлово -комунального господарства з тим, що нам доведеться 
завершити блок національної безпеки і оборони, а потім ми перейдемо 
до блоку житлово -комунального господарства. На жаль, у нас до обіду 
були дуже запальні диск усії, і ми не встигли розглянути кілька законо -
проектів. Тому я прошу всіх заходити в зал, приготуватись до реєстра -
ції, зараз ми розпочнемо нашу роботу.  
Отже, наголошую вам, що у нас будуть два закони для повторного 
розгляду з пропозиціями Президента. Згі дно з Регламентом вони мають 
наступну процедуру: виступає доповідач – представник Президента, 
потім – співдоповідач, голова комітету, і д ля них відповіді на запитання 
по 3 хвилини.  4 Тобто ми зможемо дуже коротко пройти ці закони. І тому я про -
шу  вас сконц ентруватись, щоб ми швидко завершили блок безпеки 
і  оборони і перейшли до блоку житлово -комунального господарства. 
Домовились.  
Отже, колеги, прошу підготуватись до реєстрації. Шановні колеги, 
прошу провести реєстрацію. Будь ласка, прошу зареєструватись.  
У сесійній залі зареєструвалося 345  народних депутатів. Ми роз -
починаємо нашу роботу.  
Отже, колеги, ми переходимо до тих законів щодо національної 
безпеки і оборони, які в нас залишилися.  
Наступним є блок для повторного розгляду з пропозиціями 
Президента  України. Це Закон України «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо уточ -
нення окремих положень» ( №4689 ). Він не потребує спеціальної про-
цедури розгляду, а розглядається за наперед визначен ою процедур ою.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова Артура Володимировича. Будь ласка, пане 
Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Прийнятий Верховною Радою України 12  липня 
2016  року Закон України «Про внесення змін до Закону України «Про 
війсь ковий обов’язок і військову службу» щодо уточнення окремих 
положень» (№4689) не може бути п ідписаний Президентом України 
з таких підстав.  
Відповідно до закону, що надійшов на підпис, військово -
службовцям, які уклали контракти на строк до закінчення особлив ого 
періоду та вислужили не менш  як 18  місяців, а також військовослуж -
бовцям, які вислужили понад зазначен і контрактами строки в більш як  
12 місяців , надається право розірвати або пере уклас ти такі контракти. 
Таким чином, право на з вільнення з військової сл ужби у  Збройних 
Силах України одночасно набудуть близько 57  тисяч військовослуж -
бовців, що с тановить  28 відсотків від їх затвердженої чисельності.  
При цьому, 26  вересня 2016  року Президентом України підписано 
указ, відповідно до якого передбачаєтьс я звіль нення в запас близько 5 21 тисячі військовослужбовців, які проходять військову службу за 
призовом під час мобілізації. Звільнення з військової служби такої 
значної кількості військовослужбовців призведе до критичного зни -
ження укомплектованості особовим  скла дом Збройних Сил України , 
і це негативно вплине на їх боєздатність. Водночас наявні темпи прий -
няття громадян України на військову службу, близько 6  тисяч осіб 
щомісяця за контрактом, не дадуть змоги в найближчій перспективі 
компенсувати кількісні показник и звільнених військовослужбовців. 
При цьому більшість військовослужбовців, яких буде прийнято на 
військову службу за контрактом, мож уть не мати бойового досвіду 
та відповідного рівня підготовки, що потребуватиме додаткового часу 
та значних фінансових ресур сів для їх набуття.  
З огляду на зазначене та враховуючи необхідність забезпечення 
належного рівня обороноздатності держави, збереження бойового 
потенціалу Збройних Сил України та інших військових формувань на 
рівні, що гарантує адекватне реагування на заг рози національній 
безпеці України, Президент України пропонує Закон України «Про 
внесення змін до Закону України «Про військовий обов’язок і військову 
службу» щодо уточнення окремих положень» відхилити.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надається 3  хвилини на запитання до доповідача. 
Прошу провести запис.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Мушу визнати, що рішення про відхилення цього закону 
непопулярне і важке. Але в даному випадку ми вимушені погодит ися 
з  пропозиціями Президента України як Верховного Головнокоман -
дувача, оскільки аргументація, наведена у його поданні, відповідає 
дійсності. Ми повинні  мати потужну , сильну армію, досвідчених 
військовослужбовців і ми не можемо одномоментно їх усіх звільнити. 6 Тому фракція Радикальної партії підтримає пропозиції Президента 
України.  
Водночас, користуючись нагодою, що розглядається закон, я хо -
тів  би звернутися і до Президента, і до уряду. Надзвичайно важливе 
питання  – підвищення обороноздатності країни, в першу  чергу, со -
ціального захисту військовослужбовців, членів їхніх сімей, збільшення 
видатків на заробітну плату для військовослужбовців, забезпечення їх 
технікою і обладнанням для того, щоб наші Збройні Сили  були потужні, 
сильні й…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це фактично бу в виступ, а не запитання , і тому 
я… Так, від «Самопомочі» надаю слов о Тарасу Пастуху. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Терноп ільська область, самовисуванець) . Я звер -
таюся до представника Президента  як представника гаранта дотри -
мання Конституції в Україні. У  нас був прийня тий закон, який набра в 
чинності  1 квітня 2014  року, закон, який вносився урядом Азарова, 
який ще приймався злочинною Верховною Радою, який поширював, 
власне, норми, що при настанні особливого періоду ці контракти 
продовжуються до завершення особливого періоду. Я ще раз хочу наго -
лосити на даті набрання чинності  цим законо м – 1 квітня 2014  року.  
Ви як представн ик у Верховній Раді гаранта дотримання  Консти -
туції, скажіть, будь ласка, на якій підставі сьогодні не розриваються 
контракти, які були укладені до на брання чинності  цією норм ою, кон -
тракти, які були укладені у 2010, 2011, 2012  роках і термін дії яких уже 
сплив? Оскільки кожен студент першого курсу юридичного інституту 
скаже всім про те, що дія закону зворотної сили не має. Тому прошу 
дати відповідь на це запитання.  
Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Одразу скажу, що та редакція закону, яка 
була запропонована до п ершого читання, підтримувалася Міністер -
ством оборони, була гарним зразком того , як треба робити ці справи. 
Але, на жаль, під час прийняття цього закону в другому читанні сталося 7 внесення поправок, які, на жаль, значно підвищили ту кількість вій -
ськовослуж бовців, які будуть звільнені з військової служби. Це може 
призвести до критичного зниження рівня боєздатності держави.  
Хочу доповісти, що ми це вже обговорювали на засіданні Комітету 
з питань національної безпеки і оборони. Уже підготовлений новий 
закон опроект , який саме і вирішуватиме цю проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Артуре, за доповідь.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Пашинський Сергій Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Я ще раз хотів би подякувати всім народним депу -
татам за те, що ми в першій половині дня прийняли багато законів. 
Можливо , не таких, які докорінно змінюють систему оборон и і безпеки, 
але вони теж десь важливі.  
Мене вразило те, що у виступах деяких депутатів у першій поло -
вині дня у нас були такі висловл ювання: у дворі військова техніка 
стоїть, а на фронті її немає. Знаєте, хто робив ці висловл ювання? Люди, 
які свідомо чи не свідомо провалили виконання державного обов’язку. 
Люди, які ніколи не голосували за державне оборонне замовлення і за 
військовий бюджет. І ці люди , знову -таки , використовують цю трибуну 
для демагогії, популізму і відвертої брехні.  
Щодо закону, який ми розглядаємо. Так, відбулася прикра 
ситуація, коли доповідач з цієї трибу ни вийшов за рамки Регламенту 
і  збільшив категорії військовослужбовців. Я прошу підтримат и вето 
Президента – це нам розчистить ситуацію. Згідно з Регламентом ми 
зараз не можемо подавати альтернативні законопроекти і ми буквально 
із завтрашнього дня, я впевнений, разом з Генеральним штабом, з  Міні -
стерством оборони, з Адміністрацією Президента напрацюємо той 
законопроект, щоб урегулювати дані питання.  
А зараз просто треба пройти технічну частину і рухатись далі.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтеся на трибуні, передбачено три хвилини на запитання.  
Прошу провести запис на запитання.  
Сергій Мельничук. Одне запитання. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу». Хочу, щоб ви дали відповідь від імені 
Президента, від імені тих людей,  які фактично з мусили бійців, тих 
майданівців, які тоді перші пішли, підписати контракти до кінця пе -
ріоду: що їм та їхнім сім’ям далі робити? Вони що, до скону зостануться 
там гнити або їх доб’ють?  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Від іме ні Президента може говорити 
або сам Президент, або його представник у парламенті. На це запитання 
він вам відповів. Я прошу наступного разу уважніше слухати відповідь 
представника Президента в парламенті і від себе хочу до дати те, що 
я вже сказав: у законі, де автором був і я, в тому числі, і представники 
всіх фракцій, було передбачено врегулювання цієї проблеми.  
На жаль, уже під час другого читання , це в тому числі і моє 
недоопрацювання, мабуть, було розширено перелік категорій, які під -
падають під цей закон. У результаті кі лькість військовослужбовців, які 
можуть скористатися цим законом , набагато більш а, і Президент скори -
стався своїм конституційним правом вето.  
Я ще раз хочу сказати, завтра вранці ми внесемо новий законо -
проект, який закриє проблеми, які ви порушили.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Сергію Володимировичу.  
Отже, обговорення завершено. Колеги, прошу займати свої робочі 
місця і хочу наголосити, що пропозиція комітету – підтримати пропо -
зицію Президента України і відхилити закон. Комітет обіцяє завтра 
зранку подати нов ий законопроект, щоб урегулювати цю проблему. 
Але, власне, комітет не може його внести , поки не відхилений цей 
закон , такою є позиція комітету. Але я поставлю всі пропозиції, які 
передбачені Регламентом, спочатку – подолання вето Президента, 
потім – направ лення в комітет на доопрацювання. Я поставлю ці 9 пропозиції в  такій послідовності, якщо вони не пройдуть, закон буде 
відхилений.  
Тому прошу підготуватися до голосування.  
Перш ою я ставлю на голосування пропозицію про подолання вето 
Президента України. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 82. 
Ця пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна пропозиція – направити у комітет на доопрацю вання. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 149. 
Ця пропозиція теж не набрала необхідної кількості голосів. Тому 
закон №4689  відхилений. Це відкриває д орогу комітету і всім авторам 
підготувати новий законопроект. Я сподіваюсь, що цього разу вже буде 
без збоїв, і ми зможемо швидко і ефективно його прийняти.  
Дякую, колеги, за прийняття рішення.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд  пропонується Закон України «П ро внесення змін 
до деяких законів України щодо підвищення рівня соціального захисту 
військовослужбовців та членів їх сімей» з пропозиціями Президента 
України ( №2406 ). Так само розг ляд за процедурою: два виступи і запи -
тання до доповідачів.  
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Марченка 
Сергія Михайловича. Прошу вас, якщо можна, доповідати дуже лако -
нічно. Будь ласка, Сергію Михайловичу.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , заступник мініст ра фінансів України . 
Доброго дня, шановний головуючий! Доброго дня, шановні народні 
депутати! Доповідаючи пропозиції Президента України до прийнятого 
закону України, хочу поінформувати про таке.  
Прийнятим 17  липня 2015  року Верховною Радою законом перед -
бачено посилити соціальний захист військовослужбовців та членів їх 
сімей та внести зміни до законів України: «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей», «Про міліцію» і «Про 
боротьбу з тероризмом».  10 Зокрема, передбачається збі льшення у 1,5  разу розмірів однора -
зової грошової допомоги в разі загибелі (смерті), інвалідності військо -
вослужбовців, військовозобов’язаних, р езервістів та встановлення її 
у таких розмірах:  
у разі загибелі (смерті) – 750 прожиткових мінімумів;  
для інвалідів I групи – 375 прожиткових мінімумів;  
для інвалідів II групи – 300 прожиткових мінімумів;  
для інвалідів III групи – 225 прожиткових мінімумів.  
Також передбачається поширити виплату одноразової грошової 
допомоги у зазначених розмірах на працівників  міліції у разі їх безпо -
середньої участі в антитерористичній операції.  
Зазначений закон був 7  серпня 2015  року повернутий Прези -
дентом України зі своїми пропозиціями для повторного розгляду Вер -
ховною Радою України.  
Ще зазначу, що пропозиції Президента сф ормовано виходячи 
з  показників та умов минулого року. Зокрема, Президентом України 
зазначено, що в разі набрання цим законом чинності у 2015  році 
дефіцит бюджетних кошті в минулого року становив би 896  мільйонів 
гривень з розрахунку на 5  місяців. У зв’язку з цим Президентом 
України запропоновано внести зміни до прийнятого Верховною Радою 
України закону та встановити одноразову грошову допомогу в разі 
загибелі (смерті) військовослужбовців у фіксованому розмірі 700  тисяч 
гривень, внести відп овідні зміни до Закону «Про Державний бюджет 
України на 2015  рік» з метою покриття дефіциту в коштах для реалізації 
прийнятого закону.  
Разом з тим, після прийняття Верховною Радою України вище -
зазначеного закону минуло вже понад рік. За цей період відбули ся певні 
законодавчі зміни, що не знайшли відображення в законі та пропо -
зиціях Президента України.  
По-перше, скасовано Закон України «Про міліцію».  
По-друге, підвищено розмір прожиткового мінімуму для праце -
здатних осіб, який  є базовим для нарахування о дноразової допомоги , 
з  1218 до 1450  гривень. На даний час розмір одноразової грошової 
допомоги військовослужбовця вже становить 725  тисяч гривень, що 
перевищує запропонований Президентом показник. Крім того, ці 
виплати будуть регулярно збільшуватись.  11 У зв ’язку з цим відпала необхідність у внесенні змі н до Держав -
ного бюджету на 2015  рік. Натомість реалізація прийнятого закону 
потребуватиме збільшення видатків уже бюджету на 2016  рік та 
проекту на 2017  рік. Річна додаткова п отреба для реалізації закону  
з  урахуванням пропозицій Президента  – понад 400  мільйонів гривень. 
У   редакції народних депутатів України – близько 660  мільйонів 
гривень.  
Враховуючи зазначене та те, що нещодавно внесено  зміни до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік», як ими 
додатково передбачил и на сектор оборони та безпеки 7,1  мільярд а 
гривень, прийняття цього закону вбачається неактуальним.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, 3  хвилини на запи -
тання. Прошу провести запис.  
Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТ УХ Т.Т. Фракція «Самопоміч», Тернопіль. Дайте, будь 
ласка, зараз чітке і зрозуміле всім пояснення. Ми прийняли закон, який 
Президент мав підписати. Президент вніс його сюди із своїми пропо -
зиціями. Тобто ви зараз фактично своїм виступом викидаєте вето. Чи це 
є інша пропозиція Президента? Президент вніс свою пропозицію. Що 
повинна зараз зробити Верховна Рада: підтримати пропозицію Прези -
дента , подолати вето, прийняти якесь інше рішення чи взагалі не  
голосувати? Я ще раз хочу нагадати, що йдеться про людей, які віддали 
і продовжують віддавати своє життя за країну.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Я у своїй доповіді зазначив, що з цього часу 
минуло вже понад рік. Тому моя пропозиція – підтримати позицію 
Президента, але вже зараз усі розміри, які пропонує Президент, не -
актуальні, тому що вони вже вищі. Вони підв’язані під прожитковий 
мінімум, який уже на сьогодні вищий. Більше року минуло з того часу, 
коли був прийнятий закон і було накладено вето.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Михайло Папієв. Будь ласка.  
 12 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановний пане допові -
дачу! Шановні народні депутати України! Знаєте, от мені хотілося б, 
щоб доповідач дав відповідь про причини порушення і Регламенту 
Верховної Ради України, і Конституції України. І взагалі поясни в нам 
оцю хронологію розгляду закону. З вересня 2015  року де був цей закон, 
де були пропозиції Президента? Чому ми  в жовтні 2016  року повертає -
мося до цього питання? Що робилося з цим законом один рік?  
І ще одне. Скажіть мені, будь ласка, в цифрах, який розмір 
прожиткового мінімуму для працездатних осіб сьогодні встановлений 
законами України ? Яка сума с тановить  750 розмірів цього прожитко -
вого мінімуму? І яка різниця між 700  тисяч ами, те, що пропонується, 
і  тим, що сьогодні мали би отримувати вже протягом року наші 
громадяни України, со ціально незахищені…  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. На сьогодні прожит -
ковий мінімум з 1  грудня 2016  року с танови тиме до 1600  гривень. 
Передбачається поступове підвищення розміру прожиткового міні -
муму в пр оекті Закону «Про Державний бюджет України на 2017 рік».  
Водночас, хочу зазначити, що ті зміни, які пропонуються, суттєво 
збільшують виплати. Державний б юджет на 2017  рік має бути зба -
лансований. Тому ми як Міністерство фінансів не маємо можливості 
повністю передбачити потреби в цих коштах.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Останнє запитання , Розенблат.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу перед ати слово Андрію Антонищаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антонищак. Будь ласка.  
 13 АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . У мене запитання до представника нешанованого мною 
Міністерства фінансів. Ви себе чули?! За які цифри ви взагалі гово -
рите?! 800  мільйонів на рік за загиблими, за пораненими, це така велика 
цифра, це критично для бюджету?! Я розумію, коли була пані Яреськ о, 
у неї ніколи не було грошей! І в цього нового міністра знову грошей 
немає?! Схаменіться! Підіть, подивіться , що відбувається у госпіталях! 
Подивіться, скільки топ -менеджери отримують! Може, менше потрібно 
було красти? Ні?!  
А тепер пропозиція  по суті . Я як розробник законопроекту прошу 
зняти його з розгляду, відправити на доопрацювання в комітет. З народ -
ними депутатами, які є в комі теті, ми знайдемо порозуміння. І  подамо 
законопроект в новій редакції, де буде чітко вказано – 750 мінімальних 
заробітних п лат. А ви шукайте гроші! Ви – Міністерство фінансів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шано вні колеги, час для запитань 
до доповідача завершений. Я хочу вам сказати, що одна з пропозицій 
буде – повернути в комітет. Тільки важливо, щоб ми зібрали достатньо 
депутатів, що б вий ти на позитивне голосування.  
Дуже вам дякую, Сергію Михайловичу.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Пашинський Сергій Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Я дум аю, що мене важко звинуватити 
у  тому, що я не лобіюю інтереси військовослужбовців, військо во-
промислового комплексу і взагалі Збройних Сил. Але, шановні пани 
депутати, це стосується всіх . Коли ми хочемо щось дати, ми повинні 
розуміти, звідки взяти. І я вам хочу сказати: протягом року д есятки 
разів у цьому залі на голосування ставився законопроект про перераху -
вання 40  мільярдів гривень коштів, вкрадених Януковичем, до держав -
ного бюджету з послідуючим розподілом, у тому числі на оборонні цілі. 
І деякі з вас, які зараз кричать за оборону  і безпеку, картки витягували, 
щоб захистити кошти Януковича.  14 Друзі мої, ми будемо добиватися і збільшення соціальних стан -
дартів військовослужбовцям, і поставки зброї, не зважаю чи на ваші 
провокації , неголосування, і потихеньку ми вирішимо ці питання.  
Я підтримую пропозицію попереднього оратора : давайте відпра -
вимо у наш комітет на доопрацювання. Я прошу зал підтримати цю 
пропозицію, доопрацюємо в рамках уже існуючого бюджету і наступ -
ного бюджетного року будемо його вносити в зал і голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, 3  хвилини на запитання. Прошу записатись. Слово 
надається згідно із записом, а не згідно з піднято ю рукою. Прошу 
записатись на запитання до доповідача, 3  хвилини. У цьому блоці немає 
виступів від фракцій, є лише запитання  до доповідача.  
Абдуллін. Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина») . Прошу передати слово 
Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знімається даний виступ.  
Наступний – Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний пане голово комітету! З цим законопроектом, на жаль, все 
зрозуміло , і ми підтримуємо, щоб направити його на доопрацювання.  
Ви говор ите тут про осіб, які постійно зривають голосування і за 
повернення коштів Януковича, і оборонне замовлення, і таке інше. А чи 
не варто вам як Комітету з питань національної безпеки і оборони 
звернутися до правоохоронних органів, щоб відслідкувати , куди і для 
чого літають деякі народні депутати? Може , тоді все стане зрозумілим. 
Бо, наприклад, учора зранку великорозумний Сергій Мельничук – член 15 вашого комітету, снідав з Онищенком, який в розшу ку, в одному 
з готелів Амстердам а. А сьогодні тут розривається, рв е на собі «тель -
няшку» і кричить, за яку він обороноздатність.  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Я хочу сказати, що народні депутати 
України відповідають перед законом, своїми виборцями і своєю 
совістю. В нас не комітет з питань моралі, регламенту та етики.  
На засіданні комітету ми вчасно розглядаємо всі питання , і пан, 
якого ви назвали, вже не є членом нашого комітету, завдяки вашій 
позиції. Але ви п оруши ли дуже актуальну тему, я ще раз хочу зверну -
тись до всіх.  
Позиція депутата – це голосування або неголосува ння. А в нас, на 
жаль, у депутатів позиції : говорити одне, а голосувати по -іншому. І це 
хвороба всього цього парламенту. Я про це, на жаль, неодноразово 
говор ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз буде останнє запитання. 
Я зак ликаю всіх зайти в зал, через  1 хвилину відбудеться голосування.  
Останнє запитання . Река Андрій Олександрович, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядуван ня (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Юрію Березі.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане головуючий! Шановний доповідачу! А хіба 
вам не здається, що, мабуть, нам потрібно в залі Верховної Ради, це 
я  звертаюсь до пана Голови Верховної Ради, опубліковувати кожне 
голосування кожної фракції стосовно тих законів, які визначають 
обороноздатність країни, соціальне забезпечення військовослужбовців 
і не тільки.  16 Найголовніше. На сьогодні показати , як насправді всі патріоти 
підтримують і підтримували все те, що ми приймали у Верховній Раді 
на рахунок української армії.  
Тому що дуже просто піти на то к-шоу, казати багато красивих 
і  прекрасних слів про любов до української армії, до українського 
солдата. А коли приходимо на робоче місце, на жаль, спочатку в нас не 
знаходиться  часу бути на цьому робочому місці, а потім – рука не 
піднімається проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це було запитання до мене, тому я вам відповім. Кожне голосу -
вання Верховної Ради України є на сайті у відкритому доступі, в нас 
відкрита «Рада» , і результати кожного голосування можна отримати 
через систему «Рада», які є.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення і можемо переходити 
до прийняття рішень. Я, звичайно, згідно з Регламентом поставлю всі 
пропозиції на голосування  – і подолання  вето Презид ента, і прийняття 
в  цілому з урахуванням пропозицій Президента, але більшість висту -
паючих рекомендували направити в комітет на доопрацювання. Для 
того щоб вийти на позитивне голосування, нам просто необхідно 
повернутись на робочі місця і сумлінно голосув ати. 
Отже, я поставлю на голосування в такій послідовності: перша 
пропозиція – подолання вето, друга – прийняти в цілому з урахуванням 
пропозицій Президента і третя – направити в комітет на доопрацю -
вання. Прошу всіх заходити в зал і приготуватись до голос ування. 
Отже, я ставлю на голосування…  
Колеги, готові до голосування?  
Ставлю на голосування першу пропозицію комітету – подолати 
вето Президента на Закон України «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо підвищення рівня соціального захисту війс ьково -
службовців та членів їх сімей» (№2406). Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування другу пропозицію – про прийняття 
в  цілому з урахуванням усіх пропозицій Президента України. Хоча, 17 я  нагадую вам, що третя пропозиція  – направити в комітет  – звучала 
від більшості виступаючих. Але я маю поставити  і другу пропозицію: 
прийняти в  цілому з урахуванням усіх пропозицій Президента України. 
Хто підтриму є дану пропозицію, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, остання пропозиція, яка об’єднує весь зал, за яку вислов -
лювалися всі представники фракцій , – це направити в комітет на 
доопрацювання. Я прошу приготуватися, сподів аюсь, ми вийдемо на 
позитивний результат.  
Отже, ставлю на голосуван ня пропозицію про направлення 
в  комітет на доопрацювання Закону України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо підвищення рівня соціального захисту 
військовослужбовців та членів  їх сімей» ( №2406 ). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Це є спільна компромісна пропозиція, і я вітаю з цією пропо -
зицією.   
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер я поставлю те ж саме питання, яке я ставив до 
перерви. У нас чотири законопроекти у другому читанні, в яких по 
одній або по три поправки. Прошу вас, ми зараз будемо дуже коротко 
голосувати, бо воно не передбачає обговорення , а лише розгляд по -
правок. Я прошу сконцентруватися, щоб ми коротко змогли їх пройти.  
Отже, останній блок питань національної безпеки і оборони, який 
ми маємо розглянути у другому читанні.  
На в аш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» 
щодо звільнення з військової служби осіб, які мають на утриманні 
дітей -інвалідів I чи II  групи» ( №1448 ).  
Запрошую до до повіді секретаря  Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Вінника. Прошу дуже коротко і лаконічно.  
 18 ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! До другого читання в комітет було подано 15  про-
позицій до проекту Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо звіль -
нення з військової служ би осіб, які мають на утриманні дітей -інвалідів 
І чи ІІ  групи». З цих 15  пропозицій було враховано повністю – 3, врахо -
вано редакційно – 6, враховано частково – 1, відхилено – 5.  
Комітет рекомендує прийняти цей законопроект у другому 
читанні та в цілому в  тій редакції, в якій запропонував комітет до 
другого читання.  
Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України законопроект підготовлено до другого читання і завізовано без 
зауважень, тому можна його приймати і рухатися далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, всі поправки були враховані , крім п’яти, я кожну 
з них назву.  
Поправка 5 Деркача. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 6 Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 8 Папієва. Не наполягає.  
Поправка 9 Третьякова. Не наполягає.  
Поправка 14 Третьякова. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, є загальна підтримка цього законопроекту, 
я прошу приготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до За кону 
України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо звіль -
нення з військової служби осіб, які мають на утриманні дітей -інвалідів 
І чи ІІ  групи» (№1448). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 233. 
Закон прийнятий. Вітаю авторів.  
 
––––––––––––––  
 19 На ваш розгляд пропонується наступн ий проект Зако ну «Про 
внесення змін до статті  11 Закону України «Про військовий обов’язо к 
і військову службу» щодо проходження студентами вищих медичних, 
фармацевтичних навчальних закладів військової підготовки за про -
грам ою підготовки офіцерів запасу медичної служби в обов’язковому 
порядку» ( №2210а ).  
Запрошую до доповіді представника комітету пана Вінника. Будь 
ласка. Теж прошу дуже лаконічно.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги!  Цей законопроект розроблений 
з  метою відновлення і підготовки оф іцерів запасу медичної служби 
в обов’язковому порядку у вищих навчальних закладах. Одна пропози -
ція надійшла до другого читання, її  відхилили з мотивів , указаних 
в порівняльній таблиці.  
Головним юридичним управлінням завізовано без зауважень. 
Комітет рекомендує прийняти зако нопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, лише одна поправка була відхилена. Це поправка народного 
депутата Г уляєва. Чи наполягає народ ний депутат на її підтримці? 
Не наполягає.  
Шановні колеги, фактично законопроект, який… Ви наполягаєте, 
щоб поставити її на підтвердження? Ви , може , між собою переговоріть 
чи…  
Олег Ляшко щодо поправки  1. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я просив би, щоб доповідач 
уточнив: за чий рахунок студенти будуть здобувати ці військові 
знання? Тому що, якщо за особистий ра хунок, це додаткові витрати. 
До  речі, я співавтор законопроекту.  Ми наполягаємо на тому, щоб 
це  навчання відбувалось за рахунок д ержави. Оскільки це потрібно 
в першу чергу для держави.  
Користуючись нагодою, що розглядається важливий законо -
проект , я хочу подякувати всім військовим медикам за їхню службу, за 
їхню роботу , за те, що вони рятують життя н аших військовослужбовців. 20 Хочу п обажати їм здоров’я і запевнити, що і наша фракція, і україн -
ський парламент зроблять все залежне для підтримки військових меди -
ків, для підтримки медиків загалом по країні і для підтримки наших 
славних Збройних Сил України.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, дуже коротко відповідь , і переходимо до голосування.  
Прошу всіх зайти в зал.  
Увімкніть мікрофон Вінника. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Уповноваженим міністерством буде розроблена 
відповідна програма, яка буде надана у вищі навчальні заклади , і в ме -
жах цієї програми на замовлення Міністерства оборони випуска -
тиметься відповідна кількість військових медиків, які отримають від -
повідне офіцерське звання в галузі медичної освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Обговорення заверше но.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Зако ну «Про внесення змін до статті  11 
Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо 
проходження студентами вищих медичних , фармацевтичних навчаль -
них закладів військової підготовки за програмою підготовки офіцерів 
запасу медичної служби в обов’язковому порядку» (№2210а). Прошу 
підтримати, колеги. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Я бачу, що не встигли. Я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення до го лосування законопроекту №2210а. Колеги, закликаю 
всіх бути дуже уважними під час голосування за законопроекти з пи-
тань безпеки і оборони.  
Колеги, будь ласка, заходьте в зал, займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання проекту закону №2210а. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  21 За пропозицією комітету ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту закону №2210а. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Закон прийнятий. Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд пропонується наступн ий проект закону, немає 
жодної поправки, але тим не менше я його оголошую. Це проект Закон у 
«Про внесення зміни до статті  7 Закону України «Про державну охо -
рону органів держ авної влади України та посадових осіб» ( №2289а ).  
Доповідатиме представник Комітету з питань національної без -
пеки і оборони пан Вінник. Будь ласка, прошу доповідати.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Проект Закону «Про внесення зміни до статті  7 
Закону України «Про державну охорону органів державної влади 
України та посадових осіб» до другого читання був розглянутий комі -
тетом. Він надає право забезпечувати державну охорону представникам 
іноземних держ ав, які відвідують Україну у складі офіційних делегацій 
або відвідують Україну за запрошен ням органів державної влади. 
Це був зміст єдиної поправки, яка була  врахована, від нашого колеги 
із   «Самопомочі» пана Пастуха. Комітет рекомендує голосувати за 
дани й законопроект у другому читанні та в цілому.  
Головне науково -експертне управління і Головне юридичне 
управління зауважень не ма ють. 
Прошу прийняти в другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, жодної відхиленої поправки 
немає, всі поправки були враховані, отже , всі пропозиції є повністю 
злагоджені в цьому законопроекті. Прошу приготуватись до голосу -
вання . 22 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в ціл ому проекту закону №2289а. Прошу підтримати. Голо -
суємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, останній законопроект з блоку питань національної 
безпеки і оборони. Я ще раз приношу своє вибачення комітетам, які 
готували бл ок житлово -комунального господарства. Останній законо -
проект, всього 3  поправки, колеги, це 2  хвилини. Я прошу вас скон -
центруватись.  
Переходжу до останнього законопроекту з блоку безпеки і обо -
рони, це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів У країни 
щодо пенсійного забезпечення окремих категорій осіб із числа учас -
ників проведення антитерористичної операції» ( №3252 ). 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань соціальн ої 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну. Прошу дуже лаконічно. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! На ваш розгляд вноси -
ться законопроект №3252. Ми всі ще в квітні підтримали його за 
основу, було внесено 5  пропозицій, 2  поправки – враховано, 3 – відхи -
лено. Це надає пра во на дострокове призначення пенсій за віком і чоло -
вікам, і жінкам, які були учасниками бойових дій в антитерористичній 
операції.  
І надання права на дострокову пенсію у зв’язку з втратою году -
вальника членам сімей зазначених за гиблих осіб. Прошу підтрима ти 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Є 3  поправки.  23 Поправка  3 народного депутата Шухевича. Чи наполягає? Так, 
наполягає. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні народні депутати! Даний законопроект стосується 
тих учасників бойових дій, які брали участ ь в антитерористичній 
операції. Річ у тому, що всі учасники бойових дій у Югославії, Іраку 
мають право на достроковий вихід на пенсію, в той час як учасники 
АТО позбавлені цього.  
Я звертаюся… Прошу дода ти час, я відразу прокоментую 2  по-
правки. Тому я зве ртаюся до всіх і прошу вас це підтримати. Йде ться 
не про витрати. Там всього близько  5 мільйонів . Витрати почнуться 
лише десь з 2025  року, коли підуть народжені у 1970  році. Тому 
йдеться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, завершуйте, пане Юрі ю. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …можливість. Тому я прошу вас. Я готовий 
зняти свої поправки, якщо зал проголосує на підтримку цього. Це 
перше.  
І друге. Якщо зал не проголосує, я буду змушений зареєструвати 
законопроект, який скасує  всім право достроково виходити на пенсію. 
Бо ін акше не може бути, щоб захисники України не мали права, а ті, які 
собі їздили в Косово, гроші платили, – пробачте! Не можна такого 
робити. Я знімаю…  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Людмила Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Зняті поправки, тому не треба за них гол осу-
вати. Пан Шухевич зняв свої поправки з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, пан Юрій зняв поправки, як я зрозумів.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Так. 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас лишилась одна поправка народного 
депутата Левченка. Чи наполягає пан Юрій? Наполягає . Будь ласка, 
увімкн іть мікрофон. Остання поправка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Справді, правиль -
ний законопроект щодо запровадження відповідних пенсійних пільг 
для учасників бойових дій в антитерористичній операції, по суті – 
російсько -українській війні. Але є одне але. Він прописаний у такий 
спосіб, що в результаті стосуватиме ться не лише учасників бойових дій, 
а й всіх, хто мають «корочку», що вони були в антитерористичній 
операції.  
А ми чудово знаємо, що, на превеликий  жаль, у нас, особливо 
на  початку, та й досі поширений так званий туризм в АТО. Коли 
різноманітні прокурори,  податківці, міліціонери, які там насправді не 
воювали, а просто приїжджав начальницький склад, трошки посиділи 
дуже далеко від передової , отримали відповідну довідку і вважаються 
учасниками АТО.  
Відповідно у моїй поправ ці йдеться про те, щоб ці пільги ст осу-
валися саме учасників бойових дій в АТО, а не просто всіх, хто мають 
«корочку» учасника АТО, включно з цими туристами, з прокурорами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, Людмило Леонтіївно.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановний мій колего! Ви знаєте, що довідк а 
про те, що громадянин є учасником антитерористичної операції, дає -
ться лише в тому випадку, коли він був учасником бойових дій 
в районах, де відбувалась антитерористична операція. Тому, якщо ми 
так за лишимо, то це знівелює цей законопроект.  
А якщо у вас є докази,  що окремим громадянам надаються 
довідки, що вони були учасниками АТО, але вони не були учасниками 
бойових дій, то це інша проблема. Це треба доводити , доказувати 
і позбавляти людей таких довідок. Я пропоную прийняти законопроект 
в цілому.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, ви наполягаєте на голосуванні? Хто підтримує 
поправку  4 народного депутата Левченка, прошу проголосувати. Будь 
ласка, прошу взяти участь в голосуванні. Комітет проти.  
«За» – 169. 
Поправку не прийнято.  
Колеги, ми завершили об говорення. Я поставлю на голосування 
пропозицію про прийняття в цілому ц ього  важлив ого соціальн ого зако-
нопроект у. Я прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватись до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілом у проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо пенсійного забезпечення окремих категорій осіб 
із числа учасників проведення антитерористичної операції» (№3252). 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 237. 
Закон прийнятий.  
Вітаю комітет!  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, це був наш останній законопроект з блоку національної 
безпеки і оборони. На жаль, ми перетягнули на 50  хвилин розгляд цього 
блоку. І лише зараз ми зможемо перейти до блоку питань будівництва 
та житлово -комунального господарства (перше читання).  
На в аш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
продовження терміну прийняття в експлуатацію об’єктів будівництва, 
збудованих без дозволу на виконання будівельн их робіт» ( №3696 ).  
Є пропозиція від комітету, оскільки ми і так забрали у них час, 
щоб ми його розглядали за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати розгляд законопроекту за скоро ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Кодолу Олександра Михайловича. Будь ласка, пане Олександре.  26 КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! На 
ваш розгляд  пропонуєт ься дуже простий, але надзвичайно важливий 
законопроект, який стосується тисяч українських громадян , – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про регулювання місто -
будівної діяльності» щодо продовження терміну прийняття в експлуа -
тацію об’єкті в будівництва, збудованих без дозволу на виконання 
будівельних робіт» (№3696).  
Питання будівельної амністії Верховною Радою діючого скли -
кання вже  розглядалося минулого року. 13  січня 2015  року ми ухвалили 
такий самий законопроект. Але згідно з цим законом  будівельна 
амністія діяла лише до 31  грудня 2015  року. Тому , враховуючи , що  
порядок прийняття в експлуатацію таких об’єктів Міністерством регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства був затверджений тільки 24  квітня 2015  року, а опублікований 
і фактично почав працювати з 26  травня 2015  року , будівельна амністія 
фактично діяла менше 6  місяців.  
Зрозуміло, що за 6  місяців не всі громадяни України змогли 
скористатися цією нормою і оформити документи на свої будівлі, а, 
відтак, повинні сплачувати штрафи.  
Слід зазначити, що згідно зі статтею  96 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення експлуатація об’єктів будівництва 
щодо об’єктів І та ІІ  категорі й складності, які не прийняті в експлуа -
тацію , тягне за собою накладання ш трафу від 350 до 500  неоподатко -
вуваних мінімумів доходів громадян.  
Враховуючи, що з 1  січня 2016  року будівельна амністія не діє, 
є необхідність продовження на законодавчому рівні терміну прийняття 
в експлуатацію об’єктів будівництва , збудованих без дозв олу на вико -
нання будівельних робіт.  
Законопроектом №3696 пропонується продовжити дію будівель -
ної амністії до 31  грудня 2016  року.  
Враховуючи, що в цьому році вже минуло 10  місяців, у разі прий -
няття цього закон опроект у, він знову діятиме менше ніж півр оку.  27 Розглянувши 16  березня 2016  року цей законопроект, члени Комі -
тету з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства прийняли рішення…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити. 30 секунд, будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М.  …прийняли рішення ухвалити цей законопроект 
за основу з урахування м збільшення до двох років терміну дії закону 
під час доопрацювання його до другого читання.  
Однак, зважаючи на нагальність вирішення п роблеми, на численні 
звернення громадян, які надходять до комітету, комітет повторно 
розглянув цей законопроект 31  травня 2016  року та прийняв рішення 
рекомендувати прийняти законопрое кт №3696 у першому читанні 
та в цілому як закон з урахуванням про довженн я терміну його дії до 
31 грудня 2018  року … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 15 секунд.  
 
КОДОЛА  О.М.  Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України підтримує прийняття законопроекту за основу 
в першому читанні. Комітет з питань бюджету не заперечує проти 
прийняття законопроекту.  
На цей законопроект очікують громадяни, які намагаються  
оформити право власності на індивідуальні жилі, садові, дачні будинки, 
господарські, присадибні будівлі та споруди, збудовані, я наголошую, 
в період з 5  серпня 1992  року до 12  березня 2011  року.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, хочеться встигнути роз глянути всі законо -
проекти цього блоку (Шум у залі) .  
Шановні колеги, закликаю до до тримання регламенту і порядку 
в залі.  
У нас немає співдоповідача до цього законопроекту. Прошу 
записатися на виступи від фракцій: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Максим  Саврасов від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  28 САВРАСОВ  М.В. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Прошу передати слово Дмитру Андрієвському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дмитро Андрієвський. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування і жит -
лово -комунального господарства (одномандатний виборчий округ 
№222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Велик е прохання підтримати цей зрозумілий, простий і вкрай необ -
хідний законопроект. Його чекає саме та частина наших громадян, які , 
не чекаючи допомоги від держави , взяли на себе відповідальність і вирі -
шили житлове питання. Я впевнений, що цей законопроект за слуговує 
на підтримку і на голосування його за основу та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Ігор Мосійчук від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Ми під -
тримуємо даний законопроект і вважаємо його  прийняття зараз за 
необхідне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» народний депутат Долженков. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Оппозиционный блок». Безусловно, фракция 
«Оппозиционный блок» будет поддерживать эту важную для миллиона 
граждан Украины законодательную инициативу. Поскольку, действи -
тельно, законопро ект направленный на удовлетворение интересов 
граждан по вводу в эксплуатацию их индивидуальных дачных застроек, 29 фактически самовольных застроек, осуществленных без получения 
разрешения на выполнение строительных работ. Но, в любом случае, 
из-за того, что д анная процедур а является достаточно затруднительн ой, 
многие граждан е, естественно, на свой страх и  риск начали застраивать 
принадлежащие им земельные участки.  
Необходимо, естественно, эту законодательную инициативу под -
держать, но при этом также комплексн о подойти к вопросу упрощения 
получения разрешения на осуществление строительных работ на такие 
объекты строительства I  и II категори й сложности , поскольку из -за 
достаточно длительного срока согласования с контролирующими орга -
нами, в частности, с органами  самоуправления, с органом государ -
ственного архитектурно -строительного контроля и происходят такие 
казусы. Поскольку это не первый случай пролонгации данного запрета 
разрешения на ввод в эксплуатацию указанных самовольно построен -
ных объектов, уже неоднок ратно пролонгировали эти сроки. Но в лю -
бом случае от этой практики нам нужно отходить, решая эту проблему 
несколькими путями. А именно – это упрощение получения разре -
шения на проведение строительных работ. Поскольку, если пролонга -
ция постоянно будет иметь место быть, просто не будет дисциплины на 
этом рынке, фактически будут хаотичные застройки, даже, что касается 
объектов I и II  категори й сложности.  
Поэтому призываю всех поддержать эту законодательную ини -
циативу за основу и в целом.  
Спасибо.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за лаконічні виступи, у нас, справді, 
часу є не багато.  
Запрошую до слова Івченка Вадима Євгеновича. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Знаєте, більш легкого законопроекту я ще не бачив. 30 Дійсно, потрібно продовжити термін введення в експлуатацію бу -
динків, які самовільно збудовані. Але в чому тут проблема? Я хочу 
звернутися до представника уряду, який просто не слухає.  
Перше. Це інформаційно -роз’яснювальна робота.  
Друге. Ми значно маємо полегшити введення в експлуатацію 
таких будинків.  
Третє. Більшість таких будинків, повірте, знаход иться в сільській 
місцевості. Чому? Тому що немає грошей на проектно -кошторисну 
документацію, на введення об’єкта в експлуатацію, на реєстрацію таких 
будинків і отрима ння акт а, і таке  інше. Тому люди собі будують 
і живуть.  
Тому для нас важливо, щоб дані законопроекти йшли системно, бо 
ми так постійно будемо скорочувати або продовжувати терміни, але 
системно це питання не вирішується. І окремо хотів би зауважити, у нас 
є проблема по місту Києву. Якщо ми постійно так будемо робити, далі 
ті недобросовісні забудовники, які забудували прибережні смуги, бу -
дуть через суди робити рішення суду, а далі реєструвати муть  дані 
будинки. Таким чином вони будуть легалізовувати те будів ництво або 
самозах оплення  території.  
Тому я хотів би звернутися до віце -прем’єра, пане Геннадію, щоб 
ми якісно і системно з наступного року підійшли до вирішення даних 
питань. І не постійно скорочували терміни введення або там продов -
жували, а вели системн у роботу. А сам Геннадій, він не чує і не робить, 
від цього починається така робота профільного віце -прем’єра з цих 
питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, на засідання прибув віце -прем’єр Геннадій 
Зубко.  
Пане Геннадію, дякую вам за участь в засіданні, але депутати 
просять вислуховувати їхні звернення до вас.  
Останній виступ ві д «Самопомочі», Єгор Соболєв. Будь ласка , 
1 хвилина . Після того переходимо до голосування.  
 31 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховно ї Ради  України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Я хотів вислови ти не тільки позицію «Самопомочі», а  й Комі -
тету Верховної Ради з питань запобігання і п ротидії корупції, ми 
бачимо корупціогенні ризики в цьому законопроекті. Правильно сказав 
колег а, забудовники будуть через суд, або прямо користуючись цим 
законом , легалізовувати варварські забудови. У нас є неодноразова 
маніпуляція складнощами забудови, ко ли реально багатоповерхівки 
видають за прості забудови I і II  рівнів складнощів. Тому я думаю, 
що це стане насамперед не для людей полегшенням, а діркою для тих, 
хто намагається обійти правила будівництва, хто варварськи забудовує 
наші міста і вже не тільк и міста.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції просить Вер -
ховну Раду не підтримувати це рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, оскільки прозвучали критичні зауваження, слово 
надається Геннадію Зуб ку. Прошу ввімкнути мікрофон. Будь л аска, 
1 хвилина. І  переходимо до прийняття рішення.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Я хотів би, взагалі, зазначити, що саме  активна позиція депутатів, 
які   працюють у профільному комітеті, які є співавторами: і пан 
Андрієвський , і пан Кодола , в тому, щоб продовжити термін. І ми це 
підтримуємо, продовжуємо термін на два роки для того, щоб врахувати 
всі ті моменти, які стосуються введення в експлуатацію будинкі в. Тут 
можна проговорювати корупцію , з одного боку, коли  ввод ять в експлуа -
тацію  об’єкти , які були самовільно забудовані , але з іншого боку , 
ми  знаємо, що на сьогодні не вистачає можливості й часу людям для 
того, щоб дійсно ті побудовані об’єкти, уник аючи того корупційного 
впливу … Тому що і без документів виникає дуже багато питань. Тому 
я підтримав цей законопроект у першому читанні з урахування м того, 
щоб продовжити його дію на два роки.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено.  
Хочу н аголосити, що даний законопроект – це тільки перенесення 
дати на один рік. Комітет пропон ує прийняти його за основу та 
в цілому, бо там немає змісту обговорення, це лише перенесення. Зараз 
я поставлю на голосування пропозицію комітету , і зал уже визначитьс я. 
Тут тільки перенесення дати на один рік.  
Шановні колеги, я прошу приготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про регулю -
вання містобудівної діяльності» щодо  продовження терміну прийняття 
в експлуатацію об’єктів будівництва, збудованих без дозволу на вико -
нання будівельних робіт» (№3696). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд пропонується наступн ий проект Закону «Про 
внесення змін до статті  4 Закону України «Про запобігання впливу 
світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі та житлового 
будівництва» щодо реалізації державних житлових програм» ( №4550 ).  
Колеги, прошу підтримати розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою. Голосуємо!  
«За» – 167. 
Запрошую до доповіді віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва  та житлово -комунального госпо -
дарства Зубка Геннадія Григоровича. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги! Ду же дякую за вашу увагу 
і пропоную до розгляду проект Зако ну «Про внесення змін до статті  4 
Закону України «Про запобігання впливу світової фінансо вої кризи на 
розвиток будівельної галузі та житлового будівництва» щодо реалізації 
житлових програм».  
Необхідність прийняття даного законопроекту продиктована 
часом. Ви знаєте, що другий рік поспіль, з 2014  року, практично всі 
кошти, які йдуть на підтримк у будівельної галузі, йдуть саме на 33 забезпечення житлом наших військовослужбовців, службовців право -
охоронних органів, прикордонників.  
Але, з іншого боку, в нас працюють програми, і ми бачимо, що 
саме невеликі кошти, але ми можемо більш ефективно використ овувати 
на підтримку тих людей, які були учасниками бойових дій і учасниками 
АТО. І тому саме для них ми пропонуємо внесення змін для того, щоб 
люди , які підпадають під дію статті  19 закону про ветеранів, могли 
отримувати 50  відсотків відшкодування під час  придбання житла.  
Також ми пропонуємо взагалі збільшити ставку, яка відшкодо -
вується учасникам бойових дій , з 3 до 10  відсотків, тому що ринкова 
вартість кредитів зросла, відсоткова ставка сьогодні також є вел икою, 
і саме відшкодування у 10  відсотків було  б справедливішим.  
Я хотів би повідомити, що цього року відбулося повернення 
кредитних коштів за двома програмами, 16 і 24  мільйони.  
Нами запропоновані зміни до процедури, яка дозволить в першу 
чергу скористатися цими програмами учасникам АТО. Ми розуміє мо, 
що цей відбір іде по регіонах серед 170  тисяч учасників АТО . Я думаю, 
що ми можемо знайти тих, які можуть скористатися саме цими дер -
жавними житловими програмами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голови комітету Саба -
шук Петро Павлович. Будь ласка.  
 
САБАШУК  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий ок руг №74, Запорізька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановний пане 
Голово! Насамперед хочу подякувати від імені комі тету за ці 70  хвилин, 
які ви виділили нашому комітету за ціл их півтора року. Півтора року 
з  цієї трибуни не виступав жодний  представник будівельної галузі, 
жодний  із закон опроект ів, які пройшли через комітет, не розглядався. 
Так що дякую.  
Тепер щодо законопроекту. На цей закон опроект  атошники че -
кають вже давно, його треба приймати. Є висновки нашого комітету 
про необхідність пр ийняття цього проекту закону, є висновки Комітету 34 з питань запобігання і протидії корупції, законопроект відповідає вимо -
гам антикорупційного законодавства.  
Але у мене запитання до пана віце -прем’єра. Пане віце -прем’єре, 
послухайте, будь ласка. Якби цей з аконопроект розглядався до мо -
менту, коли з’явився у Верховній Раді проект бюджету , – можна було б 
хлопати, але в проекті бюджету на наступний рік немає жодної копійки 
на фонд молодіжного будівництва. Тому я вважаю, якщо не буде 
наповнений фонд, то ми вста немо і скажемо, що це популістський 
законопроект, який можна і не приймати.  
Тому я звертаю увагу бюджетного комітету. Наш комітет 
звернувся з вимо гою заложити 3,5  мільярда гривень під цю програму 
не лише під атошників, а й під молодіжне будівництво, тому щ о без 
наповнення бюджету законопроект не має сенсу. Як на мене, законо -
проект треба приймати, але дуже серйозно постави тися, коли буде голо -
сування щодо бюджету. Тому що це питання номер один, а то питання 
номер два. Тому прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Прошу записатися: два – за, два – 
проти.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Фракція «Об’єднання «Самопоміч», безумовно, підтриму -
ватиме цей законопроект. Чому? Тому що він поєднує і механізми 
соціального захисту тих людей, яким ми фактично винні. Ми – ті, які 
зараз тут є, і хто сидить зараз в окопах і на передовій. Але це і проект 
закону, який має і ринкові механізми, також об’єднані в одному 
документі. Ми фактично говоримо, що держава не стовідсотково буде 
давати житло людям, які підпадуть під категорію мо лодих сімей, але ми 
даємо лише 50  відсотків відшкодування вартості кредиту, який буде 
братися на придбання житла. Плюс ми вже адаптували цей закон із 
3 відсотків, які раніше платили, а ми розуміємо, що за 3  відсотки 
сьогодні грошей ніде взяти в гривні, в ідсотки мають бути встановлені 
на рівні 10 . 35 І, власне, цей законопроект є цілком оптимальним поєднанням 
соціальної направленості з ринковими механізмами. Тому ми, зви -
чайно, будемо його підтримувати і пропонуємо всім також це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кремінь Тарас Дмитрович. Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народний 
фронт». Я хочу звернути увагу наших колег на те, що прийняття цього 
законопроекту за основу та в цілому по -новому допоможе нам осмис -
лити розвиток будівельної галузі. Зокрема , в частині існування Дер-
жавного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву. Я хочу 
сказати, що  на терито рії багатьох областей України ця програма діє, але 
здебільшого виключно за рахунок місцевих бюджетів.  
Так, на території міста Миколаєва декілька місяців тому було 
здано в експлуатацію будинок на 96  квартир,  дякуючи появі яко го 
близько 10  родин військовослу жбовців, дякуючи рішенню Миколаїв -
ської обласної ради, змогли отримати довгострокові кредити. Це, зви -
чайно, значно поліпшило ситуацію в регіоні. Але, зокрема, не вирішило 
ситуації в цілому по Україні.  
Тому, з одного боку, ми повинні піти назустріч і підт римати цей 
законопроект. З іншого боку, ми повинні переглянути своє ставлення 
до державного фонду. Разом з тим, ті кошти, які передбачені в про -
фільних міністерствах, зокрема в Міністерстві оброни, в Міністерстві 
внутрішніх справ, так само могли б бути вик ористані шляхом надання 
довгострокових пільгових кр едитів і військовослужбовцям, і  педаго -
гічним працівникам, і працівникам закладів охорони здоров’я. Я вва -
жаю, що це правильний крок. Ми повинні підтримати наші пільгові 
категорії.  
Хочу ще раз нагадати. Ч ерез Державний фонд сприяння моло -
діжному житловому будівництву м и можемо отримати кредити на 
10 відсотків. Через приватні банківські структури кредити вже давно не 
беруть. Давайте не забувати про те, скільки тисяч людей «погоріло» на 
кредитах.  
Дякую. Про шу підтримати.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Кишкар Павло Миколайович. Будь 
ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Недаві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Недава. Будь ласка . 
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорн обильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Уважаемый Геннадий Григорьевич! Ситуа -
ция простая, мы всегда догоняем. М ы всегда пытаемся дать деньги 
в  тот момент, когд а их уже сложно потратить. Мы, вроде бы, делаем 
правильные вещи, но делаем их в то вр емя, когда уже, к сожалению, 
не получается их направить в правильное русло. Это первое.  
Второе. Что нужно делать? Я поддерживаю председателя  коми -
тета, что все нужно делат ь заранее. Но у меня основной вопрос. Мы 
помогаем воинам АТО, мы помогаем семьям погибших. Скажите, 
пожалуйста, когда  мы, в конце концов, вспомним о  людях, которые 
потеряли кров, жилье в результате боевых действий? Скажите, пожа -
луйста, когда мы это сделае м? Когда мы дадим возможность людям 
вернуться в свои семьи и в свои дома? Вообще забыли об этом. Там 
живут такие же жители Украины на Донбассе, как и в Закар патье, 
в Центральной Украине, в Киеве. Пожалуйста, я очень прошу Кабинет 
Министров обратить на это внимание, в конце концов, это в  вашей 
власти.  
Геннадий Григорьевич, лично к вам обращение от всех жителей 
Донбасса, которые потеряли жилье и свое имущество в результате 
боевых действий.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  37 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  У нашої фракції нашої партії 
є  величезні претензії до діяльност і уряду. І ми стверджуємо, що 
в Україні немає державної політики, спрямованої на підтримку і забез -
печення української молоді житлом. Молоді хлопці й дівчата вим ушені 
жити разом з батьками, у  непристосованих умовах, десь у  гуртожитках, 
у найманих кутках, не народжують дітей. І саме тому на 200  тисяч 
українців за минулі півроку стало менше в Україні, тому що немає 
державної підтримки молоді.  
Ви згадайте про програ му «Власний дім», коли селяни мали 
можливість під невеликі відсотки взяти кредит 200 -300 тисяч гривень, 
для селянина це великі гроші, і побудувати хату. Сьогодні цієї програми 
немає. Ви живете – у вас все нормально, а селянам немає де жити і вони 
не мають державної підтримки.  
Давайте подивимося на про ект бюджету наступного року. 80  міль-
ярдів гривень закладаєте на субсидії, перетворюючи всю країну на 
жебраків, і менше 1  мільярда гривень – на енергомодернізацію. Де ба -
буся, дідусь у селі візьмуть 20, 30  тися ч гривень, щоб замінити котел, 
де пенсіонери у місті візьмуть гроші, що б замінити вікна, двері, коли 
у них 1  тисяча гривень пенсії ? Тому в державному бюджеті мають бути 
передбачені кошти на це. Якщо ми говоримо про підтримку молоді, то, 
в першу чергу, це з абезпечення молоді роботою, достойною зарплатою 
і житлом, і це завдання держави. Натомість, ви пропонуєте погіршення 
умов, збільшення процентних ставок по кредитах. Ви останні соки 
витягуєте із молоді, нічого їм не даєте, а ще забираєте . Замість того, 
щоб вони купляли своїм дітям памперси, молоко, годували своїх дітей, 
то вони вас, паразитів, повинні утримувати.  
Тому фракція Радикальної партії за це голосувати не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершене. Переходимо до прий -
няття ріш ення … Ще не мала слова фракція «Батьківщина», так?  
Івченко. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Безумовно, ми підтримаємо даний законопроект, оскільки він збільшує 
компенсацію вартості житла і також робить фіксовану ставку, а ми 38 знаємо, що сьогодні банки кредитують під 27  відсотків, а коли буде під 
10 відсотків,  ми можемо лише з вами мріяти.  
Але проблема в іншому. Я хочу сказати, що ви, пане Геннадію, 
недостатньо працюєте з корупцією. Як ви обираєте забудовників?  Які 
вони роблять відкати? От, будь ласка, скажіть на всю країну , як 
сьогодні Міністерство регіональн ого розвитку, будівництва та жит -
лово -комунального господарства працює безпосередньо із забудовни -
ками? Чи уникли ви всіх корупційних питань з приводу того , як ви 
обираєте забудовника, які передоплати ви йому робите і таке інше ? Нас 
хвилює одне, щоб кошти,  які виділяє Верховна Рада , безкорупційно 
витрач ались дійсно на доступне житло. Я не впевнений, що ви маєте 
запровадити доступне житло, яке стосується безпосередньо сільської 
місцевості, бо жодн а програм а по селу у вас теж не працює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зубко Геннадій. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні  депутати, все у  ваших руках. 
Є і Програма «Власний д ім», яка минулого року надала 4  тисячі кре -
дитів саме по сільській місцевості, і державна програма з підтримки 
молоді житлом. У ваш их руках і фінансування наступного року, щоб 
закласти ці кошти в держбюджет.  
Я також пропоную кожному народному депутату, хто хоче 
долучитися до узагальнення і удосконалення житлових програм, до 
цього процесу для того, щоб передбачити ті ризики, які можуть  вини -
кати щодо корупції, будь ласка, вносьте пропозиції. На сьогодні ми 
вносимо лише одну пропозицію: в першу чергу передбачити кредиту -
вання учасників бойових дій і в другу чергу ті кошти, які повертаються 
від користувачів саме кредитами , – надати їх саме учасникам бойових 
дій. Тому за вами рішення, будь ласка, приймайте щодо фінансуванн я 
Програми «Власний дім».  
Я думаю, що сільська місцевіс ть за рахунок децентралізації 
і об’єднання територіальних громад може отримати додатковий ресурс 
від бюджетної децентралізації і також їх використовувати як муніци -
пальні програми розвитку і підтримки будівництва житла для молоді 39 в  селі. І також рухатись у тому напрям і, щоб разом наповнювати 
місцеві бюджети для того, щоб удосконалювати ці програми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершене. Прошу зайти в зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Зако ну «Про внесення змін до статті  4 Закону України «Про 
запобігання впливу світової фінансової кризи на розвиток будів ельної 
галузі та житлового будівництва» щодо реалізації державних житлових 
програм» (№4550). У кого будуть зауваження, можна їх доопрацювати 
до другого читання. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет, бажаю плідної роботи  до наступного читання.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд пропонується наступн ий проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України з удосконалення 
містобудівної діяльності щодо планування територій» ( №5126 ). Прошу 
підтримати розгляд законопроекту за скороченою процедурою. Голо -
суємо!  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Андрієвського Дмитра Йосиповича. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Шановні колеги! Проектом закону перед -
бачається внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою 
врегулювання питань планування та забудови територ ій, впровадження 
загальноприйнятого в країнах ЄС термін а «просторове планування», 
спрощення дозвільної системи у сфері містобудування, унормування 
питань, пов’язаних з регулюванням відносин при здійсненні місто -
будівної діяльності.  40 Законопроект направлени й на подальшу дерегуляцію містобудів -
них процесів, а його положення спрямовані на:  
зміну структури документації з просторового планування;  
більш чітке визначення функцій державних органів влади та 
місцевого самоврядування при розробці, затвердженні та реал ізації 
Генеральної схеми планування території України;  
введення нового типу планувальної документації на регіональ -
ному рівні – плану території об’єднаної територіальної громади;  
введення виду проектної документації – проекту розподілу тери -
торії мікрорайо ну (кварталу) – для визначення меж земельних ділянок 
на територіях існуючої забудови.  
Шановні колеги, законопроект дуже важливий для того, щоб під -
тримати стратегію щодо децентралізації , з одного боку , та створення 
об’єднаних територіальних громад, з іншого. Також комітетом напра -
цьовані зміни і уточнення абзацу  12 пункту  1 частини п’ятої розділу  І 
проекту, який викладається в такій редакції (я прошу для стенограми):  
«10) замовник у будівництві (далі – замовник) – фізична або 
юридична особа, яка має у власності або в користуванні земельну 
ділянку самостійно або на договірній основі з власником або користу -
вачем земельної ділянки, здійснює діяльність щодо забезпечення про -
цесу проектування, будівництва, п рийняття в експлуатацію об’єктів 
будівництва та будов (комплексів будівництва), реєстрацію нерухомого 
майна».  
Просимо підтримати його за основу. Під час підготовки виникли 
запитання, але я впевнений, що всі запитання ми вирішимо на етапі 
підготовки законо проекту до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Вознюк Юрій, «Народний фронт». Увімкніть мікрофон. Будь 
ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та  митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Олександру Кодолі.  41 КОДОЛА  О.М.  Чернігівщина, виборчий округ №209. Шановні 
колеги! Це й законопроект нашого Комітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства дуже важливий, 
актуальний і направлений на подальшу дерегуляцію містобудівних 
процесів. Саме тому фракція «Народний фронт» підтримує цей законо -
проект і закликає всіх колег прийняти його за ос нову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Данченко Олександр Іванович. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Цей законопроект готувався про -
тягом літа цього року секретаріатом комітету, а також залучалися до 
розробки всі провідні архітектори, спеціалісти з просторового плану -
вання в Укра їні. Це є системна праця, яка спрямована на те, щоб 
удосконалити весь пакет проектної планувальної документації на рівні 
наших населених пунктів. Принципова річ, яка з’являється в цьому 
документі , – це планування об’єднаної територіальної громади. Зазна -
чається те, що населені пункти, які входять до об’єднаної терито -
ріальної громади , зможуть поступово отримувати свої генеральні плани 
залежно від наявності фінансування. А єдина вимога на сьогодні буде – 
отримати генплан саме адміністративного центру такої г ромади.  
Ми також тут вводимо таке поняття, як: «місцевий план забу -
дови». Це фактично буде статут громади щодо планування: де, що 
можна будувати, якого типу. Це, власне , те, чого ми всі чекаємо. Ми 
з вами бачили у Верховній Раді , як з’являлось дуже багато  різного роду 
законопроектів і як громадські активісти намагались попередити не -
санкціоновану забудову або те, що громаді не подобається, щоб мало 
бути в тому чи іншому місті. Ми намагаємося зараз удосконалити це 
системно. Тому ми дуже просимо підтримати це, і фракція «Об’єднання 
«Самопоміч», звичайно, підтримуватиме цей законопроект.   
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лінько Дмитро Володимирович. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово Мосійчуку.   
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Наша фракція 
підтримує цей законопроект і взагалі підтримує будь -яке вдоскона -
лення містобудівної діяльності.  
Водночас хотів би поділитися з колегами враженнями від відві -
дання міста Коломия, якраз пов’язані са ме з містобудівною діяльністю. 
Узяли там з колегою Юрієм Тимош енком участь в народному віче 
і  пішли до міського голови Ігоря Слюзара з людьми. Міський голова 
втік, секретар міської ради Жупанський розвалився в кріслі перед 
громадою, довелося ставити його перед людьми на ноги.  
Але питання не в тому. 13  кримінальних проваджень на міського 
голову, більшість з яких пов’язані з тим, що він, займаючись місто -
будівною діяльністю ще до обрання мером, просто «кинув » людей, 
назбирали грошей, постворювали кооператив и. Аферисти засіли в місь -
кій раді і думають, що будуть там царювати. Ні, не будуть!  
Люди з Коломиї просили всіх колег народних депутатів підтри -
мати питання щодо виїзного засіда ння антикорупційного комітету 
в  Коломиї і щодо створення тимчасової слідчої к омісії щодо цих 
аферистів, які обікрали людей, які обкрадають прикарпатців.  
Даний законопроект ми підтримуємо і просимо підтримати людей 
Коломиї в боротьбі з мером -аферистом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Новак Наталія Василівна від «Блоку Петра 
Порошенка». Будь л аска.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні депутати! Законопроект, який сьогодні ми 
розглядаємо, дуже важливий для містобудування, але він стосується не 43 лише містобудування. Є такий термін , як «планування територій», який 
не має відношення до містобудування, тому що планування територій 
здійснюється щодо сільськогосподарських земель, земель водного фон -
ду, земель видобу тку корисних копалин, і тільки те, що пов’язано саме 
з будівництвом у селах, містах , є містобудування м. Тому треба зміню -
вати назву проекту закону на проект закон у про плану вання територій 
та регулювання містобудівної діяльності.  
Зокрема, вводиться такий термін , як «планування територій», що 
нівелює генеральні плани. Якщо раніше генеральний план був основ -
ним документом, який регулював містобудівну діяльність, то тепер 
генера льний план нівелюється , і він є вже не таким важливим, як 
раніше. Раніше генеральний план не повинен був тримати в собі 
секретну інформацію , і згідно із Законом «Про доступ до публічної 
інформації» кожен мав право доступу до генерального плану. Тепер 
зникл а ця стаття.  
Наступне. Раніше генеральний план був безстроковий і зміни до 
нього могли вноситись лише кожні 5  років, зараз ця норма змінена на 
2 роки, але в разі зміни параметрів можна набагато частіше вносити 
зміни до генерального плану, що не призводить до сталого розвитку 
міста. І таким чином те, що, наприклад, набудував Войцеховський, 
можна через внес ення  змін до генерального плану все це узаконити.  
Що стосується детальних планів територій, то також передба -
чається, що можна редагувати детальні плани те риторій з точки зору 
зміни цільового призначення, що є також неприйнятним. Крім того, 
наприклад, прибережні захисні смуги також будуть регулюватися 
детальними планами територій, хоча це є проблема екологічна і за -
гальнодержавна. Тому я пропоную утриматись від голосування за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Ще не мала слова «Батьківщина».  
Івченко. Потім Папієв. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Хоті -
лося б підтримати колегу Новак і сказати, що тут не пахне децентралі -
зацією. Тут іде повна децентралізація тільки в містобудівній діяльності. 
Кабінет Міністрів буде розробляти методику, і за цією методи кою 
тепер будуть розроблятися генеральні плани. Так, до  структури 44 містобудівної документації вводиться таке нове  поняття , як «плану -
вальна документація ». Але не зможуть тепер об’єднані громади чи 
будь -які територіальні громади на свій розсуд зробити схему плану -
вання територій так, як вони бачать розвиток громади. Тепер ми з вами 
всі будемо в клітинках, тому що мето дику розроблятиме Кабмін. Вони 
не зможуть ухилитися від цієї методики, і затверджувати генеральну 
схему планування територій і країни буде Кабінет Міністрів.  
А далі написано, що до 2020  року розробити генеральний план 
схеми планування всієї країни. Кожному  дадуть клітинки і скажуть, як 
жити.  
Колеги, це невірний підхід до децентралізації. Це повна центра -
лізація містобудівної діяльності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Папієв. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні телеглядачі! «Опозиційний блок» підтримуватиме цей законо -
проект, але лише за основу. Я хотів би, знову -таки, поставити запитання 
нашому головуючому. Подивіться, зак онопроект №5126 не був і не 
міг  бути в порядку денному четвертої се сії. Він взагалі -то від сутній 
в  порядку денному п’ятої сесії, якого немає. Як  він взагалі з’явився 
в  сьогоднішньо му порядку денно му і розглядається ? Це запитання 
щодо Регламенту.  
Наступне запитання. Коли будемо доопрацьовувати цей зако -
нопроект, то дуже хотілося  б, щоб був урегульований термін «регіо -
нальні інтереси». Тому що в Конституції України немає такого термін а. 
У нас адміністративно -територіальний устрій встановлює, що терито -
рія України складається з областей, районів і таке інше.  
Так сам о це стосує ться і схеми планува ння територій на регіо -
нальному рівні. Тобто ми готові надати свої пропозиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я просто хочу наголосити. 
Тут одна з фракцій вирішила взяти як пропагандистську фішку і гово -
рити про Регламент. Хочу наголосити, що порядок денний щодо того 
чи іншо го блоку питань складає комітет Верховної Ради України, 
обраний нами. І комітет подав цей законопроект у переліку тих 45 законопроектів, які вони вважають першочерговими. А ми сьогодні 
зранку затвердили порядок денний на тиждень. Ви собі знайдіть якусь 
іншу пропагандистську річ, бо у вас, очевидно, з фантазією вичер -
пується просто набір ідей і заходів. Ми діємо чітко згідно з Регламен -
том. І більше того, ми реформуємо парламент, і наш блочний розгляд 
питань – це і є пряма реформа парламент у в дії.  
Від позафракційних  Левченко. Потім Зубко і переходимо до 
голосування. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Левченко, «Свобода», виборчий округ №223, 
місто Київ. Тут було сказано, що нібито у нас зараз після обіду блок 
питань ЖКГ. Я поки що бачу, що у нас блок питань будівельної мафії 
у Верховній Раді України. Спочатку проголосували позаминулий зако -
нопроект у першому читанні, де дозволили узаконювати незаконні 
забудови ще трошки, до речі, голосами Партії регіонів і деяких так 
званих демократичних фракцій. А тепер пропонують проголосувати 
черговий законопроект щодо чергового полегшення вимог до будівель -
ної галузі. Нібито у нас немає проб лем по всій Україні, особливо 
у  великих містах. Нібито у нас немає проблем, коли, наприклад, зараз 
в Києві на ст анції метро будують торг овельно -розважальний центр. 
Цього всього немає, у нас все чудово, громада має вплив. Ні, давайте 
ще полегшимо. Тут пропонуєте замінити поняття «містобудівн а доку -
ментаці я» на «планувальн а документаці я». Містобудівна документація 
стосується самого проекту і вимог до проекту, а не лише , де буде 
знаходитись той чи інший будинок. Ви пропонуєте скасувати цілий 
Закон «Про Генеральну схему планування території України» і пере -
дати ці всі повноваження Кабінету Міністрів. Тобто ще більше поле г-
шити діяльність будівельної галузі.  
Я закликаю всіх народних депутатів, особливо народних депу -
татів   – мажоритарників з великих міст, з обласних центрів , за це не 
голосувати. Це буде зрада ваших виборців, ви і далі віддаєте їх на 
поталу будівельної маф ії, де в них будуть заб удовуватись дитячі 
майданчики і  парки біля їхніх будинків. Не робіть цього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне слово – Геннадій Зубко. Прошу всіх 
зайти в зал і приготуватись до голосування. Будь ласка , 1 хвилина . 
 46 ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги! Хотів би звернути увагу на те, що 
кожен говорить про своє, а не про законопроект, який наразі розгля -
дається в парламенті.  
Я дякую тим колегам, які підготували сьогодні цей законопроект, 
тому що він конкретно дає можливість об’єднаним територіальним 
грома дам у той час, коли парламент прийме рішення про передачу 
повноважень і розпорядження землею, планувати територію, а не ганя -
тися з кримінальними провадженнями за тим чи іншим головою, який 
роздає своєю печаткою ту чи іншу землю.  
Я хотів би подякувати за системну роботу для того, щоби 
впроваджу вати децентралізацію і об’єднання територіальних гро мад, 
і  сподіваюсь, що парламентом буде прийнято рішення про передачу 
розпорядження земельними ресурсами саме об’єднаним територіаль -
ним громадам  і про  надання можл ивості перед тим , як використовувати 
цю землю і залучати інвестора, спочатку запланувати територію, пого -
дити це зі своїми депутатами, з громадою і тільки після того приймати 
рішення. І тому це дуже важливий законопроект, який повинен пере -
дувати саме пере дачі земельни х ресурс ів об’єднани м територіальни м 
громад ам.  
Дякую всім за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення звершене, переходимо до прийняття 
рішення. Хочу наголосити: законопроект ставиться на голосування 
лише за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України з удосконалення містобудівної діяльності щод о планування 
територій» (№5126)  з урахуванням пропозицій комітету, які були 
озвучені під ст енограму. Голосуємо!  
«За» – 185. 
Колеги, я поставлю на голосув ання наступну пропозицію, яка 
в нас є, це повернути в комітет на повторне перше читання. Чи може 
бути підтримана така пропозиція? Колеги, підтримуємо таку про -
позицію?  47 Тоді, я ставлю на голосув ання пропозицію про повернення 
в комітет на повторне перше читання проекту закону №5126. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Як на мене, ми були близькі до прийняття рішення. Колеги, зараз 
я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Давайте я  по-
ставлю на голосування третю пропозицію : повернути законопроект 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Будь ласка, 
давайте сконцентруємося , прошу всіх брати участь у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єк -
ту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту закону 
№5126. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Жодна з пропозицій, які були проголосовані , не набрал а необ -
хідної кількості голосів , і тому проект закону №5126 ві дхилений.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про комерційний 
облік комунальних послуг» ( №4901 ). Прошу підтримати пропозицію 
про його розгляд за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Сташука 
Віталія Филимоновича. Будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунальног о госпо -
дарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги 
депутати! На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про комер -
ційний облік комунальних послуг». Прийняття цього проекту з акону 
необхідно для вирішення двох надзвичайно важливих проблем.  
Перше – це проблема раціонального використання водних та 
паливно -енергетичних ресурсів країни.  48 Друге – це, звичайно, забезпечення права споживача оплачувати 
за ті послуги, які він реально о тримав. Насправді ситуація у нас з цим 
досить складна, скажімо, коли мова йде про забезпечення засобами 
обліку споживання води в багатоквартирних будинках, то цей показник 
становить станом на середину цього року близько 29  відсотків. Коли 
ми  говоримо про показник оснащення жилих будинків приладами 
комерційного обліку теплової енергії, то він с тановить  59 відсотків, але 
це так само не дає гарантії точного і коректного обліку всіх необхідних 
комунальних послуг.   
Тому ми пропонуємо в законопроекті встановити норму, яка 
робить обов’язковим обладнання усіх будівель, що приєднані до зов -
нішніх теплових мереж, зовнішніх мереж гарячого водопостачання, 
зовнішніх водопровідних мереж , будинковими вузлами обліку.  
Проект закону передбачає, що саме такі вузли обліку буд уть 
використовуватись для обліку відповідних комунальних послуг. Облад -
нання такими вузлами обліку зобов’язаний провести оператор зовніш -
ніх мереж у терміни: нежилих будівель – до 1 жовтня 2017  року, жилих 
будівель – до 1 жовтня 2018  року.  
Я хочу сказати,  що результатом запровадження цих норм проекту 
закону має стати суттєве зменшення розміру плати за послуги . За під -
рахунками Держенергоефективності, скажімо, якщо встановлюється 
прилад обліку в багатоквартирному будинку, то споживання тепла стає 
нижчим у рахунках мінімум на 20  відсотків .  
Тому тільки прийняття цього проекту закону дозволить вста -
новити…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити. 30 секунд, будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф.  …які регу лювали б оплату за спожиті комунальні 
послуги. І ми назавжди відмовимося від такої проблеми, як неко -
ректний , неточний норматив споживання як підстава для оплати.  
Закликаю всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧА.  Слово для співдоповіді надається заступнику 
голови Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства Альоні Бабак. Будь ласка, пані Олено.  
 
БАБАК  А.В.  Шановна головуюча! Шановні народні депутати! 
Комітет з питань будівницт ва, містобудування і житлово -комуналь -
ного  господарства на своєму засіданні 21  вересня 2016  року розглянув 
проект Закону «Про комерційний облік комунальних послуг» (№4901), 
поданий народними депутатами України Сташуком Віталієм Филимо -
новичем, членами нашо го комітету та іншими, всього 32  співавтори.  
Метою законопроекту є законодавче врегулювання та формування 
правових, економічних та організаційних засад забезпечення комерцій -
ного та розподільчого обліку у сфері комунальних послуг. Прийняття 
цього проекту закону є необхідним для забезпечення раціонального 
використання водних, паливно -енергетичних ресурсів, а також для 
забезпечення захисту прав споживачів у сфері комунальних послуг 
шляхом запровадження обов’язкового комерційного та розподільчого 
обліку тепло вої енергії, гарячої та питної води.  
Вагомим результатом запровадження норм проекту закону має 
стати й суттєве зменшення розміру плати за послуги, що зумовлюється 
невідповідністю реальних обсягів водоспоживання встановленим нор -
мативам і нормам, які є час то завищеними, а також і теплової енергії.  
Головне науково -експертне управління, в цілому поділяючи ідею 
щодо необхідності удосконалення законодавства у сфері комерційного 
обліку комунальних послуг, одночасно зазначає, що спосіб та меха -
нізми такого облік у мають кореспондувати ся із нормами нової редакції 
проекту Закону «Про житлово -комунальні послуги» ( №1581 -д), підго -
товлен ого до розгляду в другому читанні.  
Комітет з питань запобіг ання і протидії корупції не виявив 
в  законопроекті корупціогенних факторів. За результатами розгляду 
комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти зазначений законопроект №4901 за основу з подальшим його 
доопрацюванням до розгляду  в другому читанні. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам, шановна пані Олено. Прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Юрій Соловей, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Івану Мельничуку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Мельничук від «Блоку Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Моє слово до представника 
Радика льної партії, який виступав стосовно попереднього проекту 
закону. Звичайно, його виступ не стосувався проекту закону, він ніс 
нісенітницю, схожу на себе, про місто Коломия. Я поясню, чому на 
нього подібну. Тому що замість того, щоб працювати у парламенті в есь 
минулий пленарний тиждень, він собі гарненько полетів на літачку 
відпочивати за кордон. А коли це все по ширилося по Україні, і всі 
запитали: «Де цей барин у нас відпочиває?», він нічого кращого не 
придумав, як приїхати на вихідні у місто Коломия, влашт увати там 
маленький заколот, щоб вся Україна побачила, що він нібито  займає -
ться якоюсь діяльністю.  
Я вам скажу, нешановний депута т, ви більше в місто Коломию 
не  лізьте. Тому що ви не розумієте, що таке гуцули і що таке місто 
Коломия. І тим більше, коли в и приїжджаєте туди, весь народ жалкує, 
чому він до сих пір не скасува в депутатську недоторканність. Тому що 
дуже багато було бажаючих вас викинути з другого поверху ратуші 
через балкон! Розумієте? За те, що ви там витворяли.  
А є там народний депутат Украї ни, якого обрали люди. І тільки 
йому можна давати, по заява х громади,  оцінку тому, що відбувається 
в  місті Коломия. А сам він у приватній бесіді мені сказав, що він 
третього не розуміє, чого ви його приволокли туди, на Майдан, і про що 
ви там говорили.  51 Тому, колего, ходіть чемно на засідання Верховної Ради, голо -
суйте законопроекти , потрібні людям і зокрема коломиянам. Не ходіть 
і  не тягайте чиновників, і не тягайте людей, яких обрали громади, за 
піджаки. Тому що вас колись так поволочать, повірте мені! Якщо не 
знаєте, чим займатися, ходіть, на партію гроші збирайте.  
Це у вас дуже гарно виходить.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Вознюк, «Народний фронт». 
Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В.  Прошу передати слово Олександру Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександр Кодола. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М.  Шановні колеги! Як співавтор даної законодавчої 
ініціативи хочу зазначити, що дуже необхідний законопроект для 
раціонального використання водних і паливно -енергетичних ресурсів. 
Прийняття законопроекту дозволить запровадити 100 -відсотковий об -
лік, а це, на нашу думку, на 75  відсотків знизить обсяг необлікованих 
витрат води в будинках та десь на 20  відсотків скоротить споживання 
тепла протягом 1 -3 років. Повний облік споживання дасть змогу меш -
канцям в багатоповерхових будинк ах заощаджувати в середньому 
25 відсотків ресурсів. А завдяки повному обліку споживання енергії 
держава матиме об’єктивну інформацію щодо підвищення прозорості 
енергетичного ринку.  
Тому «Народний фронт» підтри мує цю законодавчу ініц іативу 
і закликає всіх колег проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від Радикальної партії Ляшка Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Відсутність реального обліку 
комунальних послуг, обліку спожитого газу, енергоносіїв . Як наслі -
док – платять у країнці, коли їм зі стелі пишуть вартість тарифів , і потім 
люди , виявляється , місяць працюють і не можуть заробити, щоб запла -
тити за комуналку, я вже не кажу за всі інші потреби, які має кожна 
українська сім’я.  52 Зараз одна з афер, про яку мені розказували  люди, коли я їздив по 
областях , – це встановлення лічильників на будинок. Замість того щоб 
ставити лічильник на кожну індивідуальну квартиру, ставлять лічиль -
ники на будинок , і потім людина має сплатити за те, чого вона не 
споживала.  
Тому я звертаюся до уряду з вимогою передбачити в державному 
бюджеті кошти на встановлення лічильників обліку води, тепла, газу 
індивідуально на кожне жиле помешкання для того, щоб українці 
платили лише за ті послуги, які вони споживають.  
Крім того, я знову наголошую, що кон сервація енергозалежності 
та бідності у тому випадку , коли в бюджеті передбачено 70  мільярдів 
гривень на субсидії , – це тупикова дор ога. Треба передбачати кошти 
на  енергомодернізацію, на реконструкцію котелень, теплотрас, заміну 
вікон, дверей, утеплення ж илих будників і робити це за рахунок дер -
жавного бюджету. Оскільки люди доведені до ручки, майже 6 0 від-
сотків не мають коштів на харчування, не кажучи вже про те, щоб 
замінити котел і замість газ у, який раніше не рахували, п алити пелети.  
І це завдання, я ке має виконувати уряд і профільне міністерство . 
На превеликий жаль, ви цього не робите. Саме тому  Радикальна партія 
судиться, 21  жовтня суд, де ми оскарж уємо рішення уряду, добиває -
мося зниження ціни на газ, зниження тарифів і повернення соціальної 
норми для громадян, щоб за газ платити у половину менше.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин Олексій Михайлович , і переходимо до 
голосування. Ні, ще «Самопоміч» буде. Будь ласка, Олексію Михай -
ловичу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Як співавто р я дуже радий, що нарешті 
цей важливий законопроект внесений у зал. Але я хочу вам нагадати 
історію, я ка стосується обліку. Ще у 2009  році урядом Тимошенко бул о 
прийнято  відповідн у постанов у та розроблен о державн у програм у, яка 53 поширювала ся з 2010 по 2014  роки, що передбача ла стовідсотковий 
облік. На жаль, жоден з урядів не розробив такої постанови, який би 
запроваджував стовідсотковий облік. І тому я радий, що Верховна Рада 
нарешті зробила співавтор ством дуже багатьох  депутатів , і будемо 
приймати, і «Батьківщина» підтримує це.  
Але у мене запитання: як можна було уряду приймати рішення 
щодо підвищення тарифів, встановлення так званих ринкових тарифів, 
які ми зараз оскаржуємо в суді, постанову уряду та НКРЕКП, взагалі 
без питання стовідсоткового обліку? Як можна було видавати субсидії 
людям, якщо ти не знаєш , скільки вони споживають? І не люди отри -
мують ці субсидії, а за нормативами отримають олігархи та їх кишень -
ковий теплокомуненерго. Як можна було видавати «теплі» к редити 
людям, якщо ти не знаєш , яким чином, на яку кількість енергії буде 
скорочення споживання? Як можна взагалі говори про стовідсотковий 
облік, якщо ти не можеш регулювати це тепло? Зараз дали опалення 
в квартири , і як це люди регулюють? Від чиняють вікн а, двері в квар -
тирах.  
Якщо ти не можеш регулювати, то для тебе цей тариф  – це просто 
податок, який додатково платять люди. У нас є певні застереження . 
Дійсно , це дуже добре, що буде прибудинковий лічильник, і, власне, 
неефективність теплокомуненерго, нее фективність олігархів, які не 
інвестують у труби, не інвестують у інші речі, буде подолано, тому 
що люди будуть плати ти за ту енергію, яка їм буде поставлена. Однак 
питання індивідуальних лічильників ще не до кінця вирішен о цим 
законопроектом. Тому що є люди, які скорочують своє споживання , 
і  вони будуть платити за тих, які не скорочують своє споживання: за 
хостели, за гуртожитки і за тих людей, які споживають газ для того, щоб 
робити певні речі. Ми будемо платити за неефек тивність наших сусідів. 
Це питання треба доопрацювати. Голосу ймо за цей законопроект, він 
дійсно відповідає європейським нормам ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» Альона Бабак. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні д епутати! Комерційний  облік 
води   і тепла на рівні багатоквартирного будинку, що це означає? 
Це, насамперед, можливість перевести в гроші економію, отриману від 
інвестицій в енергозбереження вашого будинку. Якщо немає обліку на 54 рівні будинку, то все, що ми робимо : міняємо вікн а, двері або ще щось, 
ми не можемо перевести в реальні грошові зменшення наших виплат за 
комунальні послуги. Це є перша передумова для того, щоб ми змогли 
зменшити нашу плату.  
Але, безумовно, нам потрібно дбати про те, щоб вода в підвал не 
витікала, тому що буде стояти будинковий засіб обліку. Ми мусимо про 
це дбати. Ми повинні розуміти, що тоді один будинок не буде платити 
за втрати іншого, тому що кожен будинок має свого власника, який 
повинен дбати про те, щоб його будинок був у належному стані.  
Що важл иво в цьому законопроекті? Вперше в Україні буде 
забезпечений…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, дайте завершити, 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Вперше на законодавчому рівні передбачається віль -
ний доступ споживача до інформації про нарахування по будинковому 
обліку, про розподіл плати між кожним приміщенням цього будинку. 
Такого не було. Люди запитують: «А кому нарахували? Тій аптеці дали 
чи ні?» . Усе це буде у вільному доступі споживача і збері гатись в архі -
вах протягом тривалого терміну. Це  перший крок для того, щоб ми 
з вами відчули реальну економію від інвестицій в енергозбереженн я. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Одна  хвилина народному депутату Безбаху. Чи ви вже не напо -
лягаєте? Пан е Безбах! Не наполягаєте ? Пане Безбах, ви наполягаєте на 
виступі? Ні?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Майже всі виступаючі… Ага, від… Матвієнков, «Опозиційний блок». 
Будь лас ка, 1 хвилина . 55 МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, город 
Мариуполь. Уважаемые коллеги! Учет на уровне дома  – это, в первую 
очередь, переложить проблемы неплательщиков на тех жильцов, кото -
рые сегодня добросовестно платят. Проблема рационального исполь -
зования энергоносителей – это, к сожалению, у нас на сегодня в стране 
проблема тех, кто потребляет тепло. Пробле ма потерь – это проблема 
тех, кто платят за тепло. Неполученные услуги, бегущая вода по 
улицам, обогрев атмосферы – это все проблемы наших потребителей. 
Проблема неплательщиков  – это тоже, к сожалению, проблемы потре -
бителей. И ту систему, которую сегодня вталкивают и предлагают нам 
установить, – это переложить головную боль с тех, кто предоставляет 
услуги по обслуживанию теплом, на те квартиры, которые практически 
это дело делают и платят.  
Вопрос в том, что систему учета необходимо заводить. Безуслов -
но, о н нужен, он необходим. И Кабинету Министров нужно было не 
подсовывать депутатам подготовленный законопроект, а самим пора -
ботать над системой и внести в зал законопроект, который бы обес -
печил счетчик в каждой квартире! И чтобы каждый человек четко 
понимал , за что он платит!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги! Заключний виступ 
Геннадія Зубка , і переходимо до голосування. Прошу всіх заходити 
в зал. 
Геннадій Зубко. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги! Я хотів би звернути увагу, що цей 
законопроект підготовлений більше ніж 40  депутатами спільно з уря -
дом, і уряд , беззаперечно , підтримує цей законопроект. Чому це важ -
ливо? Тому що неможливо управляти тим, що не обліковується. Чому 
нам постійно ставля ть запитання: яким чином і коли будуть встановлені 
лічильники саме для того, щоб рахувати не просто нормативи і тепло, 
яке уходить в повітря, а те, що спожито?  
Саме це дасть можливість забезпечити, що б люди плати ли саме за 
спожиту енергію, а не за порвані труб и або за непоставлену енергію, 56 яка нараховується їм зараз теплопостачальними підприємствами. Саме 
цей законопроект уможливить до 2017  року цілком запровадити комер -
ційний облік. І саме цей законопроект дає сьогодні чітку відповідь: за 
чий рахунок повинні б ути встановлені ці лічильники? За  рахунок поста -
чальних організацій. Ким він буде обслуговуватися? Який регламент? 
Тому нам потрібно зробити перший крок, прийняти цей законопроект 
у  першому читанні для того, щоб починати обліковувати те, що ми 
споживаємо , і те, що ми зекономили. І якщо ми  кажемо про субсидії, 
про реформування цієї системи субсидій, про майбутню монетизацію 
субсидій, то нам потрібно порахувати цю економіку для того, щоб 
з’ясувати , у який спосіб ця енергія була використана.  
І тому я хотів б и ще раз, щоб ви подивилися , у який спосіб відбу -
ватиметься облік як будинковий, так і поквартирний і як забезпечити, 
щоб не було середбудинкових мереж як по воді, так і по теплу, і по 
інших енергіях.  
Тому я хотів би, щоб ми зосередились, тому що це базови й 
законопроект, який відкриває перший крок до питань енергоефектив -
ності, обліку, управління, щоб Україну за своєю незалежн істю набли -
зити до європейських країн, які сьогодні споживають у п’ять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про комерційний облік комунальних послуг» 
(№4901 ). Під час обговорення всі підтр имували дану пропозицію , 
і я прошу її підтримати і проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я хотів би з вами порадитись. Ми можемо розглянути ще 
один законопроект? Не встигнемо? (Шум у залі) . Добре, колеги.  
Хочу тоді зробити маленьке повідомлення. Ми надто пізно дійшли 
до блоку житлово -комунального господарства, я пообіцяв голові комі -
тету, що ми цей блок перенесемо на наступний тиждень і розп очнемо 
з  нього вівторок, щоб ми змогли завершити ті законопроекти, які 
комітет готув ав, які готував віце -прем’єр і міністерство. Вівторок 57 наступного тижня ми розпочнемо з питань житлово -комунального 
господарства. У нас сьогодні був плідний, важкий день, і я вітаю всіх 
з успішно прийнятими рішеннями.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ра ди України оголошую 
закритим. Завтра о 10  годині ранку запрошую всіх у зал для продов -
ження нашої роботи.  
Дякую вам. До побачення!  
  58 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну лися 
із заявами народн і депутат и України :  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу врахувати мій 
голос «за» під час голосування на пленарному засіданні Верховної Ради 
України 18  жовтня 2016  року за проект Зако ну «Про внесення змін до 
статті  4 Закон у України «Про запобігання впливу світової фінансової 
кризи на розвиток будівельної галузі та житлового будівництва» щодо 
реалізації державних житлових програм» ( №4550 )»; 
 
МУШАК  О.П. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «При голосуванні за проект 
Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо пенсій -
ного забезпечення окремих категорій осіб із числа учасників проведенн я 
антитерористичної операції » (№3252 ), що відбулося 18.10.2016 року, прошу 
вважати мій голос як такий, що поданий проти вказаного законопроекту ». 
 