 
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте  
(П’ятниця, 7 жовтня 2016 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Заява від фракції «Об’єднання «Самопоміч»  …32  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …34 
 
 Виступи народних депу татів України з різних питань  …56  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 жовтня 2016 року, 10 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до  залу і підготуватися до реєстрації.  
Шановні  колеги, прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися 328 народних депутатів . Ран-
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  від-
критим.  
Шановні колеги! С ьогодні день народження двох наших колег : 
Тетяни Борисівни Ричкової, нашого нового депутата. Давайте при -
вітаєм о пані Тетяну з днем народження  (Оплески) . А також Андрія 
Васильовича Павелка. Пане Андр ію, віта ємо вас з днем народження  
(Оплески) . На вас лежить велика відповідальність, духу вам.  
Шановні колеги, хочу повідомити, що в пленарному засіданні 
Верховної Ради України беруть участь члени уряду на чолі з Прем ’єр-
міністром України Володимиром Борисовичем Гройсманом. Прошу 
привітати Прем ’єр-міністра (Оплески) .  
Відповідно до статті  229 Регл аменту Верховної Ради У країни 
в п’ятницю ми проводимо «годину запитань до Уряду ». Порядок про -
ведення «години запитань до Уряду » визначен о частиною четвертою 
статті  229 Регламенту. Хочу нагадати колег ам, півгодини – виступи 
міністрів, а потім півгодини – запитання народних депут атів, не 
фракцій, а народних депутатів.  
Сьогодні виступати муть  міністр юстиції України Павло Дмитро -
вич Петренко, а також міністр молоді та спорту України  Ігор Олек -
сандрович Жданов. Хочу сказати, що наступного тижня ми плануємо 
створити блок молоді та спорту. І тому у вас є шанс розробити свої 
перспективні плани.  3 Запрошую до виступу міністра юстиції Ук раїни Павла Дмитро -
вича Петренка (Оплески) .  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України. Доброго дня, шанов -
ні колеги! Доброго дня, українські громадяни! Т ема сьогоднішнього 
виступу стосується інформаці ї про блок юридичної війни України 
і  українських громадян щодо захисту своїх інтересів у зв ’язку з  агре-
сією Російської Федерації.  
Як сказав один з великих українців Павло Тичина : «Я єсть народ, 
якого Правди  сила ніким звойована ще не була ». І це стосується всіх 
сфер: і військової, і юридичної щодо захисту наших інтересів , тому що 
за нами є правда, ми захищаємо свою територію, свій український 
народ.  
Починаючи з перших днів анексії Криму, а саме з 13 березня 
2014  року У країнська держава звернулася до першого міжнародног о 
судового органу з великою позовною заявою, у  якій фіксувалися перші 
порушення прав людини і незаконного  захоплення території суверенної 
європейської держави у ХХІ  столітті. 13 березня Європейс ький Суд 
з прав людини прийняв нашу заяву і безпрецедентно протягом 72  годин 
ухвалив перше попереднє рішення. Це було перше рішення міжна -
родного органу, яке встановил о незаконну військову агресію з боку 
Російської Федерації на території України. Цим рішен ням Росія була 
зобов ’язана відвести свої військові сили до місць дислокації. Звичайно, 
Російська Федерація ганебно поруши ла і не виконала дан ого рішення 
і  низку подальших рішень міжнародних організацій, починаючи від 
Генеральної Асамблеї Організації Об ’єднаних Націй і закінчуючи від -
повідним  рішення м ПАРЄ і Ради Європи. Але то був історичний день, 
коли перший міжнародний  юрисдикційний  орган почав  розгляд справи 
проти Росії і виніс перше судове рішення.  
Після того було  дуже  багато чого зроблено. Питання су дових 
процесів і  міжнародних судів  не є таким  публічним і  піарним, як  інші 
напрям и, тому що це велика юридична робота,  юридична війна, де 
потрібно подавати великий обсяг доказів, документів, правових  пози -
цій і менше говорити. Тому що будь -які політичні гучні заяви можуть 
зашкодити позиції України.  
Можу зазначити, що за цих 2,5  року  Україна фактично розпочала 
безпрецедентну  кількість міжнародних судових справ.  Хочу з цієї 4 трибуни подякувати  тим міжнародним  юридичним експертам,  україн -
ським національним експертам, правозахисникам, які з перших днів 
після революції допомагали новому Міні стерству юстиції, нашій 
команді  в розробці цих правових позицій.  
На сьогодні в України  є п’ять міждержавних справ проти Рос ії. 
Справа номер один, як у було ініційован о 13 березня 2014  року , 
стосувалася масштабних порушень прав людини , українських грома -
дян, військовослужбовців, кримських татар під час перших днів анексії 
Криму. Ця справа зараз має величезну кількість доказів, понад декілька 
тисяч письмових фотодоказів, свідчень  і знаходиться  на стадії кому -
нікації в Європейському суді.  
Другу  справ у було ініці йован о Українською державою 21  серпня 
2014  року. Її розпочали за взагалі безпрецедентн им факт ом, коли  
українських дітей -сиріт було  викрадено з території України (на тери -
торії Донбасу ) і перевезено сепаратистами і бойовиками в Росію . 
Російські офіційні органи, а саме Прикордонна служба Російської 
Федерації забезпечила пропуск цих бойовиків  на територію Росії, і усі 
ці факти  було зафіксован о.  
Так само  ми подали окрему заяву, і Європейський Суд вдруге за 
свою історі ю правовідносин виніс негайно протягом 7 2 годин проміжне 
рішення, яким зобов ’язав Російську Федерацію повернути в Україну  
наших дітей. На  щастя, це рішення було виконано . У цьому  велика 
заслуга  і українських юристів, і українських дипломатів, що ми дотис -
нули спільно з міжнародною  спільнот ою кра їну-агресора і  українських  
дітей було повернут о на територію України. Але ми прийняли принци -
пову позицію, що цю справу доведемо до завершального етапу ‒  до 
винесення рішення по суті, яке фактично встановить зв ’язок співпрац і 
та підтримки  Російською Федерацією російських бойовиків і теро -
ристів на території України. Це друга велика справа, яка так само зараз 
знаходиться в ЄСПЛ на стадії комунікації. Фактично всі беззаперечні 
докази Україною були надані, усі факти порушень з боку Російської  
Федерації міжнародного законодавства, підтримки нею і потурання 
нею терористам, які оперували на території Донбасу, зафіксовані. І ми 
очікуємо в цій справі відповідного рішення на користь України і понов -
лення прав і справедливості.  
Третя справа стосувала ся болі сного для всієї України питання ‒  
питання переслідувань кримських татар на території анексованого 5 Криму. Це ті факти, які вже фіксувалися після незаконної анексії 
Криму, після так званого приєднання К риму до Російської Федерації. 
І ми спільно з Меджлісом, з громадськими організаціями, які фактично 
працювали в підпіллі на території Криму,  з Крим SOS, з іншими 
правозахисниками фіксували через свідчення родичів, свідків факти  
викрадення людей, кидання цих людей за ґрати за надуманими стат -
тями,  так звани ми сепаратистськими, у  Російській Федерації. І всі ці 
факти лягли в основу третьої великої скарги, яка зараз знаходиться 
в Європейському суді з прав людини. І в цьому контексті хочу анон -
сувати, що ми подамо відповідну скаргу спільно з Меджлісом щодо так 
званої заборони діяльності Меджлісу на території Російської Федерації, 
що є фактично безпрецедентним фактом у  національній історії, к оли на 
території Європи здійснює ться акт геноциду проти цілого народу.  
Наступна скарга стосувалася болючих подій на території Донбасу. 
Це події 2014, 2015  та 2016  років. Ті численні факти порушень прав 
людини , масові вбивства, обс тріли мирних територій, вбивств а наших 
військовослужбовців, викрадення журналістів, волонтерів  були зафік -
сован і в цій великій п ’ятій скарзі, яку подан о до Європейського суду 
з прав людини.  Вона налічує взагалі безпрецедентну кількість  доказів – 
понад 10  тисяч документів, свідчень, фотографій,  відеодоказів, які 
подані до Європейського суду з прав людини . Ми очікуємо, що ця 
скарга так само повинн а бути невідкладно комунікована Європейським 
судом з прав людини  попри єзуїтську позицію Російської Феде рації, 
яка  щоразу просить відтермінування, надання їм більше часу, щоб 
пояснити ті беззаперечні факти порушень прав людини, які ми вказали 
в нашій скар зі. Але я переконаний, що Європейський суд з прав людини 
цю скаргу почне  розглядати вже наступно го року. І  це чітка позиція 
України як країни, яка є постраждалою, яка втратила десятки тисяч 
людських життів через незаконну агресію і варварські дії Російсько ї 
Федерації.  
Усі ці справи є надзвичайно  важливими, складними  і потребують  
багато часу. Я можу так само сказати, що ці справи  не розглядаються за 
місяц ь. Такої кількості міждержавних справ Європейський суд з прав 
людини не знав за всю історію свого функціонування. Всього -на-
всього , він розглянув 16 міждержавних справ . Україна протягом цих 
двох років у же подала п ’ять справ , які стосуються війни, геноциду 
українських громадян, масових порушень прав людини на території 
Європи.  6 Але я переконаний, що за нами правда, сила і ми  переможемо 
в цих юридичних баталіях.  
Ми розуміємо, що охопити в міждержавних справах тисячі фактів 
порушень прав наших громадян на території Донбасу і Криму немож -
ливо . І тому в липні минулого року було прийнято рішення в  рамках 
системи безоплат ної правової допомоги в Україні ( а ця систе ма за -
працювала після Революції Г ідності ) створи ти спочатку 100 центрів 
безоплатної правової  допомоги по всій країні . Нині їх уже понад 500, 
у яких працюють  5 тисяч українських адвокатів і понад 2 тисячі юрис -
тів. Вони надають допомогу малозабезпеченим  верствам населення , 
інвалідам, пенсіонерам, учасникам АТО . Ми прийняли рішення ство -
рити великий проект  у рамках роботи цієї  системи, який допомагав  би 
українським громадянам подавати індивідуальні скарги проти росій -
ського агресора.  
Хочу подякувати з цієї трибуни тим тисячам українських адво -
катів і юристів, які працюють спільно з нами в системі безоплатної 
правової допомоги і кожн ого дня надають допомо гу сотням тисяч 
українських громадян. Лише цього року понад 200  тисяч українських 
громадян, малозабезпечених українців, т их людей, які взагалі ніколи не  
могли мати платного адвоката, отримали безкоштовну юридичну допо -
могу. І великий блок роботи тут стосує ться в тому числі і  порушень, які 
фіксуються на Донбасі.  
Понад 2  тисячі індивідуальних скарг українських громадян по-
дано  до Європейського суду з прав людини . Ми  продовжувати мемо 
надавати їм юридичну допомогу в усіх цих справ ах, щоб зафіксувати 
в кожному м аленькому випадку  великі порушення прав людини з  боку 
Російської Федерації і особисто т ієї особи, яка винна в цих злочинах – 
Президента Росії Путіна. Це великий блок роботи, який потребує над -
звичайних зусиль щодо її систематизації і супроводженню, але ми , 
Міністерство юстиції , для себе визначили його як пріоритетним.  
Наступний блок питань стосу ється Міжнародного суду ООН. 
Хочу сказати, що Росія планомірно готувалася до агресії . Уся Російська 
дипломатія починаючи з 90 -х років минулого століття цілеспрямовано 
під час підписання будь -яких міждержавних і міжнародних угод вклю -
чала положення,  які давали ї й можливість не поширювати на ці угоди 
право Міжнародного суду.  7 Що це означає простою мовою ? Росіяни, розуміючи, що вони не  
збираються виконувати ключов их міждержавн их і міжнародн их угод, 
вписали  туди положення , що в разі порушення ними цієї угоди вони 
мають право відмовитися від розгляду такої справи в Міжнародному 
суді. Мінʼюст спільно з колегами з Міністерства закордонних справ, 
українськими прав озахисниками і юристами  провів аналіз практично 
всього блоку міждержавних і міжнародних угод, які були підписані 
Росією за останні 25 років , і тих угод, до яких Росія долучилася як 
правонаступник Радянського Союзу. Це понад декілька тисяч відповід -
них міжн ародних документів. І ми знайшли там невелику , але серйозну 
кількість тих угод, які нам дають змогу без згоди країни -агресора піти 
до Міжнародного суду.  
Зараз щодо таки х трьо х масштабних  конвенці й ведеться перед -
судова і судова робота.  
Я не маю можливості  відповідно до Регламенту Міжнародного 
суду ООН розкривати деталей наших заяв до цієї інституції і процесу 
досудової підготовки , тому що вони можуть бути використані країною -
відповідачем і країною -агресором для того, щоб з процедурних момен -
тів затягувати ці процеси. Ми зараз ведемо досудову роботу фактично 
на завершальному етапі щодо того, щоб зафіксувати порушення з боку 
Російської Федерації щодо двох конвенці й. Це Міжнародна конвенція 
про боротьбу  з фінансуванням тероризму (1999  рік) і  Міжнародна 
конвенція про ліквідаці ю всіх форм расової дискримінації (1965 рік). За 
цими двома  конвенціям и в Росії немає можливості уникнути міжна -
родного суду, якщо ми доводимо її причетність до порушень, вказаних 
у даних конвенціях. За цими двом а конвенціям и проведено вже низк у 
раундів відповідних досудових процедур. І якщо Росія не визнає своїх 
порушень і не врегулює їх  дипломатично , то ми будемо продовжувати 
застосовувати т і механізми, які передбачають і  судовий ро згляд пору -
шень конвенцій у  Міжнародному су ді ООН.  
Третя конвенція  стосується взагалі брутального і нахабного 
порушення прав України через використання наших надр на конти -
нентальному шельфі в Криму. Ми за цією конвенцією  вичерпали всі 
досудові механізми врегулювання з країною -агресором. І зараз ві д-
бувається процес ініціювання і розгляду цієї справи в Міжнародному 
суді ООН. Це великий блок роботи. Я переконаний , що увесь цивілізо -
ваний світ немає жодних сумнівів , що Росія є країною -агресором , яка 8 брутально потопталася на світовому правопорядку. Я переконаний, що 
Україна виграє всі ті справи, які ми ініціювали. Це буде частиною 
відповіді і поно влення справедливості, за якою кожен злочинець 
повинен нести відповідальність. І немає жодної людини в усьому світі, 
яка уникне цієї відповідальності. Я переконаний, що настане такий час, 
коли Президент Російської Федерації буде мріяти про Міжнародний 
кримінальний суд в Гаазі. А закінчить він набагато гірше, як десятки 
диктаторів, які закінчили погано в цьому р оці.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується міністр молоді та спорту Ігор Олек -
сандрович Жданов. Будь ласка.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановні 
народні депутати! Шановні виборці! З 5 по 21  серпня та з 7 по 
18 вересн я 2016  року в Бразилії, у Ріо-де-Жанейро, пройшли літні 
Олімпійські та Паралімпійські ігри. Наші олімпійці вибороли  11 меда -
лей: дві золот і, п’ять срібн их та чотири бронзов і нагороди. Кожна 
з   олімпійських медалей  принесла велику спортивну слав у Україні. 
Кожна нагорода здобувалася надзвичайними зусиллями, потом, іноді 
кров ’ю, непереборною силою духу, волі і демонструва ла всьому світу 
майстерність українських спортсменів.  
Через російську агресію ми втратили 8  відсотків території, 
20 відсотків економіки, вел ику кількі сть спортивної інфраструктури 
в  Криму та на тимчасово непідконтрольних українській владі тери -
торій в Луганській та Донецькій област ях. Незважаючи на це наші 
спортсмени достойно виступили на головних змаганнях планети.  
У неофіційному командному  заліку Олімпійських ігор збірна 
команда України посіла 25  місце за загальною кількістю медалей. 
Усього на олімпіаді змагал ися 11 тисяч спортс менів, які представляли 
207 країн світу. За кількістю здобутих четвертих -шостих місць Україна 
посіла четверте місц е, 14 місце у світі, а за кількістю золотих нагород ‒ 
31 місце.  
Загалом 55  українських спортсменів посіли  високі четверті -шості 
місця на О лімпіаді в Ріо -де-Жанейро  та зупинилися буквально за  крок 
до перемоги. Згідно з класифікацією  Міжнародного  олімпійського 9 комітету наші атлети увійшли до числа найкращих спортсменів на 
планеті. Адже таким олімпійцям МОК вручає спеціальні  дипломи 
за  успішний виступ. Це свідчить про значний спортивний потенціал 
України, який необхідно берегти та примножувати. Сам е тому міні -
стерство виступило з і ніціативою та розробило проект п останови Кабі -
нету Міністрів про виплату  заохочувальних премій спортсменам і тре -
нерам, які зайняли  четверті -шості місця на літній О лімпіаді -2016 . 
Я прошу Міністерство  фінансів України підтр имати цю ініціативу.  
Українські спортсмени також стикнулися з необ ’єктивним суд -
дівством та  підступними травмами, але вони викладали ся на всі сто 
відсотків.  Наприклад, наша важкоатлетка Юл ія Паратова і з зірваним  
меніском виходила на  змагання, втрачала сві домість від болю, але 
мужньо тягнула штангу.  Наш б орець вільного стилю Валерій Андрій -
цев мав  усі шанси завоювати  високу нагороду, але в  одному із поєдин -
ків отримав серйозну травму . За бронзову медаль він уже змагався із 
розірвани ми зв’язками і травмованим коліном.  
Уся країна  із захопленням спостерігала за тріумфальним виступом 
наших паралімпійців. Україна не просто підтвердила свою  провідну  
роль у світовому паралімпійському спорті  ‒ вона там на перших пози -
ціях. Українські паралімпійці завоюв али 117  медалей, з яких  41 – золо -
та, 37 – срібних  та 39 – бронзових. Наша збірна посіла  третє командне 
місце.  Встановлено 109  рекордів, у тому числі 22  – рекорди світу, 32  – 
паралімпійських рекорди, 54  – рекорди Європи. Усього на  Пара лімпіаді 
у Ріо-де-Жан ейро  змагал ися понад  4000  спортсменів,  які представляли  
170 країн світу. Особливо відзначився  дебютант  паралімпіади  україн -
ський плавець  Максим Крипак. Наш козак здобув п’ять золотих  меда -
лей у  плаванні. Ще одна  наша плавчиня Єл изавета Мере шко виборола  
чотири золоті медалі.   
Наші паралімпійці продемонстрували  всьому світу, що Україна – 
велика спортивна держава, що ми, українці, – нація нескорених, яка  
здатна долати будь -які труднощі та перешкоди.  
Давайте усі разом привітаємо аплодисментами та подякуємо 
українським  спортсменам, олімпійцям та паралімпійцям, лікарям, маса -
жистам, тренерам,  усім, хто працював на перемогу  України в Ріо -де-
Жанейро  (Оплески) . 
Шановні колеги, підготовка до наступних Паралімпійських та 
Олімпійських ігор розпочинається одразу по з авершенню попередніх 10 змагань. Ми маємо дуже ґрунтовно підійти до Олімпійських ігор 
«Токіо -2020 », зробити висновк и та внести необхідні корективи. Особ -
ливо це стосується літніх О лімпійських ігор у Ріо -де-Жанейро , які 
продемонстрували не лише наші сильні міс ця, а й проблеми. Ми та кож 
об’єктивно побачили слабкі сторони у  спорті вищих досягнень України. 
Ряд виступів федерацій з видів спорту визнано на колегії міністерства 
незадовільними.  
Хочу наголосити, що міністерство зробило максимум можливого 
для підготовки в Ріо-де-Жанейро , враховуючи ті мінімально достатні 
ресурси, які в нас були.  99 відсотків проблемних питань, які пору -
шували спортсмени та федерації, було вирішено . Було забезпечено  
фінансування заходів олімпійської підготовки. Наприклад, д зюдо. 
Лише  на проведення НТЗ за кордоном у 2013 -2016  роках було виділено 
5,5 мільйон а гривень. У наших дзюдоїстів були збори в Японії, Грузії, 
Іспанії, Чехії, Угорщини, Хорватії, у Франції, у Німеч чині, на Кубі, 
в Австрії та Туреччині. Були також вдвоє збільшені призові за перемоги  
на чемпіонатах світу та Європи – 100 тисяч гривень за золото ч емпіо -
нату світу та 50 тисяч за золото ч емпіонату Європи.  
Було також прийнято рішення урядом щодо поступов ого збіль -
шення винагород для паралімпійців. У 2018  році ці призові будуть 
зрівняні з винагородами для спортсменів -олімпійців.   
Наказом міністра було збільшено норми харчування членів 
збірних команд України д о 350  гривень на день. Закуплено  повний 
комплект нових снарядів для спортивної гімнастики. Гарантовано 
виплату призових за Олімпійські і П аралімпійські ігри . На другий день 
після закінчення Олімпіади -2016  усі олімпійці отримали свої призові  
винагороди .  
Паралімпійці отримали призові , уже прибу вши в Україн у. Їх тут 
дуже  тепло вітали.  
Серйозна розмова лише почалася . Я вдячний профільному Комі -
тету з питань молоді, спорту та туризму за те, що було проведено  
засідання комітету, на якому відбулася розмова щодо тих проблем, які 
є в нашому спорті.  
4 жовтн я відбулося засідання колегії міністерства, присвячене 
фаховому аналізу тих результатів, як і продемонстрували спортсмени 
у  Ріо-де-Жанейро. Були присутні президент Національного олімпій -
ського комітету Сергій Бубка, президент Комітету спорту інвалідів 11 Укра їни Валерій Сушкевич, представники експертної ради, народні 
депутати України, у тому числі керівник комітету Артур Палатний, 
народні депутати Денис Силантьєв  і Володимир Гусак . Були представ -
ники фізкультурно -спортивних т овариств та президенти федерацій .  
На основі висновків фахівців та проведення аналітичної роботи 
найближчим часом має бути розроблена концепція підготовки націо -
нальних збірних команд України до участі в наступній олімпіаді. 
Це  буде серйозний системний документ, наш спільний план роботи  
у рамках нового олімпійського циклу.  
Якщо говорити про основи подальшої стратегії, то необхідно 
визнати, що потенціал радянського спорту остаточно вичерпався, 
відбулася зміна поколінь. У Ріо-де-Жанейро  ми вже мали призерів та  
учасників олімпіади, які є рове сниками незалежності України. Фактич -
но той результат і доробок , що ми показали у Бразилії, це те, що об ’єк-
тивно вкладалося Україною у  спорт за всі останні 25  років. Існують 
проблем и, які потрібно долати.  
Перше. Н а жаль, ключовою проблемою є і залишається хронічне 
недофінансування спортивної галузі . Тривала відсутність капітальних 
вкладень у реконструкцію та будівництво нової спортивної інфра -
структури. Особливої гостроти цій проблемі додають болючі інфра -
структурні втрати через окупацію Криму т а частини Луганської та 
Донецької областей. У зв’язку з цим міністерство ініціювало перед 
керівництвом уряду питання створення окремої програми для роз витку 
спортивної інфраструктури. О чікуємо, що у 2017  році в Державному 
фонді регіонального розвитку на це  буде закла дено не менше 10  від-
сотків, близ ько 300 мільйонів гривень.  
Реалізація проекту має відбув атися шляхом співфінансування 
з місцевими бюджетами і місцевими громадами.  
Міністерство також продовжить переоснащення баз олімпійської 
підготовки, як і належать до сфери управління міністерства. На це 
в  проекті Державного бюджет у на 2017  рік передбачено 25  мільйонів 
гривень.  
Друге. Спорт вищих досягнень потребує надійної законодавчої 
підтримки. Додаткові джерела фінансування на розвиток спорту та 
відродженн я спортивної інфраструктури може забезпечити ухвалення 
спеціальних законів про меценатство та відчуження частини доходів до 
спецфонду від лотереї. В усьому цивілізованому світі спорт вищих 12 досягнень розвивається за рахунок насамперед коштів, які надходять 
від спортивної лотереї. Це  такі країни, як Польща, Велик а Британія 
та багато інших країн.  
Звертаюся  до народних депутатів : давайте допомагати спорту 
незалежно від вашої політичної орієнтації. Я вас дуже прошу від імені 
всієї спортивної громади розглядати н аші законопроекти не в п ’ят-
ницю, а в ті дні, коли вони мають реальні шанси на ухвалення. От, 
наприклад, сьогодні після  «години запитань до Уряду » стоїть у порядку 
денному дуже важлив ий проект Закону «Про антидопінговий контроль 
у спорт і». Його прийняття спрямоване на виконання рекомендацій Все -
світньої антидопінгової агенції. Прошу вас підтримати цей законо -
проект.  
Третє. У  рамках підготовки до літніх  Олімпійських  ігор-2020  
у  Токіо і зимових  ігор-2018 у Південній Кореї необхідно чітко визна -
чити пріорит етні види спорту. Час «розмазування масла по бутербро -
ду» закінчився. Саме на пріоритетних видах спорту будуть максималь -
но концентруватися всі наявні ресурси. Щодо кожно го пріоритетно го 
олімпійсько го виду спорту ми план уємо відкрити державний центр 
з  олімпійської підготовки. Урядом також підтримана ідея створення 
бази паралімпійської підготовки  з літніх видів спорту, оскільки наша 
база сьогодні в Євпаторії, в окупованому Криму, і наші паралімпійці не 
можуть нею користуватися.  
Якщо говорити про міжнародни й досвід, то визначення пріоритет -
них видів спорту – це прямий шлях до перемог. Так, у Велик ій Британії 
було визначено 20 пріоритетних видів спорту, які фінансувалися через 
окрему фінансову програму «UK sport ».  
Ще один приклад – Норвегія. У цій країні офіційно визнано 
64 види спорту, але державне фінансування зосереджено  на 12-15 пріо-
ритетних видах спорту. Відповідний наказ міністерства буде  підго -
товлен о до кінця року і затверджений мною.  
Четверте. Ми підводимо  риску під роботою тренерсько го складу 
збірних команд України на Олімпіаді в Ріо -де-Жанейро . Будуть прове -
дені конкурси на посади всіх головних та державних тренерів штатних 
збірних команд. Кожний тренер, який  захоче продовжувати роботу зі 
збірною в наступному році, повинен прозвітува тися  про попередню 
діяльність і ефективність використання державних ресурсів.  Вони 13 також мають захистити проект програми підготовки збірної команди 
України  до наступних Олімпійських  ігор.  
П’яте. Міністерство в цілому  підтримує  продовження проведення 
держа вного експерименту зі спортивними федераціями. Це реальний 
крок до автономії спорту. Змушений констатувати, що багато федерацій 
інституційно неспроможні не лише для участі в експерименті, а й для 
виконання своїх прямих функцій. Це повн ою мірою виявилося в рамках 
підготовки до Олімпіади -2016  у Ріо-де-Жанейро .  
Міністерство гарантує внесення змін до  договорів про  співпрацю 
з національними федераціями. Необхідно додатково і чітко визначити: 
зобов ’язання сторін, підвищення відповідальності за  невиконання дого -
вірних зобов ’язань, умови  прозорого залучення та використання поза -
бюджетних коштів.  
Шосте. Необхідно відчутно посилити роль науково -методичного 
забезпечення підготовки збірної команди України  до олімпійських 
змагань . Без впровадження якісно нових методів , засобів підготовки 
сьогодні неможливо покращувати спортивні результати. Це пріори -
тетне завдання для Державного науково -дослідного інституту фізичної 
культури і спорту.  
Сьоме. Окремо хочу зупинитися на  питанні дотримання анти -
допінгового  законодавства. Вкотре наголошую, м и нікого покривати 
не  будемо . Україна буде  неухильно слідувати всім  рекомендаціям та 
вимогам ВАДА. Національному антидопінговому  центру також треба 
посилити просвітницьку роботу серед спортсменів, тренерів з  питань 
дотримання  антидопінг ових правил.  
Наступне. Спорт починається з  села, селища, міста та  області. Він 
починається зі школи та  університету. Міністерство працює з тими  
спортсменами, яких у же відібрали і пі дготували  до збірних команд 
масового, дитячо -юнацького, університетського т а резервного спорту.  
Фахівці відзначають, що останніми роками кількість та якість 
поповнення збірних команд, які ми отримуємо з регіонів, не відповідає 
спортивному потенціалу країни. Спортсмени збірної по 180  днів пере -
бувають  на навчально -тренувальних збо рах та міжнародних змаганнях, 
однак потім вони повертаються у рідне місто, стикаються з масою 
проблем. Це відсутність нормальних соціально -побутових умов, залів 
та стадіонів для підтримки спортивної форми.  14 Сьогодні в рамках децентралізації органи місцевог о самовряду -
вання отримали на 50  відсотків більше бюджету, тому їх обов ’язок – 
спрямовувати цей ресурс на фінансування і переоснащення ДЮСШ, 
ремонт спортзалів, виплату гідних стипендій та премій спортсменам.  
І насамкінець. Важливим є питання впровадження нових стан -
дарт ів державної політики у сфері фізкультури та спорту. Міністерство 
розробило показники розвитку фізичної культури і спорту на місцях, 
які мають бути обов ’язково в ключ ені до системи рейтингування облас -
тей, що ведеться Кабінетом Міністрів.  
Від збереження масового та дитячо -юнацького спорту необхідно 
переходити до його розвитку. Варто щорічно збільшувати відсоток 
залученості громадян до занять спортом . І це також прямий обов ’язок 
місцевої влади.  
Шановні колеги, дякую за увагу та закликаю усі політичні сили до 
співпраці задля нових спортивних перемог України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, переходимо до запитань народних депутатів. 
Хочу наголосити: запитань народних депутатів, а не від фракцій. 
У  цьому до мене є багато ви мог, щоб були записані представники від 
усіх фракцій . Хочу сказати, що  в нас є фракції, які мають 141  депутат, 
а є, у яких  ‒ 20. І, власне, тут є можливість більше виступати великим 
фракціям. Тому цей принцип має бути збережений , для того щоб у сі 
депутати мали рівний доступ до виступів. Колеги, виступи народних 
депутатів ‒ це півгодини .  
Прошу записатися . 
Саврасов Максим Віталійович . Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»). Прошу передати слово Андрію Шиньковичу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самови суванець) . Дякую.  Шановний Володи -
мире Борисовичу! К ористуючись нагодою, хочу вам передати повагу 15 від хмельничан  ‒ виборців наших округів і звернутися з таким 
проханням. На Хмельницьк ій атомн ій електростанції  на 25  відсотків 
побудовані третій і четвертий енергоблоки. Шановний  Володимире 
Борисовичу, прошу дати відповідні доручення, щоб спробувати  
віднайти можливість продовжити будівництво, адже в нас є проблема 
із внутрішньою енергобезпекою . Там побудована ЛЕП, яка в перспек -
тиві до Жешува в Польщу може експортувати енергію.  Це перше.  
І друге до вас велике прохання . Узяти під контроль розподіл  
коштів у  зоні спостереження, адже місцева  влада , насамперед обласна, 
цю субвенцію  не зовсім справедливо розпо діляє. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто буде  відповідати ? Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дуже дякую за 
запитання. Шано вний пане Голово Верховної Ради! Ш ановні колеги 
народні депутати! Насправді питання енергонезалежності, а я вважаю, 
що саме так його потрібно розглядати сьогодні, є пріоритетом для 
нашого  уряду  й більшості українських парламентарі їв. 
У наших планах є нарощування потужностей атомної електро -
енергетики. Безумовно, ми  дивимося на те, щоб  збільшувати потуж -
ності і  вводити нові . Хочу вам сказати, що за останні декілька місяців 
ми провели серйозну роботу , і навіть сьогодні за добу ми  маємо питому 
вагу у виробництві електроенергії  ‒ 59 відсотків . Нещодавно ми мали 
і  46, і 48, і 50, 52  відсотк и. Тобто така робота проводиться урядом на 
системній основі.  Хочу підкреслити, що це повністю відпов ідає нашій 
стратегії.  
Що стосується інших запитань, я зафіксував , і щодо зони спосте -
реження в тому числі. Щира і велика повага виборцям вашого округу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили відповідь, так?  
Мельничук Василь Петрович. Б удь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . У мене запитання до Прем ’єр-міністра і до віце -прем ’єр-
міністра . 16 Доки російські найманці очолювати муть  державні стратегічні під -
приємства, а саме «Укртрансхімаміак »? Доки будуть грабувати нашу 
державу? Досить того, що розграбували весь військово -промисловий 
комплекс, Збройні Сили  України , МВС, зараз продовжують грабувати 
стратегічні підприємства. І які висновки щодо моїх депутатськи х 
запит ів?  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем ’єр-міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановні народні депутати!  
Хочу сказати  що питання щодо стратегічних підприємств, яке було 
поставлене більше 10 народними депутат ами, абсолютно правильне.  
Хочу вас поінформувати, що 5  жовтня 2016  року закінчився 
прийом документів від кандидатів на посади до чотирьо х підприємств, 
про які я хочу вас поінформувати : «Укрхімтрансаміак » – 38, «Електро -
важмаш » – 35, Маріупольський порт – 6, аеропорт «Бориспіль » – 25. 
Наступні кроки, які будуть здійснені або так звана часова лінійка : 
до 10 жовтня отримаємо довідки про відсутність судимості ві д Міні -
стерства внутрішніх справ. У  понеділок або вівторок , після отримання 
довідок  (це 10 -11 жовтня ), відбудеть ся засідання чотирьох комісій 
і  допуск кандидатів, а з 12 жовтня комісії розпочнуть співбесіди . І ми 
хочемо якнайшвидше в жовтні закінчити публічний конкурс, у якому  
беруть участь відповідно представники міністерств і міжнародних 
структур з точки зору обрання кандидатів.  
Щодо «КБ «Південн е». Засідання номінаційного комітету запла -
новано на понеділок 10  жовтня. Це щодо всіх підприємств, включаючи 
ваше питання щодо «Укртрансхімаміак ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Єфремова Ірина Олексіївна . Будь ласка.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Корчику.  17 КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». 
Я хотів би звернутися до міністра молоді та спорту. Хочу подякувати 
вам, Ігор е Олександровичу , за те , що майже за два останні роки вам 
вдалося стабілізувати ситуацію у спорті вищих досягнень , так само 
налагодити нормальну та системну роботу в Міністерстві молоді та 
спорту. Ми всі бачил и, в якому катастрофічному становищі  перебував 
спорт у період 2013 -2014 років. Ситуація поступово поліпшується . 
І  потрібно зазначити , що за ініціативи та підтримки уряду Арсенія 
Яценюка наприкінці 2015  року нам вдалос я купити нове обладнання 
для олімпійської збірної України. Це було зроблено вперше за чотири 
останні роки. Це перше.  
І друге. С кажіть, будь ласка, як змінилося фінансування сфери 
фізичної культури  та спорту в проекті Д ержавного бюджету на 2017  рік 
порівнян о з нинішні м роком? Чи достатньо вам коштів на наступний 
рік, та як ви бачите розвиток спортивної інфраструктури України, її 
відбудову та покращення?  
Дякую.  
 
ЖДАНОВ  І.О. Дякую за запитання. Якщо говорити про показ -
ники проекту Державного бюджету, то фі нансування міністерства на 
2017  рік збільшено майже на 300  мільйонів гривень. Заплановано 
1 мільярд 692  мільйони порівняно з 2016  роком ‒ 1 мільярд  422 мільйо -
ни гривень.  
Приймаючи такий бюджет, ми усвідомлювали, що він чесний 
і реальний. Тому він такий, який є  в умовах війни і насамперед того, що 
нам потрібно фінансувати сферу національної безпеки і оборони . 
Але, як і будь -який міністр, я готовий розглянути різні пропозиції 
щодо збільшення фінансування спортивної галузі.  
Що стосується інфраструктури. Я в же говорив і ми домовилис я 
з  Прем ’єр-міністром України Володимиром Гройсманом про те, що 
10 відсотків у державному фонді регіонального розвитку буде виділено 
спеціально на розвиток спортивної інфраструктури. Це реальний шлях 
для того, щоб у регіонах з’являлися чи ремонтувалис я стадіони, школи, 
спортивні  зали . 18 І думаю, як приклад, можемо взяти досвід Польщі, за яким ми 
будемо рухатися . Тому що аналогічний фонд Польщі становить 
100 мільйонів євро. Вони в кожному  воєводстві побудували олімпій -
ський плаваль ний басейн на 50  метрів, відроджували інфраструктуру. 
Таким шляхом підемо й ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Прем ’єр-міністр е, ви хотіли ще відреа -
гувати на попередн є питанн я. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Якщо дозволите, я скажу декілька слів і щодо 
передньо го питанн я, і щодо питання  фізичної культури та спорту. 
Насправді те, що сказав міністр, абсолютно входить у наші плани. 
Ми хочемо розвивати спортивну інфраструктуру. І тому в рамках дер-
жавного фонду регіонального розвитку ми передбачаємо 300  мільйонів 
гривень, які будуть спрямовані  на умовах співфінансування на тери -
торії для відновлення спортивної інфраструктури. Настав час, коли 
маємо почати відновлювати шкільні стадіони, майданчики для масо -
вого спорту. Тому це повністю відпов ідає нашим пла нам і враховано 
в проекті Державного б юджету на 2017  рік. 
Хотів би повернутис я до компанії «Укрхімтрансаміак ». Думаю, 
було б абсолютно справедливо на момент,  у тому числі  проведення 
конкурсу, здійсни ти службову перевірку фактів, які  надали сьогодні  
народні  депутати. Тому  я даю доручення Першому віце -прем ’єр-міні-
стру – міністру економіки внести пропозицію уряду про відсторонення 
від займаної посади тієї людини , про яку ви сьогодні сказали, на час 
проведення службової перевірки. А там відбудеться конкурс , що дасть 
можливість  абсолютно публічно обрати його якісн ий менеджмент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Помазанов Андрій Віталійович. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція  «Народний фронт ». Прошу передати слово  моєму колезі 19 Олександр у Кодолі для звернення  до уряду з надважливим соціальним 
питанням.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . У мене запитання до 
міністра соціальної політики. До ме не як до народного  депутата, до 
моїх колег звертаю ться дуже багато громадян, які стали усиновлю -
вачами, щодо порушення  їх соціальних прав.  Їм призначається допо -
мога при усиновленні дитини, але період отримання допомоги при 
усиновленн і не зараховується до трудового стажу. Я вважаю, для 
громадян, які  здійснюють усиновлення, законодавством  мають бути 
передбачені  всі ті самі соціальні гарантії, які поширюються і на 
громадян, які виховують свою рідну  дитину. У даному випадку є ознаки 
дискримінації. Я вже звертався із депутатськими зверненнями  до міні -
стерства, знаю, що розроблялася відповідна законодавча ініціатива, але 
вже півроку не бачу ніяких  рухів у даному питанні.  
Тому запитання. Яких усе-таки  заход ів вживається міністерством 
для забезпечення соціальних прав громадян, які  стали усиновлювачами , 
а саме для зарахування до трудового стажу періоду отримання допо -
моги  при усиновленні  дитини до  досягнення нею тр ирічного віку?  
Дякую  (Оплески) . 
 
МУЩИНІН  В.В., заст упник міністра соціальної політики 
України. Шановний  народний депутат е, дякую за запитання. Хочу 
сказати, що за чинним законодавством у нас усі соціальні гарантії, які 
надаються, як  допомога при народженні дитини або інші види допо -
моги, сьогодні  передбачені також і на у синовлення. Крім того, згідно 
з державною підтримкою усиновлювачі в ми  виплачуємо на дітей -сиріт 
та дітей, позбавлених батьківського піклування, усиновлювачам – два 
прожитков і мінімум и на дитину відповідно го віку.  
Що стосується вашог о питання щодо трудового законодавства.  Ви 
дуже вдало зазначили, що сьогодні міністром соцполітики готується 
відповідний проект рішення. Ваш запит у цьому плані опрацьовувався, 
був основою для розробки такого законопроекту. Найближчим часом 20 ми будемо прохо дити процедуру погодження з міністерствами і відом -
ствами саме щодо цього законодавств а. Думаю, що вже цьо го місяц я ми 
зможемо за підтримки уряду внести законопроект до Верховної Ради.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  
Народний депутат Одарченко , фракція «Батьківщина».  Запитання, 
будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. У мене запитання 
до міністра охорони здоров ’я і до міністра юстиції.  
Зараз у проекті Державного бюджету на 2017  рік питання фінансу -
вання енергоносіїв у закладах охорони здоров ’я покладені на місцеві 
бюджети. Місцеві бюджети абсолют но не прораховують джерел для 
фінансування тепла і електроенергії для лікарень. Чи розуміє міністр 
охорони здоров ’я, що буде катастрофа  і як він збирається розв ’язувати 
цю проблему?  
І до міністра юстиції. Дуже хорош а була доповідь. Якщо 
подивитис я на кадро ву політику, яка відбувається в Херсоні, то можна 
визначити, що є серйозні недоліки. Попередній начальник обласного 
управління юстиції був звільнений за те, що в його системі  бралися 
хабарі. Нинішня людина ‒  Хутковський,  якого ви призначили , звинува -
чуєтьс я в тому, що в ін оформив собі 30  земельних ділянок біля…  
 
ГОЛОВУЮЧА . 10 секунд. З авершуйте.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Що ви збираєтеся  робити для того, щоб 
кадрова політика у вашом у міністерстві була неупередженою  і якісн ою, 
для того щоб третього…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Відповідь. Міністерство охорони здоров ’я, 
а потім ‒  далі.  21 СУПРУН  У.Н., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України . Дякую за запитання. У нас є додатковий резерв для тих район -
них і міських лікарень, які не зможуть оплатити комуналку. Ми вже 
розмовляємо з Міністерством фінансів, щоб допомогти тим, які не 
зможуть фінансово оплатити комунал ьні послуги  у 2017  році. А це 
передбачено в бюджеті. М и готові говорити з тими, які будуть м ати 
економічні проблеми.  
Щодо кадрів. Кадр ові питання не завжди вирішуються в міні-
стерстві . Багато т аких рішень відбувається на рівні області , району  або 
міських рад. Це  те, на що ми можемо впливати. П росимо вас надавати 
цю інформацію через міністерство, щоб ми могли провес ти своє дослі -
дження і подивитися, чи треба змінити ті кадри.  
Дякую вам за цю інформацію.  
Ми беремося зараз за Херсонську область, подивимося на ті кадри. 
І якби ви могли підійти до мене і передати ту інформацію напряму, то 
ми змо гли б  дослід ити і виріш ити, як мож на вплинути. Ми хочемо, щоб 
прозоро і без корупції відбувалися всі наші дії щодо охорони здоров ’я, 
і готові співпрацювати з вами, щоб подивитися, що відбувається і як це 
вирішити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
На н аступне запитання  відповідає м іністр юстиції пан Петренко.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Дякую за запитання. Дозвольте поінформу -
вати, що в Міністерстві юстиції після функціонального аудиту, який 
був проведений нашими колегами з Європейської комісії, було 
прийнято рішення про лі квідацію 600  районних управлінь юстиції 
радянського зразка. Ми створили Бюро правової допомоги  спільно 
з  проектом підт римки України канадським урядом. Ц е ті бюро, які 
надають правову допомогу по всій країні . Їх понад 500. Протягом літа 
проходила безпрецед ентна компанія щодо публічни х конкурс ів на 
посади керівників цих бюро, у тому чи слі і в Херсонській області. 
Ми пішли на експеримент, коли дві третини членів конкурсної комісії 
представляли місцеві громадські організації, і на ці конкурси з ’явилося 
понад 5  тисяч юристів із усієї країн и. Ми у кадровій політи ці дотри -
муємося відкритості і прозорості . Якщо у вас є якісь факти, прошу 22 передати . Ми, звичайно, будемо їх вивч ати на засіданні Н аціональн ої 
комісії. Але наш підхід є таким, що ми відкриті до суспільств а. 
Принагідно хочу так само зараз з цієї трибуни привітати всіх  
українських юристів з прийдешнім Д нем юриста. Хочу побажати  вам 
наснаги, професійних успіхів і сили. Українська юриспруденція, 
українське право дуже сильн і, тому що У країнська держава є демокра -
тичною. Так само х очу привітати адвокатів, нотаріусів і представників 
інших професій з цим професійним святом.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю.  
Зараз запитання від Андрія Тетерука, фракція «Народн ий фронт ». 
Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради    України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». У мене запитання до 
Прем ’єр-міністра України. Шановний п ане Прем ’єр-міністр е України . 
З 2014  року, коли відбулася Революція Гідності, ми будуємо правову 
демократичну державу. Але 22  липня 2016  року Каб інет Міністрів 
звільнив голову Державного к осмічно го агентства Любомира Саба -
доша в незаконний спосіб. 14  верес ня 2016  року уряд призначив з низ-
кою порушень законодавства України безробітного пенсіонера вико -
нувати обов ’язки голови Державного к осмічно го агентства України. 
Поясніть мені, будь ласка,  навіщо Кабмін приймає такі рішення, грубо 
порушуючи законодавство України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Відповідь Прем ’єр-міністра. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний Андрію  Анатолійович у, дуже 
дякую вам за ваше запитання. Уряд України приймає всі виключно 
законні рішення, які проходять відповідні процедури , у тому числі що 
стосу ється Державного к осмічного агентства.  На превеликий жаль, 
космічна галузь знаходиться , я сказав би, у жахливому стані. Тут по -
трібно приймати , у тому числі й кадрові рішення . Тому уряд прийняв 23 таке рішення. Але  вважаю , що кадрова політика – це одна справ а, а інша 
справ а – це формування стратегії розвитку космічної галузі.  Тому зараз 
ми працюємо над тим, щоб сформу вати перспективу на роки вперед 
(космічна галузь не може розвиватися  за один -два місяці або  за рік), для 
того щоб абсолютно  чітко зрозуміти, що м и інвестуємо в космічну 
галузь і що мати мемо,  врешті -решт , на виході. У нас є на сьогодні 
достатньо якісний потенціал, який, на жаль, не використовувався, 
думаю, у тому числі й умисно. Я не кажу за останні роки,  кажу за 
попередні роки . Тому що як і оборо ноздатність нашої країни, так 
і  космічна галузь, і інші високотехнологічні виробництва просто зни -
щувалис я і знищувалис я всередин і самої системи. Я зараз уже можу 
сказати, що  в цьому були зацікавлені й ті, які хотіли послабити Україну.  
Це питання в нас у завданнях, тим  паче що йдеться про те, що зараз 
є виконуючий обов ’язки Державного к осмічного агентства.  
Дякую за ваше запитання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Силантьєв Денис Олегович передає слово 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене 
запитання до міністра  юстиції Павла Петренка. Шановний Павле!  
Я  кілька днів не можу до вас додзвонитися . Розумію, що ви дуже  
зайняті і  у вас немає можливості говорити з лідером  парламентської  
фракції . Але я телефоную не для того, щоб випити з  вами по чарці 
горілки чи в сауну сходити , а тому,  що минулої п ’ятниці я був  на 
Дніпропетровщині і зустрічався з фермерами села Попасного Ново -
московськ ого район у, фермерське господарство «Дар». Власник госпо -
дарства  помер . У нього «по бе спред елу» віджали це господарство. 
І  сьогодні фактично відбувається рейдерське захоплення землі, рей -
дерське захоплення села.  
Я вимагаю від вас вжити заходів, щоб зупинити ці рейдерські 
захоплення не лише в цьому випадку, бо  підходили фермери із Софіївки 24 Дніпропетровської області, із  Запорізької області. Ми вчора прийняли 
антирейдерський  закон і вимагає мо від вас як від Мін ’юсту дій щодо 
захисту фермерів від рейдерських захоплень. І на майбутнє, коли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Павл е. 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановний Олег у Валерійович у, вибач те за 
те,  що не був на зв ’язку. Повідомляю, що  пере бував у відрядженні 
в  Брюсселі і  Страсбурзі, де  були  важливі зустрічі з питання надання 
нам безвізового режиму. Перепрошую ще раз. Я завжди відкритий до  
спілкування, ви це знаєте,  ми з вами і  під час революції і після в постій -
ному  конструктивному контакті.  
Хочу подякувати вашій фракції і всім д епутатам, які вчора 
проголосувал и антирейдерський закон. Він реально передбачає відпо -
відальність такого роду ділк ів, які займаються рейдерством в  Україні 
протягом 25  років.  
Хочу поінформувати всіх українських громадян. Пі сля підписання 
цього закону Президентом України за кожен такий факт особа, яка 
причетна до рейдерства (це і реєстратор, і заявник, і, найголовніше, 
ті  вигодонабувачі – компанії і гру пи, які на цьому промишляють, 
а фактично це ‒ мародери, їх по -іншому не м ожна назвати ), буде нести 
кримінальну відповідальність до восьми років ув’язнення  зі спецкон -
фіскацією. Міністерство юстиції буде дуже жорстко реагувати на такі 
факти і передавати ме ці матеріали до наших колег з правоохоронних 
органів. І тут важлива позиці я всього сесійного залу і всіх народних 
депутатів: щоб кожен такий факт залишився доведеним до кінця, щоб 
кожна особа, яка причетна до таких порушень, сіла за грати. Хочу подя -
кувати авторам закону, голові комітету Оксані Продан за ту роботу, яку 
ми провел и, і всім вам за те, що ви вчора фактично перекрили більшість 
можливостей рейдерства в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович. Б удь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Перше запитання в мене 25 до Прем ’єр-міністра України. Шановний Володимире Борисовичу, 
звертаюся до вас від групи депутатів -чорно бильців.  Хочу сказати, що 
під час підготов ки проекту бюджету на 2017  рік продовжується нама -
гання Міністерства фінансів будь -якими  шляхами зекономити на гро -
мадянах, які постраждали внаслідок аварії на ЧАЕС. Нагадую, 30  років 
після Чорнобиля  (2016  рік ‒ Рік ліквідаторів ), ми заборгували цим 
людям. І якщо зараз порушува ти питання про обмеження всіх соціаль -
них пільг, програм тощо , ‒ це неправильно.  
І запитання до пана Кутового. Пане міністр е, ми вітаємо сьогодні 
ваші дії щодо  наведенн я порядку в українському лісовому госпо -
дарстві. Але ми вам , як і правоохоронним органам , надамо матеріали  
щодо того, що не можна продовжувати тримати на роботі керівників, 
проти яких порушені кримінальні справи за зловживання у лісовому 
господарстві, а вон и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я хотів би підкрес -
лити, що уряд України вчасно вніс проект Державного бюджету на 
2017  рік, виходячи з тих реальних показників дохідної і видаткової 
части н. 
Ви знаєте, моє внутр ішнє переконання і бажання всім віддати все 
належне. Але ми виходимо з реальн их можливостей  бюджету і маємо 
їх максимально , ефективно й раціонально використати. Сподіваюся, що 
ми спільно з народними депутатами відповідно до тих пріоритетів, які  
визначені в  проекті бюджету на 2017  рік, приймемо його  вчасно . 
Ще раз хотів би підкреслити, що наше го ловне завдання на 
сьогодні – концентруватис я на розвитку національної економіки. Ми 
можемо забезпечити якісний прорив, бачимо ці можливості . І це буде 
найкращою відповіддю на повернення тих боргів, які накопичила  
Україна за десятки років, особливо  безвідповідального популізму 
і  знищення національної економіки. Наше з вами завдання сьогодні 
максимально відповідально ставитис я до цих проблем.  
Дякую . 
 
КУТОВИЙ  Т.В., міністр аграрної політики та продовольства 
України.  Шановний Володимире Юрійовичу, дякую за вашу оцінку 26 курсу реформ, які ми здійснюємо в міністерстві. Хочу також вас запев -
нити, що всі люди, які мають (у нас досить тісна співпраця з Генераль -
ною прокуратурою України ) відношення до правопорушень, будуть 
відсторонені від посад. Я закликаю  вас, і народних депутатів у тому 
числі, якщо є факти, які вимагають пере вірки як і міністерством, так 
і  правоохоронними органами, – ми відкриті до співпраці, буде мо це 
робит и. А потім дуже сподіваємося, що на тих конкурсах  (на сьогодні  
лише конкурсна система відбору людей на ці посади ) ми мати мемо  
якісних, гарних менеджерів, які допомагати муть  і міністерству, і  вам, 
колеги народні депутати, у  реформуванні галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Яценко Антон Володимирович. Б удь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане віце-прем ’єр-міністре  Розенко! 
Я дуже дякую вам  за те , що ми заклали, нарешті , гроші до бюджет у для 
лікування дітей з вадами слуху, які потребують кохлеарної імплантації , 
у цьому році  ‒ 35 мільйонів і у наступному – 75 мільйо нів. Але хотів 
запропонувати  створити при Прем ’єр-міністрові  робочу групу, щоб 
доопрацювати цей проект бюджету  з тим , щоб наступн ого року взагалі 
всі дитячі складні захворювання були профінансовані.  Це перше.  
І друге . Дякую т акож від усіх мешканців міста У мані  за те , що ви  
відгукнулися на нашу ініціативу , народних депутатів і губернатора 
місцевої влади  Ткаченка, що виділили  на місто Умань ‒ 15 мільйонів. 
Але хотів запропонувати, щоб усе-таки на наступн ий рік ви розгля -
нули можливість збільшити фінансування на Черкаську область  щодо 
жахлив ого стану доріг . Упевнений, що вам будуть вдячні не лише 
черкащ ани, а й усі українці .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будемо вважати це подякою  чи відпові -
дати мете ? 
 27 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я скажу декілька слів  про те, що ми 
зробили стосовно підтрим ки дітей.  
Насправді вчора змінами до бюджету ми визначили 35  мільйонів 
гривень на заходи з  імплантаційного  слухопротезування для дітей, що 
є надзвичайно важливим питанням. Ми т акож закладаємо до проект у 
бюджет у на 2017  рік майже вдв оє більш у суму для таких потреб  ‒ тобто 
75 мільйонів гривень.  Окрім того, проектом бюджет у передбачено на 
наступний рік 5,9  мільярда гривень на закупівлю , у тому числі і ліків, 
що мають відношення і до дитячих захворювань.  
Я хотів би дати відповідь на ті запитання , які ставили народні 
депутати України минулого тижня під час проведення  «годин и запи -
тань до Уряду ». 
Перше . Щодо  ліків. Насправді закупів ля ліків і їх доставк а були 
надзвичайно серйозн ими. Х очу сказати, що зусиллями  уряду ми близь -
ко 90  відсотків ліків, які були закуплені, уже доставили в Україну.  
Це тести на туберкульоз – 74 відсотки; дитяча онколо гія – близько 
78 відсотків, що є дуже важливим і чутливим питанням; доросла онко -
логія – 90 відсотків; тести на ВІЛ – 99 відсотків; орфанні за хворюван -
ня – 98 відсотків; дитячі гепатити – 99 відсотків; дорослі гепати ти – 67; 
дитяча гемофілія – 100 відсотків. Тобто це свідчить про те, що ми 
достатньо предметно займаємося  цим питанням , доведемо цю цифру до 
100 відсотків і максимально спрямуємо на місця, і в плановому режимі 
через авторитетні міжнародні організації будемо продовжувати заку -
півлю . Ми в цьому питанні у же наздогнали час, який був, на преве -
ликий жаль, втрачено.   
Дякую за ваше запитання.  
Що стосується Умані. Для справедливості можу ска зати, що 
насправді звертався народний депутат Поляков, і ви т акож зверталис я 
з цього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибалка передає слово Галасюку. Б удь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 28 Дякую.  Шановний Володимире Борисовичу!  Фракція Ра дикальної 
партії звертається до  вас щодо невідкладного подолання проблеми 
безробіття, відродження промисловос ті. Ми наполягаємо наступного 
тижня, не відкладаючи, створити при уряді комітет підтримки розвитку 
промисловості. На першому ж засіданні цього комітету розглянути 
питання щодо перевезення «Укрзалізницею » вантажів для української 
промисловості, через що с ьогодні країна втрачає експортну виручку.   
Ми наполягаємо також на переході від декларацій до реальних 
справ. Щоб ми запровадили в країні такі інструменти, як індустріальні 
парки, причому передбачили не лише те, щ о сьогодні прийнято за 
основу в  парламенті, а й запровадили на їх території міжнародний 
арбітраж, щоб там діяла юрисдикція міжнародних судів.  Це перше.  
Друге. Як найшвидше підтримати від уряду і прийняти в парла -
менті закон про експортно -кредитне агентство , для того щоб зде -
шевлювати кред ити українським виробникам. Тоді буде наповнення 
державного бюджету, підвищувати муться  заробітні плати і пенсії, щоб 
їх не з ’їдала інфляція. Такий план ми пропонуємо уряду і … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний Вікторе Валер ійо-
вичу. Таке враження, що ви читаєте думки уряду. Декілька місяців ми 
витратили на те, щоб підготуватися  до створення комітету відродження 
української промисловості. У жовтні його буде створен о. Запрошую вас 
взяти безпосередню участь у його роботі. Наспр авді я абсолютно пере -
конаний у тому, що лише ч ерез зростання національної економіки ми 
зможемо побудувати я кісні умови життя для українців, у се інше , бо 
через друкований станок – це не працює. Це робили до нас усі. У сі 
хотіли бути хорош ими лише  сьогодні, з араз, причому працювали під  
якісь вибори ‒ чи то парламентські, чи президентські  тощо. Нам 
потрібно працювати не під вибори, а на українського громадянина 
і робити це постійно.  
Тому наше завдання  створ ити офіс інвестицій  (ви про це знаєте ). 
Будемо супроводжувати спочатку великі  і середні інвестиції в Україні, 
а над алі будувати мемо  таку мережу. Я хотів  би, щоб у кожному під -
приємстві мали інформацію про те, що вони їм вчасно повертають ПДВ, 
що до них немає ніяких знущань з боку контролюючих стру ктур, немає 29 жодних проблем з погодженнями, під час перетину  кордону при 
імпортно -експортних операціях  тощо.  
Наступна позиція. Комітет відродження української промисло -
вості  буде інтегрувати в собі й аналізувати всю існуючу проблематику 
в промисловості . На превеликий жал ь, сьогодні в цій сфері в нас 
є величезні виклики. Але я знаю, що ми маємо надзвичайно серйозний 
потенціал для створення нових робочих місць, підвищення заробітної 
плати українців, вироблення конкурентного національного продукту.  
Водночас я абсолютно повністю підтримую ідею створення інду -
стріальних парків. Дуже хотів  би, щоб уся Україна була індустріальним 
парком. Але треба рухатис я крок за кроком.  
По-перше,  ми маємо створити індустріальні парки, які матимуть 
привабливі умови для залучення інвестицій порівняно з нашими 
сусідами, з тими країнами, які на сьогодні надають такі можливості. 
Я вважаю, що міжнародний арбітраж  ‒ це абсолютно нормальний крок, 
який може додати впевненості для бізнесу інвестувати в економіку 
нашої країни. Тому цю позицію ми будемо підтримувати . Вважаємо 
її абсолютно правильною.  
Єдине, що нам потрібно , ‒ створити такі умови, де буде 
високотехнологічне обладнання, робочі місця, реально виплачуватис я 
достой ні заробітні плати і вироблятися  конкурентний продукт. Ми 
буде мо в це інвестувати всі наші зусилля. І я дякую, що в парламенті 
був проголосований ряд законодавчих ініціатив. Ми очікуємо їх роз -
гляд у другому читанні та в цілому.  
По-друге – експортно -кредитну агенцію. Ви подивіться на нашу 
міжнародну торгівлю . Ми сьо годні маємо невикористані резерви.  У нас 
багато проблем з точки виходу на інші ринки. Ми маємо сьогодні  недо -
використані можливості присутності українських товарів на міжнарод -
них ринках. Для  цього нам треба створюва ти механізми, у  тому числі 
еко, які дают ь можливість нам підтримувати наших виробників і під -
силювати е кспорт продукції. Це все знані у  світі інструменти, які час 
від часу використовувалися в тих чи інших країнах.  Наше завдання 
зробити це якісно, швидко і чітко. І найголовн іше – не просто прийма ти 
рішення, а запустити їх у реалізацію. Тому хочу  ще раз закликати всіх 
працювати як єдина команда, як збірна України на  чемпіонаті еконо -
мічного розвитку і перемагати.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане  Прем ’єр-міністр е. 
Колеги, регламент в ичерпаний на  3 хвилини. Пане Прем ’єр-міні-
стре, мож на ще запитання?  
Єднак , потім  – Геращенко , і завершуємо.  
Остап Єднак. Будь ласка, д уже коротко.   
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації н аслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую , пане спікере . Володимире Борисовичу,  у мене запитання  
з приводу лісового господарства.  Мене турбує  позиція уряду стосовно 
бездіяльності в цій галузі. Ф актично ані колишній уряд, а ні нинішній за 
всю діяльність не пода ли пропозиці й щодо  системних реформ в  управ -
лінні лісового господарства, натомість уряд займається скасуванням 
мораторію і косметично  питан ням щодо санітарних рубок.  
У мене запитання . Чи планує уряд системно змінювати на 
виконання , зокрема , Коаліційної угоди  систему управління  лісового 
господарства? Знову в цьому році не закладено жодної копійки до 
бюджету  на фінансування лісів півдня та схо ду України . 
І питання стосовно керівництва лісового господарства. У мене 
є  дуже велике зауваження до  проведення конкурсу. Чи планує уряд 
призначати голову і визнавати результати конкурсу на посаду  голов и 
Держ лісагентства?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане народний депу -
тате. Хотів би сказати декілька слів з цього приводу.   
Ми не працюємо над тим, щоб змінювати умови . Ми працюємо , 
щоб знайти  рішення для відродження лісового фонду України.  Тому 
в  мене є дуже чітка пропозиція і саме для вас: а не могли б ви  стати 
співголовою робочої групи щодо напрацювання рішень, які дадуть 
можливість навести лад у  лісовій галузі?  (Оплески) . Я хотів запропо -
нувати це вам у робочому порядку, але зараз можу це зробити вже в залі 
Верховної Ради України.  
Хочу  створити робочу групу, яка напрацює абсолютно всі рішення 
щодо розв’яза ння проблематики українських лісів. І якщо ви будете 31 співголовою цієї групи, думаю, це б уде дуже достатньо інклюзивно 
з  врахуванням українського парламенту. А ми залучимо кращих екс -
пертів. Спільно з Міністерством аграрної політики та продовольства ми 
можемо напрацювати швидко необхідні рішення, які зупинять ті вар -
варства, що відбуваються в українському лісі.  
Щодо менеджменту. Як ви знаєте, незалежна комісія вищого 
державного корпусу  обрала кандидата на посаду керівника Держліс -
агентства. Я не можу давати оцінок роботи комісії і вважаю, що вони 
були об ’єктивні під час розгляд у визначених кандидатів. І наше зав -
дання сьогодні – призначити цього керівника. Але я хотів би цього 
керівника призначити під конкретні завдання. І тому також з апрошую 
вас до цієї роботи. Ми беремо людину на випробувальний строк, 
наприклад, три місяці . Через три місяці людина публічно звітує за про-
ведену роботу, і далі визначаємо вже остаточне призначення цієї  особи. 
Закон нам це дозволяє. Тому запрошую до повної співпраці в цьому 
плані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання – Ірини Геращенко. Б удь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Ц е запитання від 
мене, Андрія Парубія  і, думаю, від усього парламенту до міністра 
закордонних справ.  
Шановний пане міністре! Цього тижня у  Москві було затримано 
українського журналіста Романа Сущенка. Українська парламентська 
делегація буде порушувати  пита ння в ’язнів Кремля вже наступного 
тижня під час сесії Парламентської Асамблеї Ради Європи у Страсбурзі. 
Але нас турбує наступне запитання. Чи є на сьогодні допуск україн -
ського консула до Романа? Чи є допуск українського консула до Олек -
сандра Кольченка , у якого, як ми знаємо, погіршення стану здоров ’я. 
Наш консул дуже довго домагався зустрічі з паном Кольченком. Яка 
в  нас ситуація щодо допуску українських дипломатів до політв ’язнів 
Кремля і допуску Міжнародного комітету Червоного Хреста до наших 
українців, які перебувають у тюрмах Російської Федерації?  
Дякую.  
 32 КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України. Дякую, пані 
Ірин о. Дякую всім народним депутатам за надзвичайно активну пози -
цію, за те, що ми спільно над цим працюємо. З моменту арешту Романа 
ми разом, насамперед, задіюючи наших друзів і партнерів, колег із 
Мінінформполітики, звичайно, і світові медіа, і неурядові організації, 
намагаємос я отримати консульський дост уп до Романа, який йому 
гарантований відповідними міжнародно -правовими документами, як 
уже вкотре Росія не нада є такого доступу. Ми намагаємося  отримати 
його і сподіваємос я, що це відбудеться найближчим часом.  
Як ви, напевно, знаєте, сьогодні Росія сподів ається сфабрикувати 
звинувачення стосовно нього. На жаль, така сама ситуація  і щодо 
Кольченка. Т ому нам, дійсно, потрібна подальша скоординована пози -
ція в сенсі тиску міжнародного спів товариства, міжнародних медіа 
і   міжнародних неурядових організацій дл я, дійсно, поліпшення 
ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . «Годин у запитань до Уряду » 
завершено .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз ми маємо вимогу від двох фракцій на перерву, але 
вони готові замінити її виступом.  
Запрошую до слова Олег а Березюк а. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та пано ве! Протягом трьох тижнів ми ні разу не були записані на 
виступи із запитання ми до уряду . Сьогодні ми взяли перерву.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична 33 партія «Об’єднання «Самопоміч») . Сейчас все внимание украинского 
общества приковано к событиям на Донбассе. Люди, особенно жители 
приграни чных территорий, задают вопросы:  что происходит на Дон -
бассе, почему отводятся наши войска, почему террористы и российские 
наемники являются стороно й соглашений об отведении войск?  Что 
будет завтра с прифронтовыми территориями, а самое главное, что  
будет завтра с нашими гражданами.  
Уже более двух лет мы живем в условиях так называем ых 
Минских соглашений. После Иловайска были заключены первые согла -
шения, после Дебальцево – вторые. До сих пор мы не знаем, кто являлся 
субъектом переговоров о предоставлении так называемого зеленого 
коридора, в котором после Иловайска были расстреляны ты сячи наших 
военных. Мы не знаем, кто являлся инициатором мониторинговых 
миссий совместно с российскими военными в Дебальцево. Мы  знаем 
одно, ‒ это закончилось тем, что сейчас эти территории являются тоже 
оккупированными , а Украина потеряла около 5  тысяч кв адратных кило -
метров территории.  
Совсем недавно так называемой контактной группой в Минске 
была озвучена информация о достижении  очередного соглашения. 
В  соответствии с которым п редполагается развод наших укр аинских 
войск и бандформировани й российских на емников на 1 километр от 
линии соприкосновения в трех населенных пунктах: Золотое, Станица 
Луганская, Петровск ое. Жители этих насел енных пунктов, их соседи 
с  прифронтовых территорий на прот яжении последних дней выходят 
с протестами против отвода наших украинских войск. Они боятся, что 
после выхода защитников Украины эти территории и их населенные 
пункты займут российские наемники, а проукраинских жителей этих 
территорий ожидает жестокая расправа со стороны российских 
боевиков.  
Подобные опасения высказыв аются также и представителями 
украинских органов власти. Руководитель Луганской военно -граж -
данской администрации заявил, что выполнение подоб ных соглаше -
ний  приведет к потере  контроля Украины над Станицей Луганской. 
Представители Главного управления разв едки Министерства оборон ы 
Украины неоднократно в течение  года заявляли, что  российские наем -
ники осуществляют ползу щий захват так называемой буферной серой 34 зоны и готовят новые захваты. Кроме территории наших украинских 
городов и сел, обильно политых кровь ю наших военных, в некоторых 
пунктах также оставляются инженерные сооружения, которые украинс -
кий народ ценой больших личных жертв на протяжении двух лет 
помогал создавать нашей армии.  
Фракция «Объединение  «Самопом іч» обращается к Президенту 
Украины как к гаранту Конституции и суверенитета Украины  с вопро -
сами . Какие закон но назначен ные или законно избранные должностные 
лица Украинской державы подписали Рамочное соглашение об отводе 
войск  на Донбассе ? Какими положениями Конституции Украины или 
Законов Украи ны руководствовались эти лица? Кто и на основании 
каких правовых документов наделил их полномочиями подписа ть такое 
соглашение от имени государства? Кто и на каком основании дал ко -
манду Вооруженным Силам У краин ы вы полнять эти договоренности 
и оставлять на шу украинскую землю?  
Мы обращаемся в Генеральную прокуратуру с заявлением о  со-
вершении преступления по статьям  353 ‒ самовольное  присвоение 
властных полномочий и  110 ‒ умышленные действия , совершенн ые 
с целью изменения границ территории или Государственной границы 
Украины  Криминального кодекса Украины  с нарушением  порядка, 
установленного Конституцией Украины.   
Копию заявления передаем  Председателю Верховной Рады для 
сведения.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, давайте подякуємо уряд у і Прем ’єр-міністру за  
участь у нашому засіданні.  До наступних зустрічей , і дякуємо за 
інтенсивну співпрацю з парламентом.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України ми  
маємо час для оголошення запитів. До президії надійшли  запит и народ -
них депутатів. З апрошую до оголошення запитів Першого заступника 
Голови Верховної Ради України  Ірину Геращенко. Б удь ласка.  
 35 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане Андрію . 
Надійшло 248 запитів , дійсно , це трохи менше, ніж минулого 
тижня.  
Я також  хочу ще раз  звернутися до фракції «Об’єднання «Само -
поміч » з проханням, щоб ви так само до лучалися до тієї платформи, яка 
створена в парламенті, де надається повна інформація, у тому числі 
щодо переговор ного процес у в Мінську. Цього тижня відбувалася така 
зустріч, були представники всіх фракцій, окрім «Об’єднання «Само -
поміч». Минулого тижня так ож пройшла така зустріч, де був присутній 
Євген Марчук, який у безпековій групі веде ц і переговори . Він готовий 
відповісти на  всі запитання народних депутатів.  
Сьогодні також відбудеться відповідне засідання, у якому брати -
муть участь , у тому числі , українські дипломати. Дуже важливо, щоб ті 
люди, які хочу ть, дійсно , почути відповіді на за питання , чули їх, а не 
лише використовували трибуну, щоб говорити, що немає інформації. 
Дякую вам за можливість це сказати.  
Надійшли запити народних депутатів України, які потребують 
голосування. Це запит до Президента України.  
Запит Юрія -Богдана Шухевича  ‒ до Президента України стосовно  
зняття грифу «Опублікуванню не підлягає » та скасування всіх засе -
кречених нормативно -правових актів Президента України, якими вста -
новлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних депутатів 
УРСР і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компартії України 
тощо та членів їх ніх сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи з поса -
дового окладу міністра Кабінету Міністрів України та припинення 
виплати пенсій цим особам.  
Нам потрібно зараз набрати не менше 150  голосів, що б була 
підтримка цього запиту. Прошу шановн их колег  підтримати шановного 
народного депутата Юрія -Богдана Шухевича. Голосуємо.  
«За» ‒ 77. 
На жаль, даний запит не набрав відповідної кількості голосів . 
Далі запити вже до інших структур, які не потребують голо су-
вання. Я починаю їх озвучувати.  36 Віктора Развадовського ‒ до голови Житомирської обласної ради, 
тимчасово виконуючого обов ’язки голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо забезпечення шкільної їдальні Сінгурівської 
загальноосвітньої школи  І-ІІІ ступенів Житомирського району Жито -
мирської області жаровою шафою та встановлення на території шк оли 
дитячого ігрового майданчика . 
Віктора Развадовського ‒ до начальника Служби автомобільних 
доріг у Житомирській області щодо проведення капітального ремонту 
доріг у Житомирському, Любарському, Романівському та Чуднів -
ському районах Житомирської області.  
Станіслава Березкіна ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо 
збільшення з 2016  року розміру винагород и спортсменам -інвалідам 
до  розмірів винагород спортсме нам України ‒ чемпіонам і призерам 
Олімпійських ігор.  
Сергія Євтушка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
відновлення майнових п рав власників квартир у будинку  16А по вулиці 
Крип ’якевича у місті Костопіль Рівненської області.  
Сергія Євтушка ‒ до віце -прем’єр-міністра України ‒  міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, міністра фінансів України щодо необхідності надання 
субвенції для відшкодування  заборгованості з різниці в тарифах на 
теплову енергію та о палення, що дасть можливість погасити заборго -
ваність комунальних підприємств міста Сарни Рівненської області за 
спожитий природний газ та своєчасно розпочати в місті опалювальний 
сезон 2016 -2017  років.  
Оксани Юринець ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо створення механізму виконання 
Закону України від 14  травня 2015  року №425 -VIIІ. 
Андрія Кісельова ‒ до голови Державної фіскальної служби 
України щодо необх ідності вжиття невідкладних заходів, спрямованих 
на розмитнення гуманітарного вантажу, призначеного для вихованців 
Центру допомоги дітям «Отчий дім », міської лікарні та багатодітних 
сімей міста Покровська Донецької області.  
Надії Савченко ‒ до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо поновлення кримінального провадження за фактом 37 поставки Міністерству оборони елементу форменого одягу  ‒ шкарпе -
ток, які є непридатними для носіння у зв ’язку з їх невідповідністю до 
технічних  умов на загальну суму 78  мільйонів гривень.  
Надії Савченко ‒ до генерального директора Державного 
концерну «Укроборонпром » щодо надання інформації про кількість 
укладених договорів між державними підприємствами, що входять до 
Державного концерну «Укроборонпро м», які були укладен і в особ -
ливий період з підприємствами, що не є виробника ми продукції за цими 
договорами  або не є суб ’єктами  безпосереднього надання послуг  за 
договорами про надання послуг.  
Костянтина Яриніча ‒ до голови Кіровоградської обласної 
держав ної адміністрації щодо ініціювання розроблення державної 
цільової програми радіаційного і соціального захисту населення міста 
Кропивницький та проведення громадського обговорення концепції 
програми.  
Ігоря Попова ‒ до Прем ’єр-міністра України, глави Адмініс трації 
Президента України щодо виконання вимог закону України «Про 
Національне антикорупційне бюро  України » стосовно проведення 
незалежної зовнішньої оцінки (аудиту) діяльності НАБУ.  
Віктора Галасюка  ‒ до Першого віце -прем ’єр-міністра України ‒  
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо стану реалі -
зації державних інвестиційних проектів.  
Юрія Мірошниченка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо обо -
в’язкового дотримання вимог закону про безоплатне харчування, забез -
печення одягом, білизною і взут тям засуджених до позбавлення волі.  
Борислава Розенблата ‒ до Кабінету Міністрів України щодо 
права постачальників природного газу проводити перерахунок обсягів 
використаного газу споживачами, які не мають приладів обліку газу 
за   період дії Постанови Каб інету Міністрів України від 29  квітня 
2015  року №237 . 
Віктора Остапчука ‒ до віце -прем ’єр-міністра України ‒ міні-
стра  регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господар ства України щодо внесення змін до Правил користування 
системами централізованого комунального водопостачання та водовід -
ведення в населених пунктах України, затверджених наказом Міні -
стерства з питань житлово -комунальн ого господарства України від 
27 червн я 2008  року №190 . 38 Вадима Кривохатька ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо ситуа -
ції, яка склалас я із забезпеченням населення твердим паливом.  
Вадима Кривохатька ‒ до Прем ’єр-міністра України стосов но 
можливості внесення змін до нормативно -правових актів Кабінету 
Міністрів України щодо неврахування доходів від продажу молока 
населенням переробним підприємствам під час призначення населенню 
субсидій для відшкодування витрат на житлово -комунальні послу ги. 
Ярослава Маркевича ‒ до міністра закордонних справ України 
щодо захисту прав родини Мамашових.  
Ярослава Маркевича ‒ до Генерального прокурора України щодо 
фактів зловживань в УСБУ в Запорізькій області при оформленні 
статусу учасників АТО.  
Тараса Пастуха ‒ до голови Національної поліції України 
щодо   злочинного зволікання в здійсненні досудового розслідування 
16 березня 2013  року №12013110090003558 стосовно  службових осіб 
державного підприємства Міністерства оборони України «Укрвійськ -
буд». 
Олексія Порошенка ‒ до Голови Служби безпеки України щодо 
розповсюдження книжок та іншої друкованої продукції, що посягають 
на територіальну цілісність та недоторкан ність території України.  
Олексія Порошенка ‒ до віце -прем ’єр-міністра України щодо 
проведен ня ревізії бібліотечних фондів бібліотек України на предмет 
наявності книжок та іншої друкованої продукції, що посягають на 
територіальну цілісність та недоторкан ність України, принижуючи 
гідність українців, фальсифікуючи чи спотворюючи культурну та істо -
ричну спадщину українського народу тощо.  
Юрія Павленка ‒ до тимчасово виконуючого обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо забезпечення 
належних умов лікування у Ж итомирській обласній клінічній лікарні 
імені О.Ф.  Гербачевського.  
Вадима Івченка ‒ до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів із 
запобігання рейдерському захопленню Приватного сільськогосподар -
ського підприємства імені Дімітрова у селі Доброму Вільшанського 
району Кіровоградської області.  39 Владислава Бухарєва ‒ до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг про звернення депутатів Сумської обласної ради щодо необ -
хідності термінового врегулювання проблемних питань з вуличного 
освітлення населених пунктів Сумщини та всієї України.  
Владислава Бухарєва ‒ до тимчасово виконуючого обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України щодо виділення коштів з Дер-
жавного бюджету України для будівництва хірургічно -лікувального 
корпусу Сумської обласної клінічної лікарні, а також капітального та 
поточного ремонтів приміщень вказаної установи.  
Ярослава Дубневича ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення всебічного і неупередже ного досудового розслідування 
у кримінальному провадженні за фактом загибелі військовослужбовця.  
Ярослава Дубневича ‒ до Генерального прокурора України щодо 
проведення всебічного і неупередженого розслідування у кримінал ь-
ному провадженні за фактом загибелі військовослужбовця.  
Івана Балоги ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо завершення 
будівництва об ’їзної авт омобільної дороги міста Берегове  та села Астей 
до міжнародного автомобільного пункту пропуску «Лужанка ». 
Анатолія К узьменка ‒ до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо надання роз ’яснення в частині змін у встанов -
ленні роздрібних цін на природний газ , що використовується для 
потреб населення у Кіровоградському регіоні у 2016 році.  
Анатолія Кузьмен ка ‒ до міністра інфраструктури України щодо 
пошуку прийнятого рішення стосовно  поновлення приміського заліз -
ничного сполучення в Олександрі йському регіоні Кіровоградської 
області . 
Ігоря Гузя ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
забезпечення вип лати в повному обсязі щорічної (до 5  травня) разової 
грошової допомоги учасникам бойових дій, інвалідам війни та іншим 
категоріям громадян, на яких поширюється дія Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту ». 
Ігоря Гузя ‒ до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо необхідності зниження тарифів на електро -
енергію або призначення субсидій на комунальні платежі мешканцям 40 багатоквартир них будинків (будинки яких відключені від централізо -
ваного опалення та негазифіковані).  
Василя Яніцького ‒ до міського голови міста Вараш Рівненської 
області щодо врегулювання питання оренди приміщень Управління 
освіти виконавчого комітету Кузнецовської м іської ради Рівненської 
області.  
Антона Геращенка ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора України щодо стану досудового 
розслідування за заявами уповноважених Національного природного 
парку «Тузловські лимани » та затвердження проекту організації тери -
торії на виконання Указу Президента України №1/2010 . 
Антона Геращенка ‒ до прокурора міста Києва щодо колектив ного 
звернення 36  потерпілих членів ГБК «Караваєві дачі » про стан досудо -
вого розслідування у кримінальном у провадженні №42015100090000111.  
Ігоря Шурми ‒ до секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо імовірної фальсифікації вакцини проти коклюшу, дифте -
рії, поліомієліту, гемофільн ої інфекції та правця , поставленої в Україну 
в 2016  році.  
Ігоря Шурми ‒ до Прем ’єр-мініс тра України щодо притягнення 
до  відповідальності осіб, винних у невиконанні впровадження Закону 
України «Про екстрену медичну допомогу » у Львівськ ій області, що 
створю є загрозу здоров ’ю та життю громадян України.  
Івана Мельничука ‒ до Міністерства охорони здоров ’я України 
щодо реалізації конституційного права громадян на безоплатну медич -
ну допомогу.  
Івана Мельничука ‒ до Комітету Верховної Ради України з питань 
екологі чної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи, Державної регуляторної служби України, 
Міністерства екології та природних ресурсів, Міністерства регіональ -
ного розвитку, будівництва та ЖКГ щодо удосконалення законодавч ого 
врегулювання питання роботи мереж і споруд каналізації, безпеки 
їх  експлуатації та забезпечення охорони навколишнього природного 
середовища від забруднення скидами стічних вод.  
Юрія -Богдана Шухевича ‒ до Г олови Верховної Ради України 
стосовно розміщен ня на офіційному веб -порталі Верховної Ради 
України інформації про загальну кількість законопроектів, поданих 
народним депутатом України, які стали нормативно -правовими актами.  41 Василя Петьовки ‒ до Прем ’єр-міністра України про виділення 
коштів на ремонт об ’їзної дороги міста Мукачев е Закарпатської 
області.  
Михайла Бондаря ‒ до тимчасово виконуючого обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації щодо виріше ння питання встановлення в місті  Буськ Львів -
ської об ласті сучасного обладнання для гемодіафільтрації.  
Михайла Бондаря ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України про внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів 
України від 9  грудня 2015  року №1026  щодо виплат доплати за вислугу 
років, допомоги для оздоровлення та матеріальної допомоги для вирі -
шення соціально -побутових питань працівникам районних, сільських, 
селищних народних домів.  
Олександра Марченка ‒ до Вищої кваліфікаційн ої комісії суддів 
України щодо перевірки наявності ознак дисциплінарного правопору -
шення в діях слідчого судді Печерського районного суду міста Києва 
Цокол Лариси Іванівни при постановлен ні ухвали про дозвіл на про -
ведення обшуку від 26  вересня 2016 року п о справі 757/46900/16 -к. 
Анатолія Денисенка ‒ до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та ЖКГ щодо перерахунку тари -
фів за опалення у зв ’язку зі змінами температури повітря в будинках, 
де будинкові засоби обліку тепла  не встановлені.  
Анатолія Денисенка ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо 
проведення аналізу та внесення змін до регуляторних актів з метою 
спрощення механізмів і скорочення термінів надання громадянам 
адміністративних послуг.  
Руслана Сольвара ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра фінан -
сів, міністра соц іальної політики, голови правління Пенсійного фонду, 
голови Державної казначейської служби щодо вирішення питання 
виділення фінансування на компенсації дітям війни та громадянам, які 
постраждали від Чорн обильської катастрофи відповідно до виконавчих 
листів, які знаходяться у Державній казначейській службі України.  
Юрія Бублика ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра внутрішніх 
справ України щодо невиконання посадовими особами Національної 
поліції вимог чи нного законодавства та порушення права Фисуна 
Дмитра Григоровича на отримання передбаченої законом виплати 42 одноразової грошової допомоги у зв ’язку з отриманням ним травм при 
виконанні службових обов ’язків з частковою втратою працездатності.  
Юрія Бублика ‒ до міністра оборони України про порушення прав 
родини військовослужбовця, нереагування військовою части ною на 
їх  заяви про надання документів для оформлення пенсії у зв ’язку із 
втратою годувальника, відсутність контролю за належним розглядом 
депутатського  звернення, наслідком якого стало надання недостовірної 
інформації про його виконання та усунення порушень.  
Олександра Супруненка ‒ до Київського міського голови щодо 
забезпечення якісною питною водою дітей у навчальних закладах міста 
Києва.  
Олександра Суп руненка ‒ до Київського міського голови щодо 
вжиття заходів зі збереження та належного функціонування будинко -
вих лічильників обліку теплової енергії у житловому фонді в місті 
Києві.  
Тараса Пастуха ‒ до голови Де ржавного комітету телебачення 
і радіомовленн я України щодо порушення чинного законодавства, прав 
та інтересів трудового колективу при призначенні головного редактора 
Тернопільської обласної газети «Свобода ». 
Віталія Купрія ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо незаконного 
впливу міністра енергетики та вугільної промисловості Насалика Ігоря 
Степановича на рішення Ради Оптового ринку електр ичної енергії, 
яким знищується атомна енергетика та підтримуються «ДНР » і «ЛНР ». 
Віталія Купрія ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо махінацій 
з  тендерними закупівлями н а ПАТ «Укртрансгаз », у результаті яких 
обслуговування газотранспортної системи України може бути передане 
компанії країни -агресора.  
Сергія Капліна ‒ до Генерального прокурора України щодо недо -
пущення умисного знищення комунального підприємства «Полтавська  
міська шляхово -експлуатаційна дільниця ». 
Сергія Капліна ‒ до Генпрокурора України щодо притягнення 
керівника  Суднобудівного заводу імені 61  Комунара в місті Миколаїв 
до відповідальності за невиплату заробітної плати.  
Максима Бурбака ‒ до начальника Генерального штабу ‒ Голов -
нокомандувача Збройних Сил України щодо забезпечення житлом 
учасника АТО Ігоря Мацкуляка.  43 Олеся Довгого – до Антимонопольного комітету України щодо 
оплати послуг з приймання платежів від населення з а газ та неви -
конання доручення у ряду.  
Сергія Мельничука ‒ до Генерального прокурора України щодо 
подання заяви до суду про притягнення до відповідальності організацій 
«ДНР » та «ЛНР » за терористичну діяльність.  
Олександра Гереги ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо проблем 
з пішохідним рухом на кордоні зі Словаччиною.  
Валентина Ничипоренка ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо 
злочину проти власників паїв села Охматів  Жашківського району 
Черкаської області.  
Сергія Мельника ‒ до начальника регіональної філії «Південно -
Західна зал ізниця » щодо відновлення руху приміських поїздів №6356 
за маршрутом Хмельницький – Старокостянтинів -1 та №6355 з а мар -
шрутом Старокостянтинів -1 – Хмельницький.  
Сергія Мельника ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
передачі Хмельницькій міській раді незавершеного будівництва та 
земельної ділянки за адресою: місто Хмельницький, вулиця Панаса 
Мирного, 29/1.  
Групи народних депутатів (Паламарчук, Кишкар, Кривенк о) ‒ до 
Генпрокуро ра України щодо бездіяльності правоохоронних органів 
з розслідування  фактів масового отруєння безпритульних тварин.  
Юлія Іоффе ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки Відокремленому підрозділу «Шахта 
«Гірська » державного  підприємства «Первомайськвугілля » на заходи 
з виведення на беззбитковий рівень роботи.  
Олександра Гереги ‒ до Генерального прокурора України, 
міністра екології та природних ресурсів України, голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України щодо  екологічної ситуації 
на заводі акумуляторних батарей у  місті Старокостянтинів Хмель -
ницької області.  
Віталія Гудзенка ‒ до першого заступника голови Київської 
обласної державної адміністрації, начальника Служби автомобільних 
доріг у Київській області щодо  будівництва дороги з твердим 
покриттям по вулиці Стадіонна в селі Лісовичі Таращанського району 
Київської області.  44 Віталія Гудзенка ‒ до Державного агентства водних ресурсів 
України, міжрайонної природоохоронної прокуратури Київської облас -
ті щодо поверне ння в загальне користування Веселокутськ ого водо -
сховища річки Гнилий Тікич на території Таращанського району та 
притягнення винних осіб до відповідальності.  
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького ‒ до голови Дер -
жавної фіскальної служби України щодо за хисту прав пенсіонерів та 
ветеранів податкової служби Здолбунівського району Рівненської 
області.  
Групи народних депутатів (Дейде й, Каплін та інш і. Усього шість  
депутатів) ‒ до директора Національного антикорупційного бюро 
України, Генерального прокурора У країни щодо проведення перевірки 
інформації про вчинення корупційного злочину народними депутатами 
України Лещенком  С.А. та Заліщук  С.П.  та внесення відповідних відо -
мостей до ЄРДР.  
Костянтина Яриніча ‒ до Кабінету Міністрів України щодо вжиття 
заходів, сп рямованих на забезпечення дітей -інвалідів технічними засо -
бами, а саме дитячими підгузниками.  
Олександра Бригинця ‒ до міністра оборони України, заступника 
Генерального прокурора України, Головного військового прокурора 
щодо використання російською авіаціє ю повітряного простору 
України.  
Олександра Бригинця ‒ до голови Тернопільської обласної 
державної адміністрації, голови Тернопільської обласної ради, голови 
Бережанської районної ради Тернопільської області, голови Бережан -
ської районної державної адмініст рації Тернопільської обл асті щодо 
ситуації, яка склалася  у зв ’язку з припиненням процесу передачі 
приміщень та земель у власність громади монастиря святого Івана 
Хрестителя.  
Віктора Остапчука ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо видатків 
на утримання закладі в охорони здоров ’я та професійно -технічної освіти 
з місцевих органів . 
Олега Кулініча ‒ до міністра аграрної політики та продовольства 
України, директора державного підприємства «Державний миргород -
ський гренажний завод » щодо передачі в комунальну власність частини 
майна Державного миргородського гренажного заводу.  45 Андрія Іллєнка ‒ до голови Київської міської державної адміні -
страції, виконуючого обов ’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адміністрації щодо внесення до  програми соціально -
економічного розвитку міста Києва питання капітального ремонту 
асфальтного покриття на вулиці Братиславській, 7, 7 А та 9А у Деснян -
ському районі.  
Андрія Іллєнка ‒ до голови Київської міської державної адміні -
страції, генерального директ ора публічного акціонерного товариства 
«Київенерго » щодо незадовільного санітарно -технічного стану цент -
рально го теплового пункту на проспекті  Лісовому, 9 А у Деснянському 
районі столиці.  
Групи народних депутатів (Безбах, Матвієнков, Гусак) ‒ до 
Прем ’єр-міністра України про критичну ситуацію у сфері перевезень 
вантажів залізничним транспортом.  
Олександра Кодоли ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо виді -
лення коштів із загального фонду державного бюджету України на 
фінансування програми «Державне пільгове креди тування індиві -
дуальних сільських забудовників на будівництво (реконструкцію) та 
придбання житла ». 
Олександра Кодоли ‒ до міністра соціальної політики України 
щодо забезпечення соціальних прав громадян України, які стали уси -
новлювачами.  
Олеся Довгого ‒ до Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, міністра фінансів 
України, міністра закордонних справ України щодо Угоди про спів -
працю між Урядами України та США у сфері науки та технологій.  
Олексія Ленського ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
інформації про стан основних засобів Новояворіського ДП «Екотранс -
енерго » та Новояворівського ДГХП «Сірка », ініціювання питання про 
притягнення до встановленої законодавством відповідальності посадо -
вих осіб, винних  у фінансових оборудках та багатомільйонних збитках 
на підприємствах, а також надання інформації про керівників підприєм -
ства за останні п ’ять років.  
Олексія Ленського ‒ до міністра культури України щодо захисту 
історичного та культурн ого надбання у країнсь кої нації – церкви у місті 
Любачеві, яка є центром культурного і духовного  життя українців та 
всієї любаче вської землі та належить до архітектурних пам ’яток міста 46 й сприяння у проведенні ремонтних робіт до 800 -річчя старовинного 
міста Любачева, вжиття відп овідних заходів реагування.  
Андрія Шиньковича ‒ до тимчасово виконуючого обов ’язки міні -
стра охорони здоров ’я України щодо збереження стаціонарного від -
ділення цілодобового перебування у селищі міського типу Антоніни 
Красилівського району Хмельницької обла сті. 
Андрія Шиньковича ‒ до голови Фонду державного майна 
України щодо невиконання повноважень фондом Державного майна 
України.  
Олександра Нечаєва ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо 
слабкого кадрового забезпечення Національної поліції у Миколаївській 
облас ті і неналежного забезпечення правопорядку і громадської без -
пеки співробітниками Національної поліції у Миколаївській області.  
Андрія Лопушанського ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо 
побудови пункту пропуску та автомобільного переходу на напрямку 
Лопушанк а (Турківськ ого району Львівської області) – Міхновець 
(Республіка Польща).  
Сергія Матвієнкова ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо скасу -
вання нарахувань додаткової норми споживання газу за відсутності 
централізованого гарячого водопостачання за наявності е лектричного 
водонагрівача.  
Дмитра Добродомова ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
голови Національної поліції України, Генерального прокурора України 
щодо суми заарештованих коштів у банківських установах на рахунках 
колишніх високопосадовців режиму Ян уковича, а також іншого майна.  
Дмитра Добродомова ‒ до міністра соц іальної політики України, 
тимчасово виконуючого обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, 
голови Вінницької обласної держадміністрації,  Вінницької обласної 
ради щодо обґрунтування доціль ності перекваліфікування Ладижин -
ського дитячого будинку -інтернату в психоневрологічний заклад та 
порушення при цьому прав дітей з фізичними вадами здоров ’я. 
Василя Яніцького ‒ до голови Володимир ецької районної дер -
жавної адміністрації  Рівненської області, голови правління публічного 
акціонерного товариства «Рівнеобленерго » щодо проведення лінії 
електромережі на території Заболоттівської сільської ради Володи -
мирецького району Рівненської області.  47 Андрія Шипка ‒ до тимчасово виконуючого обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо вжиття заходів для лікування грома -
дян, які потребують направлення за кордон.  
Андрія Шипка ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття захо -
дів у підтримці вітчизняних металургійних підприємств та трубних 
заводів. 
Юрія Павленка ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо екологічної 
катастрофи на річці Случ Баранівського району Житомирської області.  
Тетяни Бахтеєвої ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності термінової розробки та ухвалення державних цільових прог рам 
у  галузі охорони здоров ’я, зокрема  щодо боротьби з серцево -судин -
ними, онкологічними захворюваннями, гепатитами, туберкульозом, 
ВІЛ-інфекцією , імунопрофілактики, репродуктивного здоров ’я нації 
тощо.  
Сергія Власенка ‒ до голови Вищої ради юстиції щодо отримання 
інформації про кількість суддів, яких Вища рада юстиції рекомендувала 
Президенту України, Верховної Ради України звільнити за порушення 
присяги у період з 1  вересня 2014  року до 30  вересня 2016  року.  
Дмитра Тимчука ‒ до міністра фінансів України щодо надання 
роз’яснень стосовно умов уклад ення кредитного договору державного 
підприємства «Житомирський бронетанковий завод ». 
Романа Мацоли ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо приведення 
у відповідність видатків державного бюджету до доходів від вказаного  
цільового збору, затвердивши субвенцію у законному розмірі з держав -
ного бюджету місцевим бюджетам на фінансування заходів соціально -
економічної компенсації ризику населення, яке проживає на території 
зони спостереження.  
Романа Мацоли ‒ до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та ЖКГ щодо вирішення питання 
затвердження та фінансування об ’єктів міста Славут и, що фінансую -
ться з державного бюджету відповідно до постанови Кабінету Міні -
стрів  №412 та повідомлення Державної казначейської служби  «Про 
зміни річного розпису асигнувань Державного бюджету на 2016  рік». 
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка ‒ до Кабінету Міністрів 
України, Фонду державного майна  України, Фонду соцстрахування 
від  нещасних випадків на виробництві та професійних захворювань 
України, Пенсійного фонду України, Генеральної прокуратури України 48 щодо умисного, з корисливих мотивів доведення до банкрутства від-
критого акціонерного товарис тва «Херсонський бавовняний комбінат » 
та бездіяльності Фонду державного майна України під час процедури 
банкрутства.  
Віктора Кривенка ‒ до Кабінету Міністрів України, Антимо -
нопольного комітету України, публічного акціонерного товариства 
з   газопостачання  та газифікації «Дніпропетровськгаз », публічного 
акціонерного товариства «Дніпровагонмаш » стосовно зловживання 
монопольним становищем публічним акціонерним товариством «Дні-
провагонмаш » та вжиття заходів щодо невідкладного підключення 
побутових споживачів природного газу напередодні опалювального 
сезону.  
Віктора Кривенка та Павла Кишкаря ‒ до Кабінету Міністрів 
України, Служби  безпеки України, Управління держохорони України, 
державного підприємства «Український центр підготовки охоронців », 
Фонду держмайна У країни щодо оренди державного майна аеро -
дромно -технічного комплексу «Авіаційна база «Узин ». 
Володимира Арешонкова ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо  
виділення коштів медичної субвенції на оплату праці медичних 
працівників Комунального закладу «Коростенська центральна районна 
лікарня » Коростенської районної ради Житомирської області.  
Володимира Арешонкова ‒ до Прем ’єр-міністра України про 
погашення заборгованості із виплати субсиді й надавачам комунальних 
послуг.  
Олексія Гончаренка ‒ до голови СБУ , голови Вищої ради юстиції, 
Генерального прокурора України щодо взяття під особистий контроль 
перевірки обставин та фактів, що призвели до ухвалення суддею госпо -
дарського суду Одеської області Зеленовим Геннадієм Миколайовичем 
рішення у судовій справі №9 16/4747/15 «Про банкрутство ПАТ «Оде-
ський нафтопереробний завод », яким визнано грошові вимоги компанії 
Empson Limited  (Республіка Кіпр) та його дочірньої компанії – това-
риства з обмеженою відповідальністю «Енергія і газ Україна », кінце -
вим  бенефіціаром яких є Курченко Сергій Віталійович, і утворення 
заборгованості перед ними з боку ПАТ «Одеський нафтопереробний 
завод » на суму майже 15  мільярдів гривень та вжиття н алежних заходів  
у межах компетенції щодо: 1) припинення та розслідування дій 
компаній, кінце вим бенефіціаром яких є Курченко, що мають ознаки 49 протиправних; 2) припинення дій судді Зеленова  Г.М. , що мають 
ознаки протиправних та таких, що створюють загрозу життєво важ -
ливим економічним інтересам України.  
Юрія Мірошниченка ‒ до Кабінету Міністрів Ук раїни щодо 
вжиття заходів з припиненн я катувань засуджених до позбавлення волі, 
усунення нелюдських умов праці у ви правних колоніях №43 і №100 
у Харківській області.  
Павла Різаненка ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів з резервного фонду бюджету на лікування за кордоном семи -
річної мешканки міста Бровари Київської області, а також інших дітей, 
які потребують невідкладного медичного лікування за кордоном.  
Михайла Головка ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і наук и України, голови Тернопільської обласної державної адміністра -
ції, голови Тернопільської обласної ради щодо виплати заборгованості 
із заробітної плати працівникам державного навчального закладу 
«Почаївське вище професійне училище » Кременецького району Тер но-
пільської області.  
Михайла Головка ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра обо -
рони України щодо надання статусу учасника війни жителям Терно -
пільської області, які брали участь у будівництві оборонних споруд на 
сході України.  
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо роз-
в’язання проблем хімічної галузі України.  
Тараса Батенка ‒ до голови Львівської обласної ради, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо внесення змін до 
схеми маршрутів та відновлення автобусних маршрутів м иколаїв -
ського, стрийського, жидачівського та сколівського напрямків до 
Приміського залізничного вокзалу міста Львова.  
Групи народних депутатів (Батенко , Шевченко та інш і. Усього 
шість депутатів)  ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо чис ленних пору -
шень Конституції  України , чинного законодавства України посадовими 
особами місцевого самоврядування під час процесу добровільного 
об’єднання громад у Новогалещинську об ’єднану територіальну гро -
маду з центром у селі Нова Галещина Кременчуцького району Полтав -
ської області.  50 Групи народних депутатів (Кацер -Бучковськa, Чорновол та інші. 
Усього шість депутатів) – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління Національної акціонерної компанії «Надра України », міністра 
енергетики та вугільної промисловості України що до законності кон -
курсу на залучення інвестора для реалізації Угоди про розподіл вугле -
воднів, які видобуватимуться в межах ділянки Юзівська.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України щодо надання заві -
реної у встановленому порядку копії офіційного пере кладу з англій -
ської мови на українську мову тексту Листа про наміри до Міжнарод -
ного валютного фонду та Меморандуму про економічну та фінансову 
політику.  
Дмитра Шпенова – до Кабінету Міністрів України, Національної 
комісії, що здійснює державне регулюванн я у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо вжиття термінових заходів для недопусти -
мості порушення прав громадян при встановленні лічильників газу.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
належного розгляду Генеральною прокуратуро ю України звернення до 
рішення Рівненської обласної ради від 8 вересня 2016 року.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
повідомлення результатів проведення досудового розслідування у  кри-
мінальному провадженн і від 24 липня 2014 року.  
Юрія Тимошенка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення належного розслідування кримінального провадження 
№12016090180000256.  
Володимира Парасюка – до ректора Харківського національного 
університету імені В.Н . Каразіна стосовно відмови кері вництвом Хар -
ківського національного університету в забезпеченні належних заходів 
щодо вшанування пам’яті загиблого героя, офіцера Збройних Сил 
України Мирослава Мисли, який був випускником даного універ -
ситету.  
Володимира Парасюка – до міністра інфраструк тури України 
щодо врегулювання конфлікту між Львівською залізницею та мешкан -
цями селищ міського типу Брюховичі, Рясна -Руська та села Підрясне 
Львівської області.  
Андрія Гальченка та Костянтина Павлова – до голови правління 
публічного акціонерного товарист ва «Українська залізниця» щодо 51 капітального ремонту споруди Палацу спорту «Локомотив» у місті 
Кривий Ріг.  
Андрія Гальченка – до міністра інфраструктури України щодо 
вкрай незадовільного стану дорожнього покриття автомобільної дороги 
ТО 434.  
Олени Сотник – до Генерального прокурора України щодо 
обвинувачення осіб, які брали участь у вчиненні злочинів під час 
Революції Гідності та проти національних інтересів держави.  
Андрія Вадатурського – до міністра оборони України щодо 
незаконного надання військовими част инами дозволу фізичним і юри -
дичним особам вирощувати сільськогосподарські культури, випасати 
худобу та заготовляти сіно на землях оборони, наданих їм у постійне 
користування.  
Андрія Вадатурського – до Генерального прокурора України щодо 
незаконної експлуа тації державних земель України шляхом надання 
командирами військових частин дозволу фізичним і юридичним особам 
здійснювати господарську діяльність.  
Сергія Власенка – до голови На ціонального агентства України 
з  питань запобігання корупції, директора Націо нального антикоруп -
ційного бюро України щодо отримання інформації та роз’яснень.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів з недопущення дискримінації прав віруючих під час отримання 
паспортів.  
Романа Семенухи – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства, міністра енергетики та вугільної промисловості України щодо 
надання роз’яснення порядку (методики) визначення та встановлення 
регіональних коригуючих коефіці єнтів для розрахунку розміру витрат 
у сфері ЖКГ.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення конкурсу на посаду голови Державної служби геології та надр.  
Ірини Суслової – до міністра юстиції України, міністра закордон -
них справ України щ одо заходів, спрямованих на звільнення незаконно 
ув’язненого на території Російської Федерації громадянина України 
Вигівського Валентина Петровича.  52 Павла Дзюблика – до міністра інфраструктури України щодо 
виділення додаткового фінансування на проведення ка пітального ре -
монту автомобільної дороги на ділянці від селища міського типу 
Народичі до міста Малин через село Базар Житомирської області.  
Павла Дзюблика – до міністра екології та природних ресурсів 
України, міністра внутрішніх справ України, міністра агр арної полі -
тики та продовольства України щодо негайного реагування на пору -
шення природоохоронного законодавства фермерським господарством 
«Грасс Авеню» поблизу села Забілоччя Радомишльського району 
Житомирської області.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністр а України, міністра фінансів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо забезпечення належного фінансування операцій із вжив -
ленн я систем імплантаційного слухопротезування для дітей.  
Валентина Дідича – до Прем’єр -мініст ра України щодо ситуації, 
яка склалася на публічному акціонерному товаристві «Дніпровський 
меткомбінат» міста Кам’янське Дніпропетровської області та публіч -
ному акціонерному товаристві «Марганцевий гірничо -збагачувальний 
комбінат» міста Марганця Дніпропетровської області внаслідок прий -
няття постанови Кабінету Міністрів України «Про затвердження спис -
ків виробництв, робіт, професій, посад і показників, зайнятість в яких 
дає право на пенсію за віком на пільгових умовах» та прохання розгля -
нути можл ивість скасування постанови Кабінету Міністрів У країни 
№461 від 24 червня 2016 року.  
Валентина Дідича – до Прем’єр -міністра України щодо критичної 
ситуації, яка склалася  у загальноосвітній  школі I -III ступенів №3 міста 
Марганця Дніпропетровської області та полягає у повній непридатності 
приміщення навчального закладу до роботи в осінньо -зимовий період.  
Руслана Демчака – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо незаконного вве зення та розміщення сміття на Погреби -
щенському полігоні Вінницької області та необхідності централізова -
ного вирішення питання утилізації відходів в Україні.  
Руслана Демчака – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, кар тографії та кадастру, директора 
Національного антикорупційного бюро України щодо проведення 
перевірки законності дотримання процедури виділення земельних 53 ділянок в Іллінецькому районі Головним управлінням Держгеокадастру 
у Вінницькій області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, 
голови Вижницької районної державної адміністрації Чернівецької 
області щодо безкоштовного харчування учнів початкових класів 
Мигівського навчально -виховного комплексу.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Вижницької районної 
державної адміністрації Чернівецької обла сті щодо зміни статусу 
об’їзної дороги О26003 селища Берегомет Чернівецької області.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України щодо забезпечення свободи світогляду і віроспові -
дання громадян України, парафіян Української п равославної церкви, 
запобігання міжконфесійній релігійній ворожнечі та недопущення 
рейдерського захоплення храмів Української православної церкви.  
Ігоря Алексєєва – до міністра юстиції України щодо можливих 
неправомірних дій арбітражного керуючого при вста новленні початко -
вої вартості майна.  
Любомира Зубача – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, голови Львівської обласної ради щодо проблеми 
розробки і затвердження Перс пективного плану територій громад 
Львівської області.  
Борислава Берези – до Генерального прокурора України щодо 
неправомірних дій директора КП «Житлорембудсервіс» В’ячеслава 
Бобрик іна та виконуючого обов’язки голови Деснянської районної 
державної адміністр ації Крохмалюка  В.В. 
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства освіти і науки України, Міні -
стерства фінансів України, Генеральної прокуратури України, Одеської 
обласної державної адміністрації стосовно необх ідності комплексного 
розгляду колективного звернення групи директорів закладів профе -
сійно -технічної освіти Одеської області в інтересах трудових та учнів -
ських колективів державних навчальних закладів у зв’язку із ситуацією, 54 що склалася протягом минулого та поточного років у їх функціону -
ванні, необхідності перевірки відповідних рішень обласної влади щодо 
забезпечення та організації їх роботи, виконання Закону України «Про 
Державний бюджет на 2016  рік» та недопущення порушення гаранто -
ваних чинним законодавством України прав зазначених груп громадян.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства юстиції України, Одеської обласної державної адміні -
страції, Одеської міської ради стосовно необхідності надання всебічної 
правової допомоги та забезпечення об’єктивного розгляду звернення 
мешканки Київського району міста Одеси Лебединської Вероніки 
Миколаївни щодо поновлення її конституційних прав на спадщину та 
житло.  
Юрія Дерев’янка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора України щодо необхідності 
перевірки фактів вчинення правопорушень працівниками прокуратури 
Київської області та ГУ СБУ в місті Києві та Київській області, у тому 
числі пов’яз аних з кримінальним провадженням стосовно Вишгород -
ського міського голови О.В.  Момота, про які повідомляється у звер -
ненні громадянина К.О.  Рапоти.  
Юрія Дерев’янка – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо забезпечення об ’єктивного, повного 
та всебічного досудового розслідування у кримінальному провадженні, 
відкритому стосовно службових осіб публічного акціонерного това -
риства «Кіровоградобленерго».  
Роберта Горвата – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо відно влення пішохідного руху на кордоні України зі 
Словацькою Республікою.  
Юрія Берези – до Генерального прокурора України щодо 
викрадення конструкторської документації публічного акціонерного 
товариства «Дрогобицький завод автомобільних кранів».  
Юрія Берези – до голови Національної поліції України щодо 
відновлення набору до полку патрульної служби поліції особливого 
призначення «Дніпро -1» Головного уп равління Національної поліції 
в Дніпропетровській області.  
Олександра Лівіка – до директора Національного антико рупцій -
ного бюро України, голови Державної аудиторської служби України, 
Генерального прокурора України щодо перевірки фактів порушення 55 чинного законодавства України керівництвом Українського держав -
ного підприємства поштового зв’язку «Укрпошта» та притягне ння 
винних осіб до кримінальної відповідальності.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова та інші. Усього 
чотири депутати) – до голови Фонду державного майна України, міні -
стра оборони України, заступника Генпрокурора України – Головного 
військового пр окурора щодо надання інформації стосовно стану повер -
нення об’єктів нерухомого майна Дніпропетровського військового 
госпіталю №385 у державну власність.  
Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо недопущення незакон ної забудови на вулиці 
Січових Стрільців, 59 та неналежного розгляду депутатського звер -
нення № К-1139/1153 від 19 вересня 2016 року.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
вчинення грубого порушення законодавства працівниками Солом’ян -
ськог о районного управління Головного управління Міністерства 
внутрішніх справ України в  місті Києві, які мали місце 11  червня 
2015  року під час проведення обшуку по вулиці Садовій, 22.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Ар’єв та інші. Усього п’ять 
депутатів)  – до голови Державної прикордонної служби України, 
Голови Служби безпеки України щодо перевірки факту перетину 
Державного кордону іноземними громадянами під час праймеріз 
в ОРДЛО 2 жовтня поточного року.  
Олександра Нечаєва – до міністра внутрішніх справ У країни щодо 
недопущення провокації проти голови фракції політичної партії «Опо -
зиційний блок» у Миколаївській міській раді Ігоря Дятлова.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо затвер -
дження п орядку та умов погашення у 2016  році заборгованості з  різниці 
в тарифах на послуги з централізованого водопостачання та водовідве -
дення, що вироблялися, транспортувалися та/або іншим підприємствам 
централізованого питного водопостачання та водовідведення, які 
надають населенню послуги з централізованого водо постачання та 
водовідведення.  
Шановні колеги, це був останній запит. Я хочу звернутися до 
представників дуже шанованої мною фракції «Об’єднання «Самопо -
міч», щоб вибачитися. Як на мене , у нас трапилося непорозуміння. 
Я,  дійсно, вважаю, що питання, які стосуються мінського формату, 56 дуже важливі. Ми відкриті розповідати, що там, як відбуваються 
переговори. Можливо, після цього у вас буде ще більше запитань 
і  критики, а можливо, менше. І хочу ще раз закликати вас ставити їх  
тоді.  
Дуже дякую.  
Шановні колеги, я оголошую перерву на 30  хвилин – до 12  години 
35 хвилин. На жаль, у нас немає… (Шум у залі).  
Шановний пане, не хочу згадувати ваш ого прізвищ а, бо ви зразу 
візьмете слово. Шановний пане Олегу, ви знаєте, що я не можу ог оло-
сити запис на виступи , тому що відповідно до Регламенту зараз час 
перерви. Для того щоб скасувати перерву, треба проголосувати. Я можу 
поставити на голосування пропозиці ю про скасування перерви, але 
у залі немає 226  голосів.  
Тому я оголошую перерву на 30 хвилин. О 12  годині 37  хвилин ми 
повернемося до сесійної зали, і тоді розпочнуться виступи народних 
депутатів  з різних питань .  
Дуже дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, усіх, хто планує виступити 
з різних питань , що в нас традиційно від бувається по п’ятницях після 
перерви, прошу повертатися до сесійної зали.  
Зараз мені підказують, що треба  записуватися на виступи. Ще 
20 секунд почекаємо, поки повернуться до сесійної зали всі ті, які 
хотіли б виступити.  
Шановні колеги, я оголошую запи с виступів народних депутатів 
з різних питань. Будь ласка, запишіться всі бажаючі. Шановна фракціє 
«Об’єднання «Самопоміч», долучайтеся до запису, будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Що? Щоб ви записалися, й не було такого, як на 
запитання.  
Дякую.  57 Друзі, ми працюємо до 14  години. Я сподіваюся, що всі ті, які 
залишилися в сесійній залі і хочуть виступити, візьмуть участь в цьому 
обговоренні.  
Я запрошую пана Різаненка, «Блок Петра Порошенка». Він пере -
дає слово на виступ народному депутату Со лов’ю. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я хотів би привернути вашу увагу  до історич -
ного рішення, яке вчора прийняв український парламент, зокрема щодо 
створення дорожнього фонду в Україні. Надзвичайно важливо, що все -
таки в нас знайшлися сили зробити у фокусі вирішення питань – 
питання доріг.  
Більшість країн світу своє еконо мічне зростання насамперед 
пов’язували з відновленням інфраструктури. Часто Україна шукала 
свій шлях, але, я глибоко переконаний, головним драйвером економіч -
ного розвитку нашої держави повинен бути розвиток інфраструктури, 
відновлення і будівництво нових доріг. Я це можу навести на конкрет -
ному прикладі Косівського і Верховинського районів, де за останній рік 
спільними зусиллями вдалося відновити золоту підкову Карпат — 
дорогу Р -24. Що це дало в результаті? Цього літа практично знайти 
вільні місця в готеля х на території Гуцульщини було неможливо. 
Сьогодні близько 10 нових готельних, відпочинкових комплексів роз -
починають своє будівництво на Гуцульщині. Внаслідок відновлення 
золотої підкови податки до місцевих бюджетів зросли на 30  відсотків. 
Це конкретн ий п риклад того, як 1  гривня, яку ми вкладаємо в інфра -
структуру, дає 3, а деколи й 10  гривень у вигляді зворотних податків до 
місцевого бюджету і новостворених робочих місць у нашій державі.  
Тому я звертаюся до всіх парламентарі їв якнайшвидше прийняти 
проект  Закону щодо створення Державного дорожнього фонду в дру -
гому читанні. Реалізація такого закону передбачає дві інновації. Перш е. 
Кошти, які закладені в тарифі на бензин, будуть чітко спрямовані 
виключно на розв’яза ння дорожніх проблем.  
І друге, що важливо . Практика, що сьогодні нашим регіонам 
потрібно з простягнутою рукою ходити до Києва, щоб отримати гроші 
на дороги, таким законом припиняється. У цьому проекті закону чітко 58 встановлено, що 35  відсотків всіх коштів, які збирає держава у вигляді 
закладеного акцизу на бензин, автоматично спрямовуються до регіонів, 
вони мають цільовий характер і повинні бути витрачені виключно на 
ремонт доріг.  
Тому, я переконаний, що більшість парламентаріїв підтримують 
це рішення. Звертаюся до всіх якнайшвидше внести поправки  і про -
голосувати в цілому за проект закону щодо створення Державного 
дорожнього фонду, щоб уже в 2017  році ми мали можливість говорити 
про те, що дорожня інфраструктура буде у фокусі розвитку Української 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Зараз до слова запрошується народний депутат Ігор Луценко, 
фракція «Батьківщина». Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Дякую. Шановні друзі, трохи  статистики. 
У цьому році на 25  відсотків зросла злочинність, на 40  відсотків – кіль-
кість грабунків, на 30  відсотків – розбійних нападів , на 16  відсотків – 
кількість угонів автомобілів. Знаєте, яким чином намагаються оборо -
нятися Міністерство внутрішніх справ і Національна поліція від цих 
достатньо очевидних і всім зрозумілих доказів їхньої непрофесійності? 
Вони кажуть: «А ви знаєте, у нас  економічні проблеми, через те люди 
грабують, вбивають і крадуть машини». Так от, це навіть з точки зору 
фактажу є неправдою. Звісно, зараз в економіці непроста ситуація, але 
головні показники національних рахунків не вказують на те, що є така 
надзвичайна соціальна криза, яка може, дійсно, спонукати людей вихо -
дити на вулиці і займатися розбоєм.  
З початку року внутрішній вало вий продукт зріс більш ніж на 
1 відсоток. Ситуація важка, але стабільна.  
Середня заробітна пл ата з початку року зросла на 17  відсоткі в. 
Це  номінальне зростання, але при цьому  індекс інфляції зріс лише 
на 5 відсотків, тобто відбувається реаль не зростання доходів, у людей 
є хоч маленька надія.  59 Дійсно, економіка зараз досягнула дна, і є всі шанси, що вона 
почне відштовхуватися від цього д на. Тому коли Аваков і Деканоідзе 
нам кажуть, що в економіці погано — це однозначно є неправдою. 
Це не є підставою вважати, що підсумки їхньої діяльності заслуговують 
на такі оцінки, які вони хочуть.  
Не можна не сказати про ті законодавчі новації, котрі за раз 
фактично працюють на розвал правоохоронної системи. Тривалий час 
поліція не мала повноважень оперативно -розшукової діяльності, слідчі 
не мали повноважень. Урешті -решт, я як українець не можу не сказати 
про характер поведінки Авакова і Деканоідзе.  
Вони  показово не користуються державною мовою на порушення 
закону. Вони показово ставляться із зневагою до вимог закону щодо 
користування мовою у своїй діяльності. Як можна, коли в нас іде війна 
з Росією, подавати такий приклад нашим правоохоронцям?  
Ці люди жо дного дня не працювали а ні в поліції, ані в міліції. 
Ці  люди не є правоохоронцями. І як логічний наслідок – це повний 
розвал тієї системи, в якій вони намагаються керувати. Тисячі злочинів, 
загублені долі.  
Тому я закликаю наш парламент в зяти на себе відпо відальність 
і  прийняти кадрові рішення. Нинішнє керівництво Міністерства внут -
рішніх справ заслуговує на негайну заміну. Вони довели свою повну 
професійну непридатність і зараз намагаються порятуватися заявами 
про те, що поліції не вистачає якихось повнов ажень, давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Борис Тарасюк передає свої 3  хвилини пану 
Луценку. Будь ласка, продовжуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Дякую. І просять повноваження для поліції, яка 
в принципі зараз нездатна професійно виконувати своїх повноважень. 
Тому я вважаю, що парл амент мусить втрутитися в цю ситуацію і пору -
шити питання щодо відповідальності міністра та керівника Націо -
нальної поліції. Урешті -решт, ми обирали на відкритому конкурсі 
керівника Національного антикорупційного бюро. Ми обираємо на  
відкритих конкурсах ке рівництво інших органів. Чому кулуарно був 
призначений керівник Національної поліції? Де взагалі українські 
професіонали? Невже в 40 -мільйонній країні немає людей, котрі мають 60 досвід роботи в поліції, які здатні керувати цим правоохоронним 
органом? Це перш е.  
Дякую Борису Івановичу Тарасюку, що передав мені свій час.  
Друге. Хотів ще поговорити про боротьбу з корупцією (це окрема  
болюча тема ). 
На сьогодні, на жаль, та система боротьби з корупцією, концепція 
яка закладена в наше законодавство, явно не справляється з корупцією. 
Корупція перемагає цю реформу. Створення нових карально -репресив -
них органів на кшталт НАБУ, НАЗК – насправді непогано, ц е додаткова 
допомога. Але , як свідчить світова практика , основна боротьба з коруп -
цією – це взаємодія громадських організацій і тих органів державної 
влади, котрі наглядають за дотриманням законності. У нас як така 
функція нагляду за дотриманням законності  чиновниками, депутатами 
була ліквідована 14  жовтня 2014  року. Наша держава показово усуну -
лася від нагляду за своїми ж власними представниками з т очки зору 
їх  недотримання законності. Тому будь -яку корупційну схему, яку 
виявили громадськість, журналісти,  зараз неможливо ліквідувати, аніж 
єдиним способом – ходити до суду звичайним громадянам і доводити, 
що треба це все скасувати, нормативно -правові акти, наприклад, як 
землевідводи Київради. Раніше була прокуратура, був орган відпові -
дальний за те, щоб прив одити все до вимог закону. Зараз скаржитися 
нікому.  
Шановн і друзі депутати, знаєте, що 90  ваших звернень до проку -
ратури, СБУ, поліції – це звернення в рамках так званого загального 
нагляду, тобто вимоги привести в законну діяльність органів державної 
влад и. Зараз ця функція відсутня. Вам приходять відписки , і ви, звісно, 
обурюєтеся. Так зрозумійте, що потрібно повернути цю функцію 
в частині нагляду за діяльністю чиновників, депутатів, інших суб’єктів 
публічного права. Лише так можна побороти корупцію, а не  створенням 
каральних органів, які ще точно декілька років не запрацюють нор -
мально, так як вони зараз працюють.  
Я все -таки закликаю повернутися і переосмислити концепцію 
загального нагляду, створити так зване єдине вікно, куди будь -який 
громадянин, народн ий депутат могли б поскаржитися. Нехай воно буде 
в прокуратурі, в НАБУ чи НАЗК, де завгодно, але щоб туди могли 
поскаржитися на факти корупції і щоб бу ло реагування кримінальне 
або позакримінальне, судове чи позасудове , але в будь -якому разі, щоб 61 це було о бов’язком держави, щоб ми не плуталися в цій підслідності, 
хто що має розслідувати. Навіть самі чиновники зараз не можуть 
розібратися, що вже казати про звичайного громадянина.  
Тому потрібно повернутися до цієї концепції і впроваджувати її. 
У будь -якій дер жаві світу є нагляд за дотриманням законності з боку 
чиновників і депутатів . Зараз наша країна, на жаль, просто тріщить по 
швах через те, що цієї функції немає. Давайте повернемося до цієї 
концепції і реалізуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
До слова запрошується Владислав Голуб, «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Звичайно, просто передали 3  хвилини Бориса 
Тарасюка. Шановний колего, я поінформувала ложу нашого секрета -
ріату, щоб слідкували за часом. Дякую вам за вашу уважність.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Ірино Володимирівно.  
Шановні колег и, шановні українці! Свій виступ я хотів би почати 
з подяки Володимиру Борисовичу Гройсману, який сьогодні під час 
«години запитань до Уряду» оголосив про те, що буде проведена 
службова перевірка стосовно громадянина Росії пана Полозова, який 
зараз виконую чий обов’язки директора українського стратегічного 
підприємства «Укрхімтрансаміак». Якщо ми подивимося його пере -
льоти  до країни -агресора у 2011 -2013  роках під час того, коли режим 
Януковича і Путіна вбивав наших хлопців -героїв на Майдані, то скла -
дається таке враження, що він літав до агресора по святу воду. Тому 
я  вітаю рішення Володимира Борисовича і хочу подякувати за від -
стоювання саме українських інтересів.  62 Але мій виступ не про це. Хочу порушити питання про дві резо -
нансні кримінальні справи, які за раз у провадженні Головного управ -
ління Національної поліції Черкаської області. Перша справа щодо 
закупівлі житла для учасників антитерористичної операції, друга – 
щодо розтрати майна, державних коштів під час проведення рекон -
струкції очисних споруд у мі сті Золотоноші. І в першому, і в другому 
випадках зараз проводяться відповідні процесуальні слідчі дії. Але 
враховуючи те, що замовником послуг в одному випадку був один із 
департаментів Черкаської обласної державної адміністрації, в іншому 
випадку — інший  департамент тієї самої о бласної державної адмі -
ністрації , за дивним збігом обставин ці кримінальні справи чомусь не 
просуваються.  
Щодо закупівлі житла для учасників антитерористичної операції. 
Воно було закуплен о за ціною 14,5  тисячі гривень за квадратний  метр 
на первинному ринку житла в місті Черкасах. Банальний аналіз первин -
ного ринку свідчить, що середня вартість житла в  Черкасах становить 
приблизно 9  тисяч гривень за квадратний метр. І тут не потрібно прово -
дити річних слідчих дій, коли є відповідні а кти перевірки фінінспекції. 
Але чомусь вони проводяться.  
Тому я закликаю міністра внутрішніх справ (Ірино Володими -
рівно, прошу мій виступ вважати депутатським запитом і дати дору -
чення Апарату Верховної Ради взяти на контроль розслідування двох 
справ – №12015250000000292 і №42016250000000012) дати відповідь 
суспільству, чому розтрачаються д ержавні кошти наших громадян, 
а  хтось, навіть можновладці на цьому заробляють. Якщо ми поверне -
мося до реконструкції золотоніських очисних, то держава за останні т ри 
роки туди виділила майже 100  мільйонів гривень. Але проблема в Золо -
тоноші на очисних залишається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Я не можу ваш виступ оформити як депутатський запит, лише як 
звернення. Прошу оформити виступ Владислава Голуба як депу татське 
звернення. А запит все таки треба оформити відповідно до Регламенту.  
Народний депутат Скуратовський передає слово своєму колезі 
Віктору Вовку. Будь ласка.  
 63 ВОВК  В.І., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загально державний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Шановні 
громадяни! Останній демарш Путіна про припинення дії угоди із США 
щодо утилізації збройного плутонію – це чергове оголошення Кремлем 
нової холодної війни Зах оду. Путін перетнув чергову червону лінію, на 
цей раз у сфері ядерної безпеки. Він системно одна за одною перетинає 
межі та максимально підвищує ставки перед початком, як він споді -
вається, великого геополітичного торгу з новим Президентом США, що 
вступить  на посаду в січні наступного року.  
Перспективу відновлення ядерної співпраці Путін обумовив абсо -
лютно нездійсненними вимогами: аж до скасування низки американ -
ських законів, усіх західних санкцій, виплати компенсацій Росії за 
збитки від цих санкцій і, на віть, від її власних контрсанкцій. Путін 
продовжує грати роль навіженого, що діє за принципом: або все, або 
нічого. Метод шантажу цивілізованого світу, який він обрав, – це 
створювати та поглиблювати міжнародні проблеми, продукувати та 
поширювати страх. Це  метод міжнародного рекетира, який готовий 
надати безпеку міжнародній спільноті та дати їй спокій в обмін за певну 
плату. Плата, яку вимагає Путін за ліквідацію штучно створених і роз -
дутих ним проблем і загроз, – це визнання його імперських геополі -
тичних амбіцій, визнання російської монополії на пострадянському 
просторі, зони впливу в значній частині Європи, участі як ключового 
гравця на Близькому Сході та інших забаганок Кремля.  
Сценарій ядерного шантажиста Путіна – це світ з міжнародною 
анархією,  страхом та війною всіх проти всіх, де можна паразитувати, 
надаючи послугу псевдобезпеки. У пацанському світі Путіна сильний 
б’є і гнобить слабкого, а послуга рекетирського кришування є цілком 
затребуваною і прибутковою. Путін як рекетир розуміє лише силу,  
а  слабкість глибоко зневажає і використовує на свою користь. То ж 
політика умиротворення міжнародного хулігана і агресора з боку 
Заходу лише переконує його, що навколо одні слабаки, яких варто 
дотискати до потрібного результату.  
Через виклик Путіна міжн ародна спільнота сьогодні на роздо -
ріжжі: прийняти світ, що поринув у хаос, де панує право сильного, чи 
боротися за цивілізований світ з верховенством права і моральним імпе -
ративом. Який світ очікує нас у ХХІ  столітті, вирішується передусім 64 в  Україні, як а силою духу українців опинилася у форпості цієї циві -
лізаційної боротьби.  
Радикальна партія Олега Ляшка наголошує: маємо зробити все, 
щоб зупинити Путіна. У час слабкості світових лідерів маємо бути 
сильними самі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Зараз до слова запрошується Володимир Михайлович Литвин від 
«Волі народу». Будь ласка, Володимире Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито мирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, я звертаюся також до 
жителів Житомирщини, зокрема Виборзького округу і особливо Бара -
нівського району.  
Півроку тому мною було зроблено декілька депутатських запитів 
до Прем’єр -міністра України з приводу от руєння річок Хомора і Случ. 
Слідством встановлено, що це результат діяльності Понінківської 
картонної фабрики. Результатів – нуль. Днями знову сталися викиди 
отруйних речовин: масова загибель риби, люди не можуть користу -
ватися водою. Крім усього іншого на гадаю, що таке місто , як Новоград -
Волинський, у якому проживає 56  тисяч людей, також користується 
водою з річки Случ.  
Мною ставилися очевидні вимог и від імені людей. Перше. Хто 
є  власником цього підприємства, оскільки вони діють нахабно і ци -
нічно, незва жаючи на жодні заборони? Більше того, на територію цього 
підприємства слідчим прокуратури вдалося зайти лише під прикриттям 
спецпідрозділу поліції. Судячи з усього, сліди тягнуться нагору, до 
Києва.  
Друге. Дати доручення Національній академії наук досліди ти, що 
це за отруйні речовини і що потрібно зробити для того, щоб очистити 
воду. Виділити необхідні кошти, провести відповідні роботи за рахунок 
резервного фонду Кабінету Міністрів України і, нарешті, зупинити 
діяльність цього підприємства на час розслідув ання. Як ви думаєте, яка 
була реакція на це звернення в частині зупинки підприємства? Послали. 
Зрозуміло куди – до суду. Але отруюють.  65 Я вкотре звертаюся з проханням і вим огою до Прем’єр -міністра. 
До речі, до уваги головуючого: відповідно до Регламенту ві н оформ -
ляється депутатським запитом. Я ще раз наголошую, оформляється як 
депутатський запит.  
Так ось, прошу вважати мій виступ депутатським запитом. Постає 
питання: що робити людям – перекрити трасу Київ  – Чоп, вийти на ву -
лиці? Їх ніхто не почує, до Киє ва ж далеко. Чи, можливо, набрати цієї 
води і напоїти тих, хто за це відповідає і хто дає відписки? Нехай один 
раз нап’ються цієї води і тоді, очевидно, дуже швидко приймуть по -
трібні рішення. Ця діяльність абсолютно дивує. Від профільного міні -
стерства от римуються відписки. Сутність зводиться до чого? Здійсню -
вати моніторинг екологічної ситуації. Моніторинг здійснюємо, люди 
хворіють, водою користуватися не можна, підійти до берега річки на 
відстані двох кілометрів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити, 15  секунд.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Прошу цей виступ вважати депутатським запи -
том. Інших важелів впливу в депутатів немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний Володимире Михайло -
вичу.  
Хочу ще раз наголосити, що відповідно до Регламенту це депу -
татське звернення, а депутатсь кий запи т оформляється і зачитується 
як  запит. Прошу оформити виступ пана Литвина як депутатське звер -
нення. Дуже дякую.  
Зараз надаю слово народному депутату пану Шухевичу. Будь 
ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Український народе, тебе знову зраджують. У Мінську підпи -
сали угоду про так зване розведення військ на трьох ділянках. Збройні 
Сили України будуть відведені найближчим часом з трьох пунктів: 66 Золотого, Станиці Луганської, Петрівського. Водночас Росія і її най -
манці своїх військ не відводять. Це означає, що з виведенням наши х 
військ туди прийдуть сепаратисти. Туди прийде злочинна влада «ДНР», 
«ЛНР», якщо її можна назвати владою. Вас продають, вас зраджують. 
Недаремно мешканці Волновахи вийшли на вулиці з вимогою до Пре -
зидента й до уряду щось робити, щоб не відводити військ, не віддавати 
їх на поталу сепаратистам. Але в нас глухі. Хочуть прислужитися перед 
Заходом, якому наплювати на Україну.  Хочуть, аби тільки догодити, 
і що їм кажуть, підписати у Мінську, і виконати, виконати, виконати.  
Коли ж ми наберемося власної гідності  і станемо на захист своїх 
інтересів? (Оплески) . Я звертаюся до начальника Генерального штабу 
Муженка. Він як військовий по винен був звернутися до уряду і  сказати: 
що ви робите? Цього немає. Це зрада і ще раз зрада! Народе, тебе 
продають!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
До слова запрошується Оксана Корчинська, також представник 
Радикальної партії.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Хр исту! Наших бійців цікавить на фронті не лише те, коли 
закінчиться війна. Їх цікавить, що буде з ними, їхніми родинами, якщо 
їх поранять, якщо будуть важко тра вмовані, чи загинуть. Вони хочуть 
бачити, коли повертаються з війни, у містах портрети своїх загиблих 
побратимів, щоб оголошували день трауру. Коли загинули поліцейські, 
був День трауру, а коли гинуть бійці, місто не оголошує Дня трауру.  
Їх цікавить, щоб у всіх містах України були встановлені пандуси, 
коли вони або їхні побратими , якщо стануть інвалідами, могли на візоч -
ках чи на милицях зайти до органів влади, піти подивитися концерт або 
в кіно. Зараз у них такої можливості немає.  
Я звертаюся з вимогою в ід десятків народних депутатів до 
місцевих, селищних, районних і обласних органів влади з проханням 67 подбати про родини тих бійців, які загинули, і подбати про тих, які 
стали інвалідами на війні.  
Уже декілька місяців народні депутати борються за те, щоб 
родинам загиблих бійців та інвалідам першої групи видали квартири. 
На даний момент губернатори через обласні бюджети не видали жодної 
квартири, тому що поки Міністерство соціальної політики не розбло -
кувало цього бюджету. У минулому році на цей час у кожному  місті 
області десятки героїв отримали свої помешкання. Якісні, неякісні – але 
отримали. А зараз цього не відбувається.  
У мене питання до Кабінету Міністрів. Два тижні тому народні 
депутати звернулися з вимогою , чому  від оздоровчого комплексу, 
котрий побу дував Арбузов за 50  мільйонів дл я Національного банку 
України і  є його нецільовим активом , відмовляються і не передають 
інвалідам АТО і паралімпійцям, які достойні цього комплексу на лівому 
березі, щоб займатися і ставати паралімпійцями, а віддають у держа вну 
власність з метою приватизації? Чому НБУ, який побудував базу від -
починку в Затоці Одеської області за державні кошти , не віддає її для 
реабілітації інвалідів АТО, а так само у державну власність на привати -
зацію? За яким правом те, що побудовано за де ржавні гроші, не спря -
мовується на допомогу і реабілітацію наших інвалідів? Чому ми досі, 
через два роки, не створили єдиного центру для наших спинально -
хворих ветеранів АТО? Щомісяця їхні родини, волонтери шукають 
100 тисяч гривень для реабіліт ації одного  бійця, а їм треба в  цих 
центрах перебувати від шести  і до 14  місяців.  
Тому ми, народні депутати, вимагаємо від Кабінету Міністрів 
допомогти профінансувати створення єдиного національного центру 
ветеранів війни в місті Клевані Рівненської області, який за раз єдиний 
в Україні має нову будівлю, можливу для прийняття наших візочників.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Оксано , за актуальну тему. Офор -
міть, будь ласка, це як офіційне звернення народного депутата Корчин -
ської до відповідних офіційних структур (Оплески) . 
Слово надається народному депутату Бабенку, представнику 
фракції «Народний фронт».  
Він передає слово своєму колезі народному депутату Корчику. 
Будь ласка.  
 68 КОРЧИК  В.А.  Доброго дня, шановні телеглядачі, шановні ко -
леги! Я хотів би зупинитися на роботі Мін істерства молоді та спорту. 
Міністр Ігор Жданов сьогодні доповідав про виступи на Олімпійських 
іграх. І можливо, наші олімпійці не взяли так багато медалей у Ріо -де-
Жанейро, як нам хотілося б, але скажіть, будь ласка, в яких ще 
міжнародних рейтингах ми мож емо похвалитися тим, що перебуваємо 
на 25  місці? Можливо, за якимось рейтингом свободи слова, за рей -
тингом ведення бізнесу, за рейтингом створення робочих місць чи 
приваблення інвестицій?  
На літніх Олімпійських іграх у Ріо -де-Жанейро Ук раїна виступила 
краще, ніж такі  більш економічно розвинуті країни, як Польща, Бельгія, 
Туреччина, Португалія, Чехія, Ірландія і таке інше. Тому результат само 
собою не є поганим. Правильно сказав міністр: треба зробити висновки 
і йти далі, а потенціал у нас є. Рекордне третє місце Украї ни на Пара -
лімпіаді -2016  року – це також плід спільної роботи профільного 
міністерства та Національного олімпійського комітету.  
Насамкінець я хотів би ще раз подякувати нашим олімпійцям за 
гідний виступ та побажати наступних перемог . І як кажуть, до праці . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Внаслідок складних домовленостей депутатів про зміну висту -
паючих у списку зараз надаємо слово народному депутату Шипк у, 
потім – Олегу Ляшко.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здо ров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Добрий день шановні народні депу -
тати! Дорогі виборці! Сьогодні , дивлячись один одному в обличчя, 
можемо чесно сказати: медична допомога для населення України недо -
ступна.  Ми нині підійшли до такого стану охорони здоров’я: або треба 
узаконити оплату медичних послуг за рахунок власних грошей грома -
дян – а це пряме порушення статті  49 Конституції України, або ввести 
обов’язкове медичне страхування. Годі чекати змін у вигляді концеп -
цій, реформ. Їх роками пишуть, затверджують. Кожен новий міністр 
робить щось своє, а люди тим часом помирають. Лише від серцево -
судинних захворювань щорічно вмирає 500  тисяч осіб. Вдумайтеся, 69 за  два роки ми стираємо місто -мільйонник на карті Україн и. Скільки 
ще будемо чекати?  
Зараз у нас є реальна можливість  зробити те, про що говорять 
20 років. І в нас є новина. На останньому засіданні Комітету з питань 
соціальної політики ухвалено в першому читанні за основу проект 
Закону «Про загальнообов’язкове  соціальне медичне страхування 
в Україні» ( №4981 ). 
Я звертаюся до всіх, хто хоче захистити людей, зробити реальні 
зміни в країні та повернути їм право на якісну та доступну медичну 
допомогу, підтримати цей законопроект у першому читанні. Коротко 
озвучу принципи.  
Перше. Медичне страхування в Україні може і буде працювати. 
Для нього не потрібні зміни до Конституції, це міф і видумка тих, кому 
зараз вигідна така ситуація в охороні здоро в’я. 
Друге. Ніхто не платитиме коштів за страховку з пенсій. Це не -
правда. У державі є ресурси забезпечити кожного пенсіонера, кожного 
безробітного та кожну дитину доступною медичною допомогою. 
Є  медична субвенція. На жаль, зараз в она оплачує стіни в ліка рнях, 
а має оплачувати конкретні медичні послуги. І ніхто ні до кого в кише -
ню не полізе. У кишені до людей лізуть зараз, коли при так званій 
безплатній медицині всі платять за все.  
І третє. Усі працюючі будуть застраховані: і бюджетники, і ті, які 
працюют ь на малих і великих підприємствах. Страховий внесок пла -
тити ме не працівник, а роботодавець. Розмір внеску неприв’язаний до 
фонду заробітної плати, він щорічно визначається Кабінетом Міністрів 
України і для всіх однаковий.  
Усі ці моменти чітко виписано у  проекті закону №4981. Над ним 
рік працювали народні депутати, співавтори законопроекту, медики, 
фахівці й експерти.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням до Міні -
стерства охорони здоров’я України  щодо негайного запровадження 
в Україні загальноо бов’язкового соціального медичного страхування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ депутата Шипка як депутатське звер -
нення.  70 Зараз виступатиме Олег Ляшко. У резуль таті змін у виступах він 
має 6  хвилин.  
Будь ласка, пане Олегу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я звертаюся до громадян 
України, тому що, на жаль, у великому парламентському залі залиши -
лися одиниці депутатів і в повному складі фракція Радикальної партії.  
Ситуація в залі свідчить, що одні з найнагальніших змін до 
Консти туції, які мають бути, це скорочення чисельності народних 
депутатів України. Оце скільки зараз є в залі, така чисельність має бути 
в парламенті. Тому що коли народ мільярди тратить на утримання 
Верховної Ради, а депутати не вважають за потріб не приходити д о 
парламенту, працювати, відробляти величезну зарплату, пільги, свій 
недоторканний статус, який мають, то я вважаю, що це зневага до 
кожного українця. Тому що кожна людина, яка йде на вибори, не має 
значення за яку партію голосує, але сподівається, що обра ні нею полі -
тичні сили чи депутати робитимуть усе, щоб наші українці жили краще. 
На превеликий жаль, багато хто не виправдовує сподівань людей.  
Хочу відзначити, що вчора у залі цього парламенту був 
історичний день. Хоча, на жаль, більшість телеканалів чому сь цей факт 
промовчали. Продовжено дію мораторі ю на продаж земель сільсько -
господарського призначення за ініціативою фра кції Радикальної партії 
до 2018  року. Ми вважаємо це рішення парламенту ключовим. Хочу 
сказати, що ми доклали величезні, титанічні зусил ля. Недаремно гово -
рять, що політика – це мистецтво компромісів, і на м вдалося переко -
нати, у  тому числі й тих, хто ще вчора виступав за ринок земл і, що вони 
мають підтримувати мораторій на продаж земель сільськогосподар -
ського призначення.  
Тому що в ниніш ніх умовах, шановні українці, ті, хто вам 
розказує, що коли буде продаж земл і, прийде манна небесна, прийде 
інвестор. Не вірте, усе це від лукавого ! Це розказують для того, щоб 
задарма забрати землю. Згадайте, як у 90 -х роках минулого століття нам 
усім роз казували, що взамін реальних промислових підприємств, які 
наші діди і баби, мами і батьки на своєму горбу підняли, прийде 
інвестор, нате ось вам ваучери. Хто з тих ваучерів що має? Ні чого. 
Натомість в Україні за 25  років побудували олігархічний режим. І вс я 71 економіка країни працює на десяток сімей, замість того щоб працювати 
на кожного українського громадянина.  
Тому вчорашнє рішення парламенту, прийняття якого домоглася 
фракція Радикальної партії (це мій проект закону, і я дякую всім 
депутатам, які проголос ували), дає можливість отримати ще рік для 
мораторію на продаж земель сільськогосподарського призначення.  
Чи нормальна сьогодні ситуація в селі? Ні. Чи влаштовує вона нас? 
Ні. Тому що кожен, хто їздив у село, бачив ситуацію, про яку писав наш 
пророк: «Село  неначе погоріло, неначе люде подуріли, німі на панщину 
ідуть, і діточок своїх ведуть». Тому що сьогодні селяни і село пере -
творені на жебраків – скасували будь -яку державну політику підтримки 
села. Поголів’я великої рогатої худоби немає, транснаціональні корпо -
рації сіють технічні культури, які дають швидкий заробіток, але при 
цьому позбавляють роботи жителів села. Молодь із села тікає, як чорт 
від ладану. Тому оцей час мораторію маємо використати для прийняття 
в парламенті законів, які піднімуть село, дад уть можливість селянам 
заробляти на тій продукції, яку вони вирощують.  
Що пропонує фракція Радикальної партії? З наступного року 
повернути селянам, фермерам спецрежим оподаткування ПДВ. Щоб 
держава не вилучала у селян гроші, які вони заробляють. Ми вимагає мо 
від держави передбачити в проекті Державного бюджету програми 
кредитування, підтримки дотацій на поголів’я великої рогатої худоби. 
І отримувати це мають не перекупники, не посередники, а конкретно 
кожна селянська сім’я. Завела корову, щоб мінімум 4 -5 тисяч гривень 
на місяць отримували дотації.  
Ми вимагаємо від парламенту прийняття закону про встановлення 
мінімальної ціни на молоко – 5 гривень за 1  літр. Адже 2  гривні 30  ко-
пійок, 2  гривні 50  копійок за 1  літр мо лока, яке сьогодні скуповують 
у селян, а в магазині 1 літр молока коштує 15  гривень, – це чистої води 
«обдираловка». Ми вимагаємо від уряду, від парламенту підвищити 
ціну на молоко і встановити вартість 1  літра базової жирності – 
5 гривень.  
Наступне. Пошесть закриття шкіл і лікарень у селі. Це озна чає, 
що не буде села. Тому коли нам говорять про реформу медицини, про 
реформу освітньої галузі, це не механі чне закриття шкіл і лікарень, 
а насамперед доступність медичної і освітньої послуги і їхня якість.  72 Ми вимагаємо від уряду відновлення державного ф інансування 
закладів професійно -технічної освіти. Адже там переважно навчаються 
діти-сироти, сільські діти, діти з малозабезпечених родин. І ніхто не дав 
права позбавляти цих дітей отримати навички, трудові знання й позбав -
ляти Україну трудового потенціалу . Бо сьогодні ми просимо рефор -
маторів, міністрів і губернаторів – кожного бомжа із -за кордону 
привозять, завтра будемо фермерів, трактористів і механізаторів випи -
сувати, щоб зорали наші поля.  
І насамкінець щодо тарифів. Ми вимагаємо від уряду повернення 
пільгової норми споживання газу 1200  кубів у опалювальний сезон по 
3 гривні 60  копійок за 1  куб, а не по 7  тисяч гривень, як є сьогодні. Це 
дасть можливість селянам хоча б зводити  кінці з кінцями, а не сидіти 
в холодних хатах. І прямо зараз звідси, із зали  парламенту, я і мій колега 
Олег Купрієнко, і вся наша фракція їдемо на суд проти високих тарифів! 
Щоб добитися їхнього зниження (Оплески).  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Усе таки заради об’єктивності, чисельність вашої фракції більша, 
ніж тієї, яку ви зараз назвали.  
Запрошую до слова народного депутата пана Бондаря, фракція 
«Народний фронт». Будь ласка, пане Бондар (Шум у залі) . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політик и 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні ко -
леги! Шановні виборці, а особливо шановні шахтарі! Учора внесли 
зміни до Державного бюджету на 2016  рік, в якому передбачено 
420 мільйонів на державну підтримку вугледобувних підприємств, на 
часткове покриття витрат із собівартості готової товарної вугільної 
продукції. На жаль, до кінця 2016  року цієї суми замало, щоб випла -
чувати заборгованість шахтарям із заробітної плати. Одна к віце-
прем’єр -міністр Володимир Кістіон, Прем’єр -міністр мене запевнили, 
що до кінця року до тієї суми ще будуть додані кошти. На жаль, я не 
знаю, скільки: 50, 100  мільйонів.  73 Прот е день перед тим, саме на з асіданні бюджетного комітету, 
я відстоював ті циф ри. І багато хто з депутатів висловлювалися про те, 
скільки можна дотувати вугільну галузь, це корупційні схеми, вони 
завищують собівартість вугілля, за кожним підприємством тисячі пра -
цівників. Загалом зараз на державних підприємствах, шахтах близь ко 
55 тисяч людей. Ці хлопці, не боячись, спускаються на глибину 
500 метрів під землю, щоб забезпечити вугіллям нашу державу. Насам -
перед ці кошти для них.  
Щоб, наприклад, комплексно підійти до вирішення цієї програми, 
я 30 серпня на сайті Кабінету Міністрів зар еєстрував електронну пети -
цію: затвердити під державні гарантії стратегію фінансової підтримки, 
реструктуризацію та модернізацію вугільної галузі.  
Я вже звертався до студентів – молодих людей, які найактивніше 
працюють з Інтернетом, а також закликаю колег , шахтарів підтримати 
цю петицію, набравши 25  тисяч голосів, щоб, дійсно, можна було роз -
глянути питання щодо цієї галузі.  
Тому ще раз прошу колег, шахтарів, усіх виборців, які зараз 
дивляться трансляцію, активно підключитися до збору підписів під 
цією петиці єю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Зараз пані Тетяні Остріковій від фракції «Самопоміч» передає 
слово її колега Павло Костенко.  
Будь ласка, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги, шановні українці, 
шановні платники податків! Цього тижня Кабінет Міністрів схвалив 
проект закону про внесення змін до Податкового кодексу України та 
вирішив направити його на розгляд Національної ради реформ при 
Президентові України.  
Це зроблено на шалений спротив Державної фіскальної служби. 
Незважаючи на цей спротив Міністерство фінансів усе -таки зважилося 
внести до  свого законопроекту найкращі положення з проекту №3357  74 щодо податкової лібералізації, який напрацьований авторським колек -
тивом громадських активістів, експертів, народних депутаті в під керів -
ництвом голови Комітету з питань податкової та митної політики Ніни 
Петрівни Южаніної. Рік тому підписантами законопроекту №3357 були 
й лідери фракцій Радикальної партії і «Батьківщина». Всього підпи -
салися під цим документом 150  народних депут атів.  
Про які положення йдеться? Це і повноцінний електронний 
кабінет податків, і позбавлення ДФС низки повноважень, які невластиві 
простій службі. Якщо це служба, нехай с лужать платникам податків. Це 
і  передача адміністрування баз даних і реєстрів, у том у числі реєстру 
відшкодування ПДВ до спеціалізованого державного підприємства при 
Міністерстві фінансів, і ліквідація Податкової міліції в нинішньому 
вигляді, і запровадження єдиного реєстру заявок на бюджетне відшко -
дування ПДВ з одним єдиним принципом, з а яким повинно здійсню -
ватися відшкодування – це хронологія подачі заявок. Це і захист подат -
кового кредиту сумлінних платників податків, який підтверджений 
сплаченими на ПДВ -рахунки грошима в системі електронного адмі -
ністрування ПДВ, і багато іншого. Усі  ці норми щодо покращення 
адміністрування податків напрацьовані авторським колективом зако -
нопроекту №3357 ще в жовтні 2015  року. Однак тоді уряд Яценюка 
і  тодішній міністр фінансів пані Яресько не побачили і не оцінили їх 
антикорупційного ефекту.  
Тому я  хочу висловити своє особисте шанування Прем’єр -міні-
стру України Володимиру Гройсману, міністру фінансів Олександру 
Данилюку за те, що дослухалися до нас, народних депутатів , і все -таки 
ці норми включили до урядового законопроекту.  
Законопроект №3357 є с истемним, норми якого дуже пов’язані 
між собою. Як зазначив міністр фінансів, вони взяли 30  відсотків норм 
проекту №3357 до свого законопроекту, а потрібно було брати всі 
норми, які мають антикорупційний і антидискреційний характер. На -
приклад, мова йде пр о ініціативу Мінфіну ввести податкові п’ятирічні 
канікули для підприємств з оборотом до 5  мільйонів. Наступного дня 
ця норма буде проголосована, наші великі підприємства подробляться 
на 20 і виводитимуть податок на прибуток, якого взагалі не отримаємо.  
Тому я хочу запитати у Міністерства фінансів України: в яку суму 
бюджету України і платникам податків обійдеться введення п’яти -
річних податкових канікул з податку на прибуток? Якщо ми можемо 75 собі це дозволити, можливо, нам краще подумати про запровадження 
податку на виведений капітал, як це зр обил а Естонія, і Грузія вже 
з 2017  року переходить на таку систему.  
Я прошу мій виступ вважати депутатським зверненням до Міні -
стерства фінансів України, щоб вони нам повідомили , в яку суму бю -
джету України обійдеться запровадження податкових канікул. Скільки 
це становитиме бюджетних втрат?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ пані Острікової як депутатське звер -
нення. Зараз до трибуни запрошується Тарас Пастух, також від фракції 
«Самопоміч». Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Ша -
новні депутати! Шановні українці! Виступаючи з трибуни, хочу пору -
шити два питання. Вони певною мірою  відрізняються, але вказують 
на систему тих проблем у нашій державі.  
Нещодавно Тернопільською обласною радою було прийнято 
рішення, яке вже, напевно, непоодиноке в нас в Україні, де процес, який 
ми розпочали щодо роздержавлення д ержавних та комунальних засобів 
масової інформації, на сьогодні починає отримувати своє забарвлення. 
Це тоді, коли колективи, які роками займалися наданням інформації 
у засоб ах масової інформації, усуваються через фактично рейдерську 
зміну керівництва обла сними держадміністраціями, обласними радами 
головних редакторів, через заведення фактично в ці колективи під -
контрольних людей. І коли ми казали, що такі засоби мають стати 
незалежними, мають висвітлювати об’єктивну ситуацію, інколи кри -
тикуючи владу, що ї й не завжди подобається, на жаль, отримуємо 
черговий контрольований процес, який, з одного боку , виглядає  так, що 
ми робимо крок назустріч людям, а з іншого , – робимо два кроки назад.  
І тому сьогодні я звернувся з депутатським запитом. Хотілося б, 
щоб Укр аїна почула про те, що такі проблеми є, і запобігла цьому 
в  інших областях задля виявлення їх. Можливо, зробити певні кроки 76 для того, щоб юридично підсилити редакції інших газет, радіо, теле -
каналів, які ще залишаються  комунальними чи державними. Це перше . 
І друге. Я, власне, хочу звернутися до тих своїх бойових коман -
дирів, які сьогодні захищають країну, командуючи нашими великими 
підрозділами, бригадами і батальйонами. На жаль, на сьогодні склалася 
ситуація, коли заручниками у Збройних Силах опинилися хл опці, 
рядові солдати, які фактично зустріли агресію і на своїх плечах разом 
з  добровольцями, разом з тими людьми, які не мали стосунку ані до 
Національної гвардії, ані до міліції, пі шли на передову і всі разом – 
і  Збройні Сили, і добровольці – втримали ц ю агресію. Прот е одні 
змогли  залишити Національну гвардію, провоювавши рік -півтора, по -
вернутися до свого щоденного життя, до своїх сімей, родин, а частина 
хлопців, які уклали контракти з і Збройними Силами, будучи солдатами, 
фактично роками не можуть побач ити своїх дружин, дітей. Це політика 
Генерального штабу, який повністю провалив роботу з мобілізації, 
фактично на сьогодні руйнує ту довіру, яку українці надали Збройним 
Силам, показуючи своє ставлення до рядового бійця.  
Тому, власне, я звертаюся до командирів бригад. Справа в тому, 
що непідпи сання рапортів солдатам, термін контракт у яких минув, 
сьогодні фактично є злочином. Тому що закон, який дає можливість 
автоматично продовжува ти контракти, набрав чинності з 1 квітня 
2014 року, і зворотної дії такий закон не має.  
Тому якщо  сьогодні солдати пишуть рапорти і командири бригад 
за командою Генерального штабу їх не задовольняють, вони фактично 
беруть на себе цей кримінальний злочин. Не дай , Боже, такий солдат 
загине, отримає  якісь поранення чи дійде до самогубства, це потягне за 
собою цілий ряд кримінальних статей, за які бойові командири, які нині 
є героями України і на свої плечі взяли відповідальність – завели 
хлопців у бій, завтра можуть стати за волею Генерального штабу 
злочинцями.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 15  секунд, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Тому, шановні командири, я закликаю до вашого 
холодного розуму, до вашої свідомості. Солдат прийшов захищати 
Україну, а не служити Генеральному штабу.  
Слава Україні!  
 77 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Андрій Іллєнко.  
Вибачте, будь ласка, я переплутала. Дмитро Лінько від Радикаль -
ної партії Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . На цьому тижні Верховна Рада так 
і  не спромоглася включити до порядку денного і розглянути питання, 
які вже назріли два роки тому (сьогодні про це більше говорять ), щодо 
скасування безвізового режиму з Російс ькою Федерацією та розірвання 
дипломатичних відносин.  
Ще 10  лютого 2015  року я і мої колеги зареєстрували подібний 
проект постанови. На засіданні Комітету у закордонних справах він був 
провалений. Пізніше, через рік, мої колеги знову пропонували такий 
проект постанови щодо розір вання дипломатичних відносин, і  знову 
комітет пані Гопко не пропустив, навіть, до розгляду у Верховній Раді. 
Тобто Верховна Рада сьогодні повністю усунулася від питання, яке 
потрібно було вирішувати ще на початку агресії Російської Федерації. 
Тому що хтось називає введення візового режиму радикальним кроком, 
а насправді це логічний крок. І будь -яка нормальна країна зробила б 
такий крок з тією країною, з якою йде війна.  
На цьому тижні сталася подія, через яку почали активніше 
говорити  про введення візового режиму. Це незаконне затримання 
наших журналістів Романа Сущенка і Миколи Семени. Їх звинува -
чують, нібито, у шпигунстві. Насправді ми розуміємо, що це просто 
така терористична політика Російсько ї Федерації брати заручників. 
І всіх о бурило те, що затримали журналістів, ми прийняли заяву. А те, 
що сьогодні в нас кожного дня гинуть хлопці і тисячі українців віддали 
своє життя на війні, – це чомусь не обурює настільки, щоб нарешті, 
ввести візовий режим проти агресора.  
Сьогодні Верховна Р ада фактично лише декларує заяви з вимо -
гами, насправді їх замало. Нам потрібні рішучі дії. І ми бачимо, що весь 
світ розуміє це, і США визнало, що вести переговори з Росією щодо 
Сирії – це безперспективно. Лише ми сподіваємося на те, що зможемо 
дипломатич ним шляхом якось вмовити Росію зупинити цю агресію. Ні ! 
Росія розуміє тільки силу, і нам потрібно демонструвати цю силу 78 і показувати, що ми готові боротися за своїх громадян, за свої території. 
Радикальна партія вимагає, щоб парламент, нарешті, включився у  про-
цес тих переговорів, які ведуться з агресором, щоб ми створили планову 
стратегію деокупації наших територій на сході і на півдні. І я напо -
лягаю, як ми проводимо в парламенті економічний, фінансовий, 
екологічний дні, щоб ми провели тут день, присвячен ий питанням АТО, 
війни, і заслухали вище керівництво силових структур. Можливо, це 
буде закрите засідання, але щоб парламент як єдиний орган законодав -
чої влади в державі, нарешті, взяв участь у розв’язанні цієї проблеми. 
Тому те, що сьогодні відбувається в Мінську, і те, що на сході, 
абсолютно не відповідає інтересам України. Я закликаю депутатів 
активніше брати участь у цьому питанні, щоб ми припинили те, що 
відбувається зараз на сході – відвід українських військ  в односто -
ронньому порядку. Ми фактично втрачаємо наші території.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякую.  
Зараз запрошується до слова Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Р ади України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановні українці, 2  жовтня в бою з московськими окупан -
тами на Луганщині загинув офіцер 93 -ї окремої м еханізованої бригади, 
командир Мирослав Мисла, якому було всього 24  роки.  
Мирослав був активним майданівцем. Це людина, яка з перших 
днів війни пішла добровольцем і весь цей час була на фронті. Він був 
свободівцем, одним з лідерів організації «Сокіл», за о світою історик. 
Це був справжній молодий інтелектуал, патріот, націоналіст, пред -
ставник справжньої національної елі ти, яка сьогодні народжується 
в Україні.  
Ціною власного життя врятував ін ших бійців, своїх побратимів. 
І як справжній герой віддав найцінніш е, що в нього було, – своє життя 
за Україну, за українську націю. Він присвятив усе своє життя слу -
жінню і боротьбі за українську націю і за Українську державу.  
Його хоронили 4  жовтня в селі на Харківщині. Для того щоб 
вшанувати пам’ять і попрощатися з Ми рославом, який був, дійсно, 79 непересічною особистістю, справжн ім молодим українським героєм 
і  таким залишається, зібралися більше тисячі людей з усієї України, 
його бойові побратими, друзі.  
Сьогодні депутати від Всеукраїнського об’єднання «Свобода» 
підписа ли звернення до Президента України, у якому просимо надати 
звання «Героя України» Мирославу Мислі, який , справді, заслуговує 
його, оскільки, дійсно, є таким героєм.  
І я хотів би зараз попросити український парламент вшанувати 
хвилиною мовчання пам’ять спр авжнього українського героя, воїна, 
націоналіста Мирослав Мисли, який є прикладом для всіх нас.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу вшанувати пам’ять Мирослава Мисли 
хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Царство йому небесне.  
Запрошуємо до трибуни Єгора Соболєва, фр акція «Об’єднання 
«Самопоміч». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хто про що, а я про декларації. Насправді за лишилося 23,5  дні до того, 
як останній топ -посадовець має задекларувати і пояснити майно своєї 
родини. 30  жовтня всі ми – члени парламенту, урядовці, Президент, 
ключові високопосадовці держави – маємо виконати цей закон.  
До цього в ажливо зробити дві речі.  
Перше – полагодити сайт. Це така тиха спроба не виконати закону, 
просто організувати саботаж, щоб не працював сайт. Усі декларації 
мають подаватися через Інтернет . Головна ідея полягає в тому, щоб 
вони були відкрит ими для людей . Уже другий місяць сайт, на якому  ми 
повинні заповн ити декларації, нормально не працює.  
До відома всіх колег з парламенту. У вівторок ми проводитимемо 
спеціальне засідання комітету, запрошуємо національне агентство із 
запобігання корупції, усе керівництво Д ержавної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації, щоб розібратися, чому дуже прості речі, 
які виписані в законі, неможливі в Інтернеті на сайті, де збираються 
декларації. Зокрема, найбільше порушення: там немає графи, куди 80 треба вносити готівку. Думаю, що це не випадкове порушення, тому що 
дуже багато людей не хочуть оприлюднювати цієї інформації. І дуже 
важливо, щоб ми виконали все відповідно до закону.  
Друге, що треба зробити за ці 23,5  дні: утриматися від різних 
хороших і не дуже хороших пропоз ицій – переписати законодавство. 
Я  вже говорив, що цей парламент двіч і ганьбився і потім вибирався 
з  цієї ганьби, як ви пам’ятаєте, спочатку поправками Андрія Деркача, 
а потім законом Вадима Денисенка. Законодавство про декларації було 
переписано так, що б важлива інформація звідти зникала. Нам важливо, 
щоб не зганьбитися втретє.  
Європейський Союз каже, що це остання ключова проблема, 
розв’язання якої він чекає від України. До нас у комітет приходив дуже 
високий гість – єврокомісар Хан. Він просив передати , що втілення 
законодавства про декларації є зар аз головним пунктом, виходячи 
з якого Європейський Союз буде приймати рішення про скасування віз 
для всіх українців.  
Тому я закликаю всіх членів парламенту об’єднатися навколо 
захисту і виконання цього законо давства. Думаю, що виборці це обо -
в’язково оцінять.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Єгоре.  
До слова запрошується народний депутат Ленський від Радикаль -
ної партії. Ось бачите, тому була ця плутанина. Зараз запро шується 
до слова з трибуни народний деп утат Парасюк.  
Шановні коле ги, я продовжую засідання на 15  хвилин, тому що ті 
колеги, які хотіли виступити, чекають своєї черги. Потрібно, щоб усі 
бажаючі могли сьогодні долучитися до виступів з різних питань.  
Будь ласка, пане Володимире.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . Сьогодні парламент б’є всі 
рекорди. Зараз у залі 15 чоловік. Думаю, що всім в Україні буде цікаво 
знати, скі льки присутніх народних депутатів на засіданні. Але цей 
виступ я хочу присвятити дуже серйозній темі – відвідування 
народними депутатами пленарних засідань Верховної Ради. Частина 81 депутатів, і я в тому числі, пропускають пленарні засідання через те, що 
в тюрмах сидять майданівці, патріоти, волонтери, добровольці.  
Тому треба йти в ті суди і з рук сепаратистів виривати наших 
хлопців, які в 2014 -2015  роках відстоювали, і тепер, у 2016  році, від-
стоюють нашу незалежність. Лише вслухайтеся в цифри. Стосовно 
військовослужбовців відкрито 10  тисяч кримінальних справ. Більше 
800 осіб зараз сидять у слідчих ізоляторах , проти яких  ведуться розслі-
дування,  тим паче безпідставні, які взагалі не мають жодної доказової 
бази. Щоб ви розуміли, що зараз відбувається.  
Я не розумію позиці й Генеральної прокуратури, військової проку -
ратури, що карають тих людей, які взагалі повинні очолювати найвищі 
посади в цій державі. Вони їх просто кидають до в’язниць . Хочу 
сказати, що нинішній режим боїться цих людей. Тому що  ці люди 
є  людьми дії, які можуть змінити У країну і хочуть брати участь 
у державотворчих процесах.  
Тому я закликаю всіх народних депутатів брати на поруки патріо -
тів і не боятися нести за це відповідальності. Зараз я хочу поіменно 
подякувати своїм колегам з Верховної Ради, які ходять на суди і вико -
нують цю нелегку роботу. Це Єгор Соболєв, Семен Семенченко, Олег 
Петренко, Дмитро Лінько, Юрій Тимошенко, Павло Костенко, Андрій 
Лозовой та інші народні депутати.  
Колеги, від щирого серця дякую вам, що не кидаєте наших 
побра тимів у тюрмі і максимально докладаєте зусиль, щоб вони були 
на волі. Тому що вони повинні нам допомагати розбудовувати нашу 
державу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Попов, фракція 
Радикальної партії. Будь ла ска. 
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Шановні виборці! Зараз у Верховній Раді знаходить ся 
на розгляді проект Закону «Про Д ержавний бюджет України на 
2017  рік». Хочу поінформувати, що фракція Радикальної партії дуже 82 ретельно вивчає цей проект. Ми розуміємо, що грошей у державі на все 
не вистачить, але ми повинні насамперед забезпечити пріорит етні 
потреби кожної сфери економіки чи соціального життя.  
Міністерство освіти і науки задекларувало, що вони пропонують 
підвищити зарплати вчителям на 30  відсотків. Це дуже правильно. 
Ми давно про це говоримо, тому що на сьогодні праця вчителя недо -
плачує ться. Але ми дивимося проект Державного бюджету і бачимо, що 
на 3  мільярди зменшений розмір цільової субвенції на освіту. Запи -
туємо: а як це буде, якщо субвенція зменшується, а зарплата збіль -
шується? Що ми чуємо? У субвенцію на 2016  рік закладалися не ли ше 
зарплата, а й оплата комунальних платежів. У наступному році оплата 
комунальних платежів перекладається повністю на місцеві бюджети.  
Наше питання до уряду : чи реалістичні ці р озрахунки? Ми знаємо, 
що в 2016  році місцеві бюджети переви конані, але уряд п ерекладає 
все  більше й більше повноважень на місця. На сьогодні там соціальні 
пільги для десятків категорій громадян, зарплати непедагогічного 
персоналу, шкільні сніданки, компенсація перевізникам за перевезення 
пільговиків. Досі місцевим бюджетам не закр ито заборгованості із 
тарифів за минулі роки, штрафів і пені комунальних підприємств, 
зростання ціни на зовнішнє освітлення, п лата за нього підвищилася на 
25 відсотків. Продекларовано, що на місцевих бюджетах фінансування 
частини державних закладів охорони  здоров’я, але в державному бю -
джеті коштів на це також не передбачено. Кого тоді місцеві органи 
насамперед звільнятимуть? Непедагогі чний персонал, бібліотекарів 
чи кухарів зі шкіл, чи відключатимуть опалення в наших школах?  
І тому Радикальна партія чітко  вимагає від уряду показати 
всі  розрахунки. Якщо їх немає, провести. У нас є ще час, щоб звірити 
всі показники бюджетів між центральним та місцевими бюджетами. Ми 
вимагаємо чіткої гарантії того, що, дійсно, вчителям буде підвищена 
заробітна плата. Ми вима гаємо гарантій того, що наші школи і лікарні 
отримають опалення, освітлення і зможуть заплатити підвищені кому -
нальні тарифи. Не можна перекладати всієї відповідальності на місцеві 
бюджети і називати ц е децентралізацією. І  лише тоді, коли почуємо від 
уряду, що є система, а не просто в  ручному режимі все це буде робитися 
(не працює це в ручному режимі ), коли  доб’ємося цих гарантій, ми 
зможемо підтримувати проект такого Державного бюджету.  
Дякую.  83 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До трибуни запрошується  народний депутат Сергій Рудик, фрак -
ція «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці! Хотів би  
з вами поговорити про нашу державу, про її долю через призму одного 
законопроекту, який ми вчора проголосували і підтримали – це анти -
рейдерський закон. Для того щоб ви зрозуміли, мова йде про те, що від 
вчорашнього дня, щоб змінити право власника на будь -якому під -
приємстві, потрібно, щоб підпис головуючого і секретаря на зборах, які 
приймають такі рішення, були нотаріально засвідчені.  
Для багатьох людей, здається, що це якась абстракція, технічний 
законопроект. Натомість за 15  років в Україні відбулося до 30  тисяч 
захоплень державних, приватних підприємств, різних форм  власності 
на загальну суму 20  мільярдів доларів США. Кожен ставить запитання: 
яке відношення я маю до якихось там підприємств?  
А ось учора, коли більшість українських чоловіків, очевидно, 
спостерігали перший тайм футболу, де  українська збірна перемагала 
з  рахунком 2:1 Туреччину, ми з Максимом Курячим – головою між -
парламентської групи « Україна  – Азербайджан», Олегом Медуницею 
та іншими колегами обговорювали із нашими партнерами з Меджлісу 
Азербайджану величезну проблему, яка сталася 21  вересня в місті 
Дніпрі. Тоді ще закону не було, і за один день на декількох під -
приємствах змінилися власники із загал ьною вартістю майна близько 
100 мільйонів доларів США. В один день підприємець написав сам  собі 
розписку, підробив підпис, нібито він позичив підприємцю з Азербай -
джану 22  мільйони гривень під заставу всього майна, яке в нього було. 
І в один день суддя індустріального районного суду міста Дніпра Мороз 
виносить заочне рішення, про яке навіть не повідомили законних 
власників, що все перейшло іншій стороні. Лише випадково вони 
дізналися, коли хотіли зробити черговий правочин і звернулися до 
реєстраційної служби. Уже на другий день відбулася друга перепро -
дажа, і всі ці підприємства пішли в офшор. У се було б добре, якби не 
повний «бе спред ел». Зайшли військові з автоматами – усе за схемою.  84 Сьогодні цю проблему знають усі в країні: уряд, Прем’єр -міністр, 
Президент. І зараз вони зустрічаються з Генеральним прокурором 
України. Ми ледь -ледь після часів Януковича відновили відносини 
з  Азербайджаном, відбулися візити президентів обох країн, почали 
налагоджувати співпрацю, і тут такий величезний ляп.  
Я закликаю уряд, Президента і Генеральну прокуратуру дати пра -
вову оцінку щодо підприємств: «КАС ЛТД», ТОВ  «Комерційний центр 
футбольного клуб у «Дніпро», ТОВ «Унмак», ОСББ «Шмідта, 15». Це 
суто рейдерське захоплення. Дайте правову оцінку і посадіть винних. 
Уся українськ о-азербайджанська група…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, 15  секунд, щоб завершити 
доповідь.  
 
РУДИК  С.Я.  Я це кажу від імені всієї групи міжпарламентських 
зв’язків з Азербайджан ом. Дайте зробити так, щоб більше таких речей 
не повторювалося на нашій землі, тому що нам тоді не повірить жоден 
закордонний інвестор.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу оголосити список тих депутатів, які 
записалися на виступи і присутні в залі. Він виглядає так. Народний 
депутат Рибак, потім – народний депутат Силантьєв, народний депутат 
Тетерук, народний депутат Ігор Шурма, народний депутат Мусій, 
народний депутат Спориш, народний депутат Балицький і народний 
депутат Богомолець. Усіх присутніх, які ще записалися і бажають 
виступити, я просто перелічила, враховуючи тих, кого вже немає.  
Будь ласка, пан Рибак. Потім – пан Силантьєв. Прошу підготу -
ватис я.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка» ). 
Шановні колеги, сьогодні, як завжди , у п’ятницю, нас дуже мало, але 
тим не менше є можливість довести до своїх виборців інформацію про 85 те, що відбувалося протягом останнього тижня у стінах нашого 
українського парламенту.  
Насамперед хочу подякувати всім  колегам депутатам, президії 
Верховної Ради за те, що вперше , напевно , за історію всього україн -
ського парламенту, було проведено день екології, на якому була мож -
ливість прийняти 10  ключових і дуже важливих законопроектів, які, 
дійсно, можуть покращити як ість навколишнього середовища: води, 
повітря, ситуацію в природ но-заповідній сфері. Тому ці 10  законо -
проектів будуть основоположними, сім з них було проголосовано в пер -
шому читанні. Комітет буде працювати над тим, аби якісно доопра -
цювати їх до другого ч итання і внести на ваш розгляд. Думаю, що такий 
день навколишнього середовища буде проведений у парламенті якнай -
швидше.  
Інше питання, яке хотілося б порушити. Учора ми проголосували 
два серйозні законопроекти, які передбачають реформування дорож -
ньої галу зі в Україні, де 35  відсотків надходжень від акцизів будуть 
використовувати в областях на капітальний ремонт, утримання авто -
мобільних доріг. Це дуже актуально для західноукраїнського регіону, 
адже там від якості доріг дуже залежить наповнення місцевих бюдже -
тів, насамперед розвиток транспортної інфраструктури, туристичної 
галузі.  
Прикладом є Косівський, Верховинський райони, де в минулому 
році було використано всього 50  мільйонів гривень, і за ці кошти 
зроблено близько 30  кілометрів автомобільних доріг . Такі капітальні 
вкладення, дійсно, дають реально пози тивний результат для розвитку 
і  збереження регіону. Створюються нові робочі місця, забезпечується 
наповнення місцевих бюджетів, відповідно відновлюється село, люди 
мають де працювати, за що жити.  
Серйозною проблемою є дороги в Ч ернівецькій області. Не 
секрет,   що протягом 2015 -2016  років Ч ернівецька область отримала 
360 мільйонів понадпланових надходжень від митниці. На сьогодні 
виконано робіт на 70  мільйонів гривень. Обласна держадміністрація не 
пров одить якісної роботи. Хотілося б покращити саме роботу обласної 
держадміністрації. Думаю, що уряд зверне увагу саме на кадрові пи -
тання і на людей, від яких залежить проведення цих робіт.  
Сподіваюся, що наступні пленарні тижні будуть не менш якіс -
ними. Ус ім плідної…  86 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за ваш оптимізм.  
Народний депутат Силантьєв. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Уважаемые граждане Украины! Уважаемые 
коллеги! Я хочу вас документально проинформировать о том, что 
здоровье украинской нации, подраста ющего поколения, наших детей 
не является приоритетом для нынешнего правительства.  
Вчера мы рассматривали законопроект №5217 , которым вносили 
изменения в Государственный бюджет до конца 2016  года. Обратите 
внимание на соотношение цифр. На город Умань выделяется 1 5 мил -
лионов, для того чтобы он достойно отметил свой юбилей и отремонти -
ровал дороги. При этом 8  миллионов выделятся на развитие физичес -
кой культуры, поддержки спорта высших достижений и резервного 
спорта на всю страну. Это показывает пренебрежительное о тношение 
государства и правительства к здоровью подрастающего поколения, 
нации. Поэтому фракция Радикальной партии требует увеличения бюд -
жетного финансирования на развитие физической культуры и спорта до 
конца 2016  года.  
Идем дальше. Когда я смотрел проект бюджета на 2017  год, то там 
отсутствует финансирование Министерства молодежи и спорта на раз -
витие спортивной инфраструктуры, ремонт, восстановление и строи -
тельство новой инфраструктуры, предусматривается уменьшение 
финансирования на выступление и подготовку спортсменов к соревно -
ваниям. З ато там увидел увеличение на 95  процентов финансирования 
аппарата и руководства министерства. Думаю, что министерство до -
стойно оценило результаты своей работы и соответственно решило 
повысить себе в два раза финан сирование. Это на фоне того, что за два 
года у нас были закрыты 80  детско -юношеских спортивных школ, про -
вальное выступление за всю историю Украины на Олимпийских играх, 
тотальная смертность, которая бьет все рекорды, украинская нация 
признана ЮНЕСКО вымир ающей нацией и многое другое.  
Такое хаотичное затыкание дыр, когда выделяется там чуть -чуть, 
там чуть -чуть, не решит всех проблем. Фракция Радикальной партии 
требует принятия целевой государственной программы по развитию 87 физической культуры и спорта, что бы в этом принимали участие 
все  необходимые министерства: Министерство социальной политики, 
Министерство здравоохранения, Министерство молодежи и спорта, 
Министерство образования и науки. Только тогда мы сможем остано -
вить тот геноцид, который сегодня проис ходит в отношении подрас -
тающего поколения. Давайте не буде м толкать друг друга в спину, 
а вместе пойдем и решим те проблемы, ради которых мы сюда пришли. 
Наше обязательство – решать их и выполнять. Не на словах, а на деле 
заботиться о людях, их семьях, их  детях.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Андрій Тетерук. До 
слова запрошується народний депутат Ольга Богомолець. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
мій виступ буде присвячений медичному страхуванню. Зараз у суспіль -
стві відбувається достатньо широке обговорення пропозиції Міністер -
ства охорони з доров’я і його обіцянки в наступному році українським 
громадянам вже подарувати медичне страхування. Хочу сказати, що ці 
твердження є помилковими або непрофесійними, тому що те, про що 
говорить Міністерство охорони здоров’я, – це виключно перерозподіл 
кошт ів усередині бюджету первинної ланки і не є медичним страху -
ванням, адже медичне страхування – залучення нових «полукоштів ». 
Це означає, що людям потрібно буде сплачувати додаткові податки.  
На цьому тижні на засіданні Комітету з питань соціальної полі -
тики відбувся розгляд трьох проектів законів, один з яких підтримав 
комітет. Цим проектом пропонується створити величезний новий сис -
темний бізнес, який отримуватиме надп рибутки, а всі кошти , залучені 
з медичного страхування, у майбутньому спрямовувати не в д ержавну 
агенцію, а на акціонерні товариства. Комітетом з питань соціальної по -
літики не було підтримано альтернативних проектів законів №4981 -1, 
автор Олег Мусій, і №4981 -2, автором якого є я. Ми наполягаємо, щоб 
держава не створювала нового системного корупційного бізнесу. Це 
спроба отримати мільярдні надприбутки і передати ті кошти, які люди 88 мають використовувати на зміцнення свого здоров’я і лікування, для 
того, щоб чергові приватні страхові компанії збагатилися, тоді як люди 
будуть просто помирати від того, що їм не вистачатиме грошей на ліки.  
Ми пропонуємо альтернативні законопроекти, які буд уть внесені 
до сесійної зали парламенту. І вже парламент буде приймати рішення, 
чи обманути вкотре українських громадян, пообіцявши їм рай на землі, 
і знову передати кошти приватним акціонерним товариствам, як це 
було зроблено з автомобільним страхуванням,  коли люди повірили 
приватним страховим компаніям – застрахували свої автомобілі, 
а  потім всі компанії масово збанкрутували. Дуже не хотілося б, щоб 
гроші вчергове перемогли справедливість. Зараз я з аклик аю всіх, хто 
є  в цьому залі, звернути увагу на те,  що той проект закону, який під -
тримав Комітет з питань соціальної політики, не є тим, який підтримує 
українську державність, тому що мед ичне страхування так само, як 
і система закладів охорони здоров’я, має базуватися на державній влас -
ності , і повинна бу ти створена державна а генція, яка дасть відповідь, 
де  зберігатимуться кошти, хто за них відповідатиме і гарантувати ме 
людям, що ці кошти будуть використані для того, щоб страхувати їхнє 
життя і здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякуємо, пані Ольго.  
Ігор Шурма.  Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Сьогодні в Україні 
не  знайдеться жодного громадянина, який би, зайшовш и до аптеки , 
знайшов ті ліки, які за ці два роки стали дешевшими. Нині дуже мало 
людей, які приходять за медичною до помогою до лікарень, лягають  на 
лікування , і там їх забезпечують ліками. Справа в тому, що два роки ми 
очікуємо на реформу охорони здоров’я,  а її немає.  
Що на нас чекає? Нічого доброго нас не чекає з тієї причини, що 
немає розуміння, що потрібно робити.  
У якому випадку реформа і зміни будуть успішними? Тоді, коли 
люди, які пропонують реформи, знають що вони реформують. А в нас 
на сьогодні пат ова ситуація. У системі охорони здоров’я не виконується 89 чинне законодавство. Як би в нас діяла нормативно -правова база 
в медицині, ми розуміли б, що потрібно змінювати.  
Сьогодні прийшли чергові люди, які себе називають пінгвін -
чиками для того щоб реформуват и систему охорони здоров’я. Вони 
несуть відповідальність за своїх попередників, тобто за міністра Квіта -
швілі, оскільки разом працювали.  
Що ми маємо на сьогодні? Попросили прийняти проект закону, 
який дасть можливість міжнародним організаціям здійснювати з аку-
півлю ліків. Гроші направили рік тому, нині немає ліків за 2015  рік. 
Люди, які хворіють з 1  січня 2016  року , не дочекалися жодної пігулки, 
тому що за станом на сьогодні не проведено жодного тендера. Міні -
стерство охорони здоров’я нічого не зр обило , для того щоб провести 
ті закупівлі, а на носі вже 2017  рік. 
Більше того, Кабінет Міністрів не може повести засідання. Пре -
м’єр -міністр анонсував: до серпня проведемо засідання, розробимо 
концепцію розвитку системи охорони  здоров’я. Жодного засідання 
не  відбулося. Була надія хоча б на латання найболючіших проблем, 
і є повноваження щодо  цього Кабінету Міністрів.  
До Львова приїжджає багато політиків. Що вони роблять? Обі -
цяють працівникам перинатального центру виділити гроші на добудів -
лю, обіцяють працівни кам медичної допомоги виплачувати заробітну 
плату. Усі приїжджають і нічого не роблять, грошей немає. У тих змінах 
і доповненнях до цього закону знову немає жодної копійки для Львів -
щини, для перинатального центру, для покриття боргів із заробітної 
плати.  
Я офіційно звертаюся до Прем’єр -міністра з вимогою розглянути 
питання дофінансування перинатального центру у Львові і виділення 
коштів на погашення боргів із заробітної плати, а також притягнути тих 
винних у міністерстві, хто не забезпечує виконання Закону  України 
«Про екстрену медичну допомогу». Спихнути сьогодні все на голів 
обласних державних адміністрацій – це безвідповідально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Мусій. Прошу вас, 
шановний колего.  
 90 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня тим, хто ще 
залишився в залі, а особливо українському народу.  
Щойно виступали два мої колеги з Ко мітету з питань охорони 
здоров’я. Я хотів би буквально однією коротенькою тезою сказати, що 
те, що ми маємо зараз у Міністерстві охорони здоров’я, – це не лише 
суцільний жах. Усі думали, що суцільний жах був при міністрові Квіта -
швілі, а зараз маємо систем ний наслідок кризи, де ми є очевидцями 
того, що парламент був усунутий від призначення міністра охорони 
здоров’я. До сьогодні штучно, поза нашими спинами призначають 
якихось виконуючих обов’язки, які ні за що не несуть відповідальності.  
Може, пора все -таки  уряду і більшості – фракціям «Народний 
фронт» і «Блок Петра Порошенка» – внести на голосування канди -
датуру міністра? Скільки ж ви можете знущатися над українським 
народом отими псевдопрофесіоналами, які розказують, що медичне 
страхування – це субвенція м ісцевим бюджетам, яка не потребує додат -
кового фінансування. Люди добрі, схаменіться! Призначте адекватного 
міністра охорони здоров’я, і будемо нести спільну відповідальність за 
стан речей у системі охорони здоров’я.  
Хотів би привернути вашу увагу до іншо го питання, яке є наслід -
ком бездумної політики щодо знищення центральних органів вико -
навчої влади, яке започаткував уряд Яценюка. Два роки тому була 
ліквідована санепідемслужба і ств орено Державну службу України 
з питань праці. Два роки ця служба повніст ю ігнорує вимоги чинного 
законодавства щодо регресників і шахтарів.  
Півроку тому заборонили приймати довідки від санепідемслужби 
щодо призначення інвал ідності тим шахтарям, які по 20  років пропра -
цювали, заробили силікоз, усі професійні хвороби, через те що немає 
там якихось повноважень. Було оголо шено мій депутатський запит, 
та віце-прем’єр -міністр Розенко дав доручення Мінсоцполітики, Міні -
стерству охорони здоров’я розробити відповідні законодавчі акти. І що 
ви думаєте? За півроку – лише одні відписки.  
Напевно, скоро приїдуть шахтарі і поселяться під Кабінетом 
Міністрів. Оці регресники, люди, які зах воріли і мають інвалідність, 
на  сьогодні не можуть отримати жодної копійки. Люди добрі! Невже 91 Міністерство юстиції півроку буде погоджувати розпорядження Ка бі-
нету Міністрів, у якому лише маленьку функцію треба перенести?!  
Я ще раз прошу вважати мій запит офіційним депутатським 
зверненням до Прем’єр -міністра, до міністра соціальної політики, до 
Міністерства юстиції. Потрібно негайно розглянути питання щодо 
виплати коштів шахтарям -регресникам за  інвалідність з моменту її 
встановлення. Цих людей на роботу не б еруть, бо в них інвалідність, 
а виплати їм не здійснюють! Наведіть лад, будь ласка, пане Прем’єр -
міністре.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До с лова запрошується народний депутат пан Спориш, фракція 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний народе України! Шановні на -
родні депутати, які залишилися в залі! Ви знаєте, навіть не віриться, що,  
записавшись 44 у списку, ще можна виступити сьогодні. Але п’ятниця 
є п’ятницею.  
Переді мною виступали і г оворили, що одна із фракцій повністю 
присутня. Наприклад, із фракції Радикальної партії Ляшка лише три 
чоловіки залишилося, БПП – три, з фракції «Народний фронт» – три 
тощо. Не дуже багато нас залишилося (Шум у залі). З фракції «Опо -
зиційний блок» – два де путат и. Якби не Шурма, то тут ніколи їх не 
було  б. Тому приємно, але дуже хотілося б, щоб ми ще багато проектів 
законів у п’ятницю розглянули. На жаль, таких законопроектів , як 
про  антидопінговий контроль щодо захисту дітей, які сьогодні стояли 
в порядку денному, ми не змогли прийняти, а вони дуже важливі.  
Перед Верховною Радою позавчора відбувся мітинг селян щодо 
продовження дії мораторію на землю. І це справедливо, що селяни 
приходять і добиваються свого. Мораторій повинен бути, ми його 
продовжили. Але д уже хотілося б, щоб цей мітинг був без білбордів. 
Ми побачили там 10  фотографій, на виготовлення яких працю є весь 92 народ . Цього не повинно бути. Шановні селяни, добивайтеся справед -
ливості, ідіть, мітингуйте, щоб дію мораторію продовжити назавжди. 
Водночас не повинно бути цих білбордів. Вони вже нам набридли. 
Дехто каже і б’є себе в груди, що закон щодо мораторію прийняли 
завдяки комусь одному. Ні! Усі партії фракцій підтримали цей закон, 
яким було п родовжено дію мораторію до 2018  року. І це, дійсно, 
справед ливо.  
Окрім того, спецрежим оподаткування, який ми так добиваємося, 
щоб було знято із фермерів, сільськ огосподарських виробників. Не 
в  тих, які мають 300 -400 тисяч гектарів землі, а в ти х, у яких – 1, 2, до 
5 тисяч, повинні зняти спецрежим оподаткування, особливо для тва -
ринництва. Якщо ми сьогодні не збережемо спецрежиму для тварин -
ництва, тварин доведеться здавати.  
І це буде досить великий мінус нашій Україні.  
Я хотів би ще порушити питання щодо субсидій. Сьогодні людей, 
які живуть у селі і платять за газ 1  гривню 20  копійок, 1  гривню 
80 копійок, 1  гривню 90  копійок , дуже важко пе реконати, щоб вони 
платили по 3  гривні 60  копійок , як б уло запропоновано. Я вважаю, 
що  олігархи, великі багачі нехай, дійсно, платять за газ по 3  гривні 
60 копійок, 7  гривень,  а люди на селі повинні платити по 1  гривні 
20 копійок, 1  гривні 80  копійок, тому що ніколи не виживуть за 
1 тисячу. Думаю, що субсидія повинна їх захистити.  
Є багато інших питань, які сьогодні за браком часу не вдалося 
порушити.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
На сьогодні останній виступ – народний депутат Балицький. Будь 
ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Уважаемые 
коллеги, я еще раз с трибуны хочу вернуться к актуальной проблеме 
самоуправления. Мы много говорим о реформе, о том, что громад ы 
должны стать реальным источником власти, но воз и ныне там.  93 Самый главный инструмент – бюджет – по-прежнему находится 
в  руках представителя президентской власти. Следовательно, реаль -
ным источником власти на местах не т ерриториальные громады, 
а главы о бластных госадминистраций, а значит, Президент и их назна -
ченцы.  
До тех пор пока губернаторы будут парашютистами, которые 
падают сверху на головы местных жителей, не несут никакой персо -
нальной ответственности перед ними (вся работа заключается в том, 
чтобы выслужиться перед Президентом), наше самоуправление не 
будет двигаться в том направлении, которое сегодня обозначено векто -
ром. Это управление из центра, которое часто совсем не учитывает 
интересы местных громад.  
Поэтому я еще раз хочу подчеркнуть, что главы областных госу -
дарственных администраций должны избираться территориальными 
громадами путем всеобщего прямого голосования. Губернатор должен 
отвечать перед своим народом, который его выбрал, причем отвечать 
своим креслом. Он должен владеть ситуацией в регионе, иметь возмож -
ность распоряжаться бюджетом, отч итываться перед избирателями 
за проделанную работу.  
Такая позиция целиком соответствует европейским демокра -
тическим нормам. Считаю, что в ближайшее время необходимо внести 
изменения в Конституцию, чтобы устранить этот корявый дуализм 
власти на местах. Пока же инструментом разграничения полномочий 
региона и центра могут стать соглашения, о которых, кстати, уже 
просят Президента Житомирский, Кировоградский, Одесский и другие 
областные советы.  
Уважаемы е коллеги, прошу ответственно отнестись к этому 
вопросу, обратить внимание на регионы. Это однозначно пойдет на 
благо Украины, ее развити е и процветани е.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте вам нагадати, що наступного тижня 
народні депу тати працюють у комітетах, комісіях, фракціях. Ми чули, 
що кілька виступаючих народних депутатів саме анонсували засі -
дання   своїх комітетів . Це дуже важливо. Закликаємо колег народних 94 депутатів сумлінно відвідувати засідання комітетів, щоб там був 
кворум , і працюва ти краще, ніж у п’ятницю в сесійному залі.  
Наступного тижня українська парламентська делегація працюва -
тиме також у Страсбурзі на засіданні Парламентської Асамблеї Ради 
Європи. Цього тижня ми дякуємо українській делегації, яка дуже 
сумлінно відп рацювала на засіданні Парламентської Асамблеї ОБСЄ.  
У середу  12 жовтня  о 15  годині в сесійній залі Верховної Ради 
України відбудуться парламентські слухання на важливу тему, що 
порушувалася під час кількох виступів: «Права дитини в Україні: забез -
печення,  дотримання, захист». Запрошуємо всіх 12  жовтня о 15  годині 
на ці парламентські слухання. А чергове пленарне засідання Верховної 
Ради України відбудеться у вівторок 18  жовтня о 10  годині.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради України оголо -
шується зак ритим. Усім дякую. До побачення.  
 
 
 
 