 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять шосте, вечірнє  
(Вівторок, 1 листопада 2016 року)  
 
 
 Відхилення Закону України «Про внесення  змін  
  до Закону України «Про житлово -комунальні  
  послуги» щодо нарахування субсидій пенсіонерам  
  та інвалідам» з пропозиціями Президента України  …4 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  Закон у України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо забезпечення  
  реалізації житлових прав мешканців гуртожитків»  
  з пропозиціями Президента України  …12 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Бюджетного кодексу України щодо  
  упорядкування системи надходження  
  та використання коштів із рентної плати  
  за користування надрами для видобування  
  нафти, природного газу та газово го конденсату»  …23 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «Регулювання обігу земель  
  сільськогосподарського призначення:  
  пошук української моделі»  …35 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Бюджетного кодексу України щодо  
  сприяння детінізації валютно -обмінних  
  операцій»  …42 
 
 
 
 2  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  врегулювання особливостей ліцензування  
  господарської діял ьності з надання  
  фінансових послуг»  …47 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
1 листопада 2016 року, 16 година 4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, час, відведений Регламентом 
для перерви, заверше но. Я прошу всіх заходити до  залу, підготуватися 
до реєстрації на вечірньому засіданні.  
Коле ги, будь ласка, прошу заходити до  залу. Прошу секретаріат 
Верховної Ради  та голів фракцій запросит и депутатів до  залу. 
Шановні колеги , готові до реєстрації? Прошу шановних колег 
зареєструватися  для участі у вечірньому засіданні. Прошу провести 
реєстрацію.  
У сесійному залі з ареєструвалися  357 народних депутатів. Вечірнє 
засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, я хочу вам дещо сказати  перед початком нашої 
роботи. У нас друга частина  блоку – це питання фінансів і  банківської 
діяльності. Д уже хотілося  б, щоб ми цей блок  могли повноцінно 
розглянути.  
Залишається два вето Пре зидента і один законопроект. У  мене 
є  велике прохання до всіх колег народних депутатів, щоб ми макси -
мально лаконічно пройшли ці законопроекти  і не збили блок у питань 
фінансів  і банківської діяльності.   
Я прошу , щоб питання щодо  вето Президента  ми прой шли дуже 
швидко, там позиції фактично визначені . Думаю, ми за пі вгодини 
справимося, пане Рибалка . І потім мати мемо  півтори години на блок  
питань  фінансів і  банківської діяльності.  
Я закликаю в сіх до  дуже інтенсивної роботи.  
Колеги, я прошу мен е почути . Кожен комітет, який в носить свій 
блок  питань , довго і ретельно готується . І міністри, і комітети.  Тому  
прошу ставитися  з повагою.  Хоча дехто вва жає, що питання можуть 4 бути важливі  чи неважливі . Для комітету  всі питання, які він в носить , 
важливі .  
І тому, з вашого дозволу, я почну з вето П резидента, потім  – один  
законопроект , і переходимо до питань фінансів і банківської діяльності. 
За нормальн ої систем и роботи ми зможемо пройти ці пи тання  за півго -
дини , оскільки розгляд питань щодо вето П резидента  має коротку 
процедуру. Домовилися , колеги? Тоді розпочинаємо розгляд.  
Ще раз я хочу пов ідомити, що зараз у  парламенті перебуває 
делегаці я міжпарламентської групи дружби «Бельгія – Україна»  на чолі 
з керівником Ж. Дальманом. Вони знаходяться в нас на  трибуні. 
Давайте їх привітаємо  (Оплески) .  
Друзі, я хочу подякувати вам за підтримку в цей складний для 
України час . Відбиваючи агресію, ми захищаємо не лише  Україну, ми 
захищаємо  весь вільний і цивілізований світ, Європу . Ви це розумієте.  
Сподіває мося  на спі впрацю і підтримку  в майбутньому . Дякуємо  
(Оплески) .  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  Закон України 
«Про внесення змін до Закону України «Про житлово -комунальні по -
слуги » щодо нарахування субсидій пенсіонерам та інвалідам » (№2676 ) 
з пропозиціями Президента.  
Наголошую,  він не потребує окремого голосування розгляду за 
скороченою процедурою , ми лиш е маємо доповідь, потім питання до 
доповідача і співдоповідь, і питання до співдоповідача. І за такою про -
цедурою м и переходимо до його розгляду. П рошу працювати інтен -
сивно і  злагоджено.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра соціальної 
політики  Крентовську Ольгу Петрівну.  
Пані Ольго , прошу до доповіді.  Запрошую вас до трибуни.  
 
КРЕНТОВСЬКА  О.П. , перший заступник міністра соціальної 
політики  України . Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! 
Міністерством соціальної політики України підтримуються пропозиції  
Президента України до Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «Про житлово -комунальні послуги » щодо нарахування субси -
дій пенсіонерам та інвалідам » стосовно його відхилення.  
Житлова субсидія – це державна допомога, том у її призначення  
може  бути лише на підставі заяви особи. Розгляд питання призначення 5 субсидій у сім пенсіонерам і особам з інвалідністю  без їх ньої заяви 
і  збирання для цього відповідної інформації без їх ньої згоди є пору -
шенням Закону України  «Про захист  персональних даних ».  
Крім того, слід зазначити , що з часу подання законопроекту 
суттєво була удосконалена програма житлових субсидій та спрощені 
процедури її надання. Зокрема, згідно з діючим порядком  особа звер -
тається за субсидією  лише од ин раз, а на нас тупний  строк  субсидія 
призначається без звернення людини. Крім того, з травня минулого 
року скасовано необхідні сть подання будь -яких довідок, у тому числі 
й про доходи. І нформації  про доходи осіб, які звернулися за призначен -
ням субсидій, органи соцзахисту  населення отримують від Державної 
фіскальної служби та Пенсійного фонду в порядку обміну інформації. 
Натомість ухваленим законом пропонується повернутися до практики 
надання довідок про доходи громадян для призначення субсидій. Таким 
чином , питання автома тичного призначення субсидій на наступний 
період особам, які отримують субсид ію, законодавчо врегульовано. 
На  первинному зверненні необхідно подати заяву і декларацію. Крім 
того, законодавчо врегульовано питання різних способів подання заяв 
та декларацій . Це може бути особис те звернення громадянина, також 
можна подати заяву і декларацію поштою та електронними засобами 
зв’язку з метою покращення доступності громадян до цих послуг.  
З огляду на зазначене, Міністерство соціальної політики під -
тримує пропозиці ї Президента України щодо відхилення прийнятого 
Верховною Радою України 19  червня 2015  року Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про житлово -комунальні послуги » 
щодо нарахування субсидій пенсіонерам та інвалідам ».  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дяку ю, пані Ольго. Але в нас за Регламентом  
питання від депутатів – 3 хвилини. Прошу провести запис на запитання 
до доповідача, будь ласка.  
Від Радикальної партії аж двоє. Добре, 2  хвилини, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Хочу нагадати, 
що саме я  і колеги від Радикальної партії  були автора ми законопроекту, 6 яким передбачає ться автоматичне нарахування субсидій п енсіонерам 
та інвалідам. Ми переконані, що для того щ об людині отримати 
субсидію,  не треба звертатися , якщо його дані є  у Пенсійному фонді, 
у соціальних відділах. Д ля чого людині ходити із заявами до соціальних 
відділів , оформляти документи і витрачати на це час . Якщо немає 
жодних інших доходів , крім пенсії , соціальної допомоги, якщо ця лю -
дина м ає право на нарахування субсидії , ми вважаємо, що ці субсидії 
мають нарахову вати ся автоматично , за даними Пенсійного фонду 
і відділів соціального забезпечення.  
На превеликий жаль,  Президент Порошенко наклав вето на цей 
закон . Ми вважаємо, що це було помилковим  ріше нням Президента. 
Тому я звертаюся  до всіх колег  депутатів  з тим , щоб подолати вето 
Президента і дати можливість наб рати чинності закон ом, щоб субсидії 
для пенсіонерів, для людей, як их персональні дані є  у відділі соціальних 
служб,  автоматично нараховувалися. Я раджу представнику міністер -
ства поїхати не лише до Вінниц і, де працює «Прозорий офіс » (і нор -
мально пра цює, як кажуть люди ), а до сіл, райцентрів , де люди зранку 
повинні займати черг и, де люди пенсійного віку  не можуть  заповнити 
того папір ця, тому що їм не надають консультацій . А якщо  взяти 
одиноких пенсіонерів, які живуть у житлових будинках у Києві, хто їм 
допоможе  оформити ці субсидії ? Внаслідок цього людина втр ачає 
право на отримання субсидії .  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб пенсіонери та інваліди 
отримували субсидії автоматично, щоб вони нараховувалися за даними 
Пенсійного фонду і відділів соціального забезпечення. Не перекладайте 
на людей сво ю відповідальність, не позбавл яйте наших пенсіонерів 
субсидій!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, Ольго Петрівно . 
 
КРЕНТОВСЬКА  О.П.  Дякую за запитання.  
Для того щоб призначити субсидію згідно з чинним порядком, 
встановленим  Постановою  Кабінету Міністрів  №848, немає  потреби 
особисто їхати до органу, що призначає субсидії. Субсидію при пер -
винному зверненні можна оформити, подавши заяву та декларацію або 
поштою, або електронними засобами зв ’язку, або через соціального 
працівника.  7 Питання перерахунку субсидій врегульов ано саме таким чином : 
автоматично без звернення людини. Саме перерахунок уже раніше при -
значених субсидій  здійснюється наразі органами соціального захисту 
населення без звернення пенсіонерів та осіб з інвалідністю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую .  
Є запитання у Кужель Олександри Володимирівни . Будь ласка, 
пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Все українське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні друзі! М абуть, 
дуже показово, що сьогодні ми розглядаємо два так і важлив і закони, на 
які, на жаль, Президент наклав вето. Він не нак лав вето на порушення, 
коли стягув алися великі рентні плати, не наклав вето на  ринок газу , на 
примусо ве створення ОСББ і багато інших законів , а на ті закони, що 
торкаються найбідніших верств населе ння, які в такий скрутний час 
мають  таку проблем у, як отримання субсидій . Це просто не прийнятно 
ані політично, ані економічно.  
Прошу вас як заступника міністра , щоб ви  передали міністру  
соціальної політики , що дуже некоректно  в ефірі показувати  розраху -
нок субсидії . Це означає, що ті гроші, які ви витратили  на ті папірці , які 
кидали  до кожного поштового ящика , пішли  на ві тер.  
Якщо посл ухати його розрахунки, пане спікер е, то він сказав, що 
2 тисячі гривень за житлово -комунальн і послуги  буде сплачувати сім ’я 
з двох осіб за умови , що в них дохід на двох – 50 тисяч гривень. Стоп ! 
У кого в країні 50 тисяч гривень дохід на двох, щоб сплатити 2 тисячі? 
Тоді відверто кажіть: усі, хто зад екларував у  декларації  дохо ди, не 
отримають субсидії, а всі інші  – отримають .  
Вважаю, що неприйняття такого  закону – це підтвердження 
геноциду українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Будь ласка, Ольго Петрівно .  
 
КРЕНТОВСЬКА  О.П.  Дякую за запитання.  8 Я хочу  поінформувати на родних депутатів, що сьогодні 5  мільйо -
нів 400  тисяч домогосподарств у же отримують субси дії на опалю -
вальний період 2016 -2017 роки. Крім т ого, здійснюється перерахунок 
в  автоматичному режимі вже призначених субсидій. Таким чином, 
забезпечено право громадян України на соціальну підтримку, передба -
чену законодавством.  
Хочу зазначити , що бланки заяв та декларацій роздавалися саме 
з  метою, щоб громадяни могли без звернень до органів соціального 
захисту населення поштою подати заяву для призначення субсидій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам, Ольго Петрівно . Можете зайняти 
своє місце.  
Запрошую до спів доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудуван ня і житлово -комунального господарства  
Бабак А льону Валеріївну. Пані Альоно , прошу вас максимально лако -
нічно, якщо це можна.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Комітет  з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства на з аміну прийнятого рішення від 16  ве-
ресня 2015  року повторно розглянув пропозиції Президента України до 
Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про житлово -
комунальні послуги » щодо нарахування субсидій пенсіонерам  та інва -
лідам » на своєму засіданні 8  жовтня 2015  року.  
Законом передбачається за спрощеною процедурою здійснити 
призначення та надання структурними підрозділами з питань соц -
захисту населення субсидій для відшкодування витрат на оплату 
житлово -комунальних  послуг, придбання скрапленого газу, твердого та 
рідкого пічного побутового палива.  
Відп овідно до частини другої статті  94 Конституції України 
Президент України повернув з акон  з пропозицією його відхилити, 
зазначивши, що, керуючис ь нормою частини третьої статті  22 Консти -
туції України, за якою при прийнятті нових законів або внесенні змін 9 до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих 
прав  і свобод . 
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  підтримує пропозиції Президента України. За результатами 
розгляду комітет ухвалив  рішення р екомендувати Верховній Раді 
України підтримати пропозиції Президента. Комітет п росить внести 
відповідні зміни до електронної бази  даних Верховної Ради України.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ . Дякую .  
Передбачені питання до співдоповідача . Пані Ал ьоно , перекон -
ливо прошу повернутися до трибуни  для виконання своїх депутатських 
обов ’язків. Дякую .  
Запитання  до співдоповідача – 3 хвилини . Прошу записатися.  
Развадовський Віктор Йосипович. Б удь ласка.  
 
РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №67, Жито -
мирська область, самовисуванець).  Дякую. Прошу передати слово 
народному депутату Володимиру Михайловичу Литвину.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Скажіть, будь ласка, на ваш погляд, чи не 
ускладнено для людей похилого віку, які відірвані від районних центрів  
і де часто немає автобусного сполучення, оформлення цих субсиді й, 
зокрема , оформлення декларацій , збирання інших довідок? Якщо немає 
рідних і близьких, людина самостійно не мо же ц ього  зробити. І чи 
не  правильною  була пропозиція, щоб, вих одячи з тих баз даних, які 
є в підрозді лах соціального захисту людей, при значати  субсидію авто -
матично?  
Дякую . 
 
БАБА К А.В.  Звичайно,  ми вважали, що це абсолютно правиль но, 
тому що члени нашого комітету є співавтор ами цього законопроекту. 
Водночас ми бачимо, що, на жаль, система сьогодні працює так, що 10 людина повинна заявити своє бажання отримати цю субсидію. І вихо -
дить так, що автоматично – це означає , що має бути призначено всім 
без оцінки і доходів, і майно вого ст ану і таке інше . 
Тому фактично ми, зваживши на всі зауваження Президента та 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради 
України , вважаємо, що слід підтримати цю пропозицію. Але проблема 
у людей н авіть не у зверненнях щодо  субсиді ї, а в отриманні зворотного 
зв’язку. Люди не знають, з якого моменту і коли їм призначається 
субсидія, і ходять , оббива ючи пороги,  щоб отрим ати інформацію , 
скільки ж їм треба платити. Ц е проблема – абсолютна відсутність 
зворотного зв ’язку. Чекають кілька  місяців,  з’ясову ючи, чи призначен а 
їм субсиді я, чи ні. Це є проблемою . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
Ще одне запитання.  Корчинська Оксана. Прошу ввімкнути  
мікрофон.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров ’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Пані Олено, у мене запитання до вас як до народного депутата. 
Ви озвучили нам п ропозицію комітету, ви людина принципова. Невже 
ви особисто згодні з такою позицією ? Зараз со тні пенсіонерів стоять 
біля Верховної Ради, котрі не можуть фізично оформити ц ієї субсиді ї. 
Люди не в змозі це зробити, вони прос то не будуть платити. Пані 
Олено , я прошу вашу особисту позицію.  
 
БАБАК  А.В.  Моя особиста позиція: підтримати цей закон. 
Водноч ас я розумію, що є такі питання,  коли навіть пенсіонер, якому 
в автоматичному режимі мають призначити субсидію, має підтвердити 
дані щодо  його майнового стану. Наприкл ад, у багатьох пенсіонерів , які 
живуть  у сільській місцевості, є  паї. І сьогодні ви бачили, як від -
бува ється верифікація  субсиді й. Фактично  кожному пенсіонеру  було 
направлено листа, щоб  підтвердити  те, що  він не отримує  орендної 
плати за пай або ще якісь проблеми. Тому так чи інакше всі люди 
сьогодні підпадають під систему верифікації і у точнення своїх даних. 11 Думаю, що автоматичне призначення субсидій  не проходить , на жаль,  
у реаліях нашого сьогодення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Альоно Валеріївно . 
Пане Олег у, може , ви підтримаєте Рибалку , його комітет, щоб ми 
до нього швидше дійшли? Добре, ще є ч ас.  
Олексій  Ленський . Будь ласка.   
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово народному депутату Ляшку Олегу Вале -
рійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я звертаюся ще раз до представників уряду. 
Селяни, які мають паї, не мають права на нарахування субсидій. 
Скажіть мені, будь ласка, а хіба той па й годує селянина? Ні.  
Крім того, скасували соціальну норму споживання газу . Поперед -
нього  опалювального сезону  була  – 1200  кубічних метрів , сьогодні  таку 
норму  скасували . І кожна людина, споживаючи  чи 100  кубічних метрів , 
чи 1000, має сплатити за ціною  7 тисяч гривень за 1 тисячу кубів.  
Ми вимагаємо від уряду: перше – відновити соціальну норму 
споживання газу; друге – коли ви хвалите, що 5,5 мільйона  домогоспо -
дарств отримують субсидії, то немає чим хвалитися, тому що людина, 
виявляється, не може заробити коштів, щоб заплатити за комуналку.  
Тому слідом за мінімальними зарплатами, які вдвоє  підвищен і, 
треба так само підвищув ати пенсії мінімум удвоє , для того щоб люди 
не потребували цих субси дій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Думаю, це був виступ, а не запитання . Тому 
дякую Альон і Валеріївн і. 
Ми завершили обговорення, переходимо до голосування.  
Отже, повідомляю, що пропозиція Президента – відхилити  закон 
у цілому ставиться першою, друга – подола ння вето Презид ента 
України. Комітет підтримує пропозицію Президента про відхилення , 12 і  тому ці дві пропозиції ставляться на голосування. Пропозицій  немає, 
і тому не буде ставитися з у рахуванням пропозиці й Президента.  
Отже, ставлю перш у пропозицію відповідно до  Регламент у – 
відхилити з акон №2676 . Хто підтримує дану  пропозицію, прошу 
голосувати. Б удь ласка.  
«За» – 109. 
Пропозицію не прийнято .  
Наступн а – подолати вето Президента України. Хто підтрим ує, 
прошу проголосувати. Б удь ласка.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято .  
Закон №2676 відхилено.  
 
–––– ––––––––––  
 
Колеги,  прошу інтенсивніше  працювати . 
На ваш розгляд пропонується Закон України «Про внесення  змін 
до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення реалізації 
житлових прав мешканців гуртожитків » (№1076 ) з пропозиціями Пре -
зидента України .  
Запрошую до доповіді віце -прем ’єр-міністра України Зубка 
Геннадія Григоровича. Прошу макс имально лаконічно, пане Геннадію . 
Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем ’єр-міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановний пане Голово! Ш анов ні народні депутати! Ш ановні 
колеги! 20  квітня 2016  року Верховн ою Радою України прийнято 
Закон    «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо  забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків ». 
Президент України повернув цей закон з пропозиціями. Підтримуючи 
необхідні сть удосконалення законодавства щодо реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків, Президент України вважає, що такі зміни 
повинні здійснюватися вкрай виважено, адже стосуються житлових 
прав громадян. Натомість закон містить  ті норми , які можуть призвести 
до порушення таких прав через їх невідп овідність Конституції та 
законам  України.  13 Перше. Законом не поширюється дія Закону «Про забезпечення 
реалізації  житлових прав мешканців гуртожитків » на громадян, які 
мешкають у гуртожитку, але н е перебували (не перебувають ) у трудо -
вих (службових ) відносинах з підприємством  (організацією ), яке надал о 
їм право проживати в  гуртожитку, або мешкають у гуртожитку без 
офіційної реєстрації місця  проживання  в гуртожитку. Тобто встанов -
люється обмеження щ одо реалізації прав а на п риватизацію жилих 
приміщень у  гуртожитках залежно від наявності трудових  (службових)  
відносин  з підприємством (організацією) , яке надало їм право про -
живати в гуртожитку, або  офіційної реєстрації місця проживання  
в гуртожитку . 
Законом також встановлюється, що спеціальний ордер, що 
видається г ромадянину відповідно до статті  129 Житлового кодексу 
Української РСР, є єдиною підставою для вселення на дану жилу площу 
в гуртожитку та нежитлову площу (підпункт  2 пункту  1 розділу  І 
Закону ). Водночас главою  4 «Користування гуртожитками » Житлового 
кодексу Української РСР врегульовано порядок надання лише жилої 
площі в гуртожитках.  
Друг е. Дія закону не поширюється на гуртожитки, побудовані або 
придбані, як записано в законі , за радянських час ів. Однак  часовий 
період «за радянських часів » у законод австві не визначено, що дає 
можливість  довільно трактувати таку наведену вимогу.  
Законом забороняється зміна статусу гуртожитку після створення 
ОСББ власниками гуртожитку. Втім ані Житлови м кодексом Україн -
ської РСР, ані Законом України «Про забезпечення реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків » не врегульован о питання надання та 
зміни статусу гуртожитку.  
Законом до повноважень органів місцевого самоврядування 
віднесено видачу дозволів на проживання у гуртожитку відповідно до 
Цивільного кодексу України. Втім Цивільним кодексом України питан -
ня видач і дозволів на проживання також у  гуртожитку не врегульовано .  
Реалізація низки положень закону, зокрема , щодо передачі гурто -
житків у власність територіальних громад, фінансування видатків на 
таку передачу, пов ’язана з виконанням  Загальнодержавн ої цільов ої 
програм и передачі гуртожитків у власність територіальних громад  на 
2012 -2015  роки . Законом також встановлюється, що загальнодержав на 
програма, яка працювала 2012 -2015  роки, повинна бути чинною до 14 завершення здійснення передбачених нею заходів або затвердження 
нової програми на 2016 -2019 роки, але не менше 11  років з дн я опублі -
кування Закону України «П ро забезпечення реалізації житлових прав 
мешканців гуртожитків ». 
Дія цієї програми припинилася  31 грудня 2015  року.  
Крім того, Кабінетом Міністрів України наголошено, що саме 
статтею  91 Бюджетного кодексу України в частині реформ міжбюджет -
них відносин визначено, що видатки на заходи програм житлово -
комунального господарства, зокрема у сфері капітального ремонту 
гуртожитків, що передаються у власність територіальних громад , нале -
жать до видатків місцевих бюджетів, що  можуть здій снювати ся з усіх 
місцевих бюджетів  будь -якого рівня.  
Законом  також встановлюється , що позивачі  у справах , зазначе -
них у статті  25 Закону України «П ро забезпечення реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків », спори щодо забезпечення таких п рав 
звільняються від сплати судового з бору під час розгляду справи в у сіх 
судових інстанціях. Водно час зменшується перелік пільгових категорій 
осіб, які звільняються від сплати трудового збору.  
Враховуючи викладене, а також  необхідність внесення змін до 
законодавства, які враховують житлові права мешканців гуртожитків, 
Президент України пропонує Закон України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення реалізації жит -
лових прав мешканців гуртожитків » відхилити як такий, що супе речить 
Конституції і законам України, не створює належних правових механіз -
мів реалізації житлових прав мешканців гуртожитку та містить ризики 
порушення таких прав. Прошу підтримати пропозиції Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Будь ласка, питання до доповід ача – 3 хвилини . Прошу провести 
запис.  
Литвин Володимир Михайлович.  Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  У мене запитання тако го змісту. Скажіть, будь 
ласка,  яка загальна кількість людей , які про живають сьогодні в гурто -
житках  і не мають іншого житла? І в тому числі скіль ки таких людей, 
які проживають у  гуртожитках, які були передані до ст атутного капі -
талу підприємств і  перейшли в приватні руки разом із людьми? Якщо 15 ми ці цифри покажемо, буде видно, яка це проблема , і що треба  далі 
робити для того, що ці люди мали над головою бодай квадратний метр  
даху.  
Дякую . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Передусім  я хотів би зазначити, що , дійсно, сьогодні 
велика кількість  мешканців проживають у гуртожитках, які поки що не 
мають права на при ватизацію. Але з того часу цим  закон ом перед -
бачалося , що якщо людина не перебуває в трудових відносинах або 
у людини  згідно з цим законо м не було  офіційної реєстрації в такому 
гуртожитку, то вона не має права на саме право приватизації в такому 
гуртожитку.  
Отже , ми обмежили прав а велик ої кількості людей . Ми не 
визначили, що таке радянський час, коли  він почався і закінчився , не 
визначили, як  бути тій людині, яка працювала на підприємстві, але 
зараз вона вже не в трудових відносинах, як їй використати її права на 
те, щоб приватизувати житло. І чому було так, що маючи спеціальний 
ордер, людина не була  прописана або  зареєстрована за місцем прожи -
вання. Тому питання,  дійсно,  важливе і його потрібно підтримувати.  
Але ми не можемо обмежувати  права тих людей, які сьогодні пі дпа-
дають під…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
Кишкар  Павло Миколайович. С кажіть у мікрофон, я  не чую вас.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
народному депутату Оксані Юринець.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Оксана Юринець. Будь ласка .  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 16 Шановний Геннадію Григоровичу! Хочу сказати, що  закон  №1076 
є вкрай важливий , і його, дійсно, очікували всі мешканці гуртожитків.  
У моєму окрузі  3,5 тисячі людей, проживаючих у центр і міста 
Львова . І це велика проблема, бо за станом на сьогодні  це питання не 
вирішен е. Крім того, цим питанням я  займалася впродовж попередніх 
п’яти  років ще в о бласній раді. Насправді в законі є  багато правильних, 
прогресивних речей , для того щоб  розв ’язати проблеми . Наприклад, 
люди  не можуть прописати своїх дітей.   
Я не знаю, що могло  спричинити таку ситуацію , яка зараз 
склалася , і ми мусимо сьогодні  розглядати саме вето. На мою думку, це 
недопрацювало  ваше міністерство , тому що в 2012  році була прийнята 
програма. Комітет насправді  робив все можливе , вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ще 30  секунд, будь ласка . 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Це питання так залишати не можна , і на 
сьогодні зробити заручника ми таку велику кількість людей , вважаю, це 
на відповідальності саме вашого міністерства.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Насамперед я хотів би  сказати, що потрібно враху -
вати пропозиції Президента , підтримати їх і розв ’язати цю проблему. 
Це перше.  
Друге. В и знаєте, що з 2014  року цільова програма передачі 
гуртожитків не фінансується . А питання в тому, що  на викон ання  цієї 
програм и передусім  потрібно було закласти ці гроші саме в бюджет и 
2015, 2016  років. А просто говорити про те, що ця програма не вико -
нується, через те  що не вико нується , це неправ ильно. Д умаю, щоб 
розв ’язати цю проблему, потрібно врахувати ці пропозиції. І я вам 
скажу, величезна кількість людей, які сьогодні проживають у  гурто -
житках і не мають трудових відносин з тим підприємс твом, яке повинно  
надати право на реалізацію приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
І останнє запитання. Долженков.  
 17 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Уважаемый Геннадий Григорьевич! В от тут 
представитель фракции «Блок  Петра Порошенк о» сказал, что это 
ответственность министерства . Но вето накладывает не минис терство, 
а Президент, поэтому  это ответственность Президента. В статье  47 
Конституции Украины сказано, что государство каждому обеспечивает 
право на жилье. Это право предусматривает создать условия, при 
которых человек может построить жилье, взять его в ар енду либо 
приобрести . А не каже тся ли вам, что вето Президента  в части отмены 
этого за кона  в целом, без формулировки каких -то предлож ений , 
является таким скрытым не желанием Президента решить все -таки 
вопросы миллионов граждан, не обеспе ченных собственным жильем 
и вынужденных жить вне комфортных условий  (они не живут в соб -
ственных квартирах,  а в съёмных помещениях , в общежитиях ), и при 
этом лишать их хоть какого -то механизма по приватизации этого жилья 
в общежитиях? Если бы Президент хотел, он не предложил бы отказать 
в целом. Вы говорите учесть предложени я, а предложение  – отменить 
закон.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я попросив би наших шановних колег не маніпу -
лювати фактами, а починав саме з того, що Президент України вносить 
пропозиції.   
Я з трибун и вам пере лічив  пропозиції, які потрібн о врахувати 
в цьому закон і, підтримавши  їх, і затвердити цей закон . 
Конкретні пропозиції: виключити вимог и до трудових відносин, 
до реєстрації прав громадян, врахувати питання і визначити, що таке  
радянський час, і те, що стосується  безпосередньо можливості враху -
вати,  що таке спеціальний ордер, і т і речі щодо  тексту. Я з трибун и вам 
їх виклав як  пропозиції Президента, що саме  і які  права громадян 
порушуються сьогодні при  застосуванні такого  закону. І якщо ви, 
дійсн о, хочете підтримати громадян, у  тому числі  й тих, які прож и-
вають на сході, які при тих закритих підприємства х, що в же не 
працюють , перебувають у  гуртожитках, то їм потрібно також надати 
таке саме  право…  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
Геннадію  Григорович у, дякую вам за доповідь. Я запрошую до 
співдоповіді заступника голови К омітету  з питань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального господарства  Шиньковича Андрія 
Васильовича.  Закликаю вас до лаконічності . Колеги, в  нас у порядку 
денному велика  кількість  питань .  
Будь ласка, Андрію  Васильович у.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую, пане спікер е. Я д уже 
стисло.  Шановні колеги , авторами  законопроекту є 22  народні депу -
тати. Проект розроблявся  рік, і в його написанні, а потім після першого 
читання в розгляді кожної пропоз иції брали участь представники в сіх 
міністерств , за що ми їм вдячні , передусім  Міністерству регіон аль-
ного   розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Це безпосередньо асоціації, які захищають п рава мешканців 
гуртожитків, і ми  прийняли його в другому читанні. Президент при 
поверненні  подав нам ряд насправді слушних пропозицій, я кі шановний 
Геннадій  Григорович  озвучив.  
Тому Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства і робоча група «Гуртожитки » уважно роз -
глянули кожну пропозицію і  насамперед ті , що прозвучали від Геннадія 
Григоровича, і всі інші без виключення  (Шум у залі) . Я прошу уваги! 
Це дуже важливий законопроект.  
Володимире Михайловичу, ви запитували про кількість людей, 
проживаючих у гуртожитках . Це майже півмільйона людей.  
І найголовніше , що пропозиції Прези дента не торкнулися питань 
статті 16, яка  в нас  була спірною . Там мова йде  про можливість людям 
приватизувати, у тому числі ті гуртожи тки, які сьогодні знаходяться 
у статутному капіталі. Це абсол ютно цивілізовані норми, щодо  яких  ми 
не отримали зауважень Президента . Там і деться і про статутні, і про 
державні, і про комунальні капітали.  
Тому, враховуючи актуальність і соціальне значення, Комітет 
з питань будівництв а, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства  ухвалив  ріше ння направити даний закон  на доопрацювання 19 на повторне др уге читання. Тому прошу, шановний спікере , поставити 
відповідно до Регламенту вето  на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, на відміну від попереднього закону тут комітет 
пропонує не в ідхилити, а направити до  комітет у… (Шум у залі) . Я знаю, 
як ставити! Я кажу , що є пропозиція  комітету . Зараз я її озвучу  (Шум 
у залі) . Не кричіть, бо й так нічого не чути.  
Отже, висновок комітету: направити закон до комітет у на доопра -
цювання. Я правильно прочитав? Та к. Я поставлю все за чергою . Але 
я нагадую, яким є рішення комітету:  направити до  комітет у на доопра -
цювання. І сподіваюся , що ця пропозиція буде об ’єднуючою.  
Я поставлю, як і передбачено за Регламентом, спочатку відхилити 
закон, потім подолати вето Президента, а третьою поставлю  пропо -
зицію коміте ту – направити до  комітет у на доопрацювання.  
Домовилися? Справедливо так? Тоді дякую вам за доповідь . 
Обговорення завершено, переходимо до голосувань .  
Я поставлю всі три пропозиції на голосування  (Шум у залі) . Ні, 
колеги, я щиро переживаю, щоб наступний комітет себе не почував 
обділеним. Ми вже 45  хвилин  обговорюємо.  А потім  комітет зауважує 
нам, що ви нас обдурюєте, ми не доходимо до запитань. Я намагаюся  
інтенсивніше працювати.  
Давайте коротко  два запитання. П рошу записатися  на запитання  
до співдоповідача.  
Будь ласка , 3 хвилини.  
Матвієнков Сергій. Б удь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Передайте слово народному депу -
тату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Долженков.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую, шановний головуючий.  20 У мене пропозиція  до представника  головного комітету, який бр ав 
участь у підготовці  цього законопроекту. Якщо в цьому  пленарному  
залі не набереться голосів, необхідно звернутися до Президента  (адже 
він висловив певні пропозиції ), щоб він зареєстрував невідкладно 
закон опроект, який розв’язав  би проблеми мешканців гуртожитку . 
Адже  подавши  певні пропозиції, він нічого н е запропонував, окрім 
того, щоб від хилити закон . 
Я просто звертаюся до представників комітету . І фракція 
«Опозиційний блок » підтримувати ме це звернення. Якщо Президент 
хоче долу читися до розв’язання  житлових проблем мешкан ців гурто -
житку, нехай внесе це питання до Верховної Ради  як невідкла дне, як він 
дуже  часто  робить щод о нагальних  питань для суспільства  (а воно 
стосується півмільйона громадян ), для того щоб рішення було прийнято 
у Верховній Раді, якщо не набереться голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Андрі й Васильович.  Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Шановний колего! Якщо ми не подолаємо 
вето і  не підтримаємо пропозиці ї Президента  відхилити закон , то 
найкоротший  шлях – передати до  комітет у на доопрацювання  з наступ -
ним поданням його на  повторн е друг е читання . Для цього в нас є  місяць. 
Потім внести  його до  залу, для того щоб  прийняти в повторному 
другому читанні . І ми врахуємо, я підкреслюю, правильні пропозиції, 
які вніс Президент. Це буде компроміс ом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Дійсно,  ця пропозиція комітету виглядає об ’єднуючою – повер -
нути до  комітет у. І це найкоротший шлях, щоб законопроект знову 
потрапив до  залу. 
Останнє запитання. Вовк Вікт ор Іванович, Радикальна партія. 
Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу  передати слово 
моєму колезі  народному депутату  Дмитру Ліньку.  21 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Тут про лунало, 
що  півмільйона українців  живуть у  гуртожитках  (це офіційні дані ), 
а  в  дійсності  там живуть набагато більше  людей. По троє, четверо 
живуть у  кімнатах , площею 10 квадратних метрів , і не мають права 
отримати  свого житл а, щоб розпоряджатися ним, щоб можна було 
продати  чи мати хоч якісь права на житло.  
Пропозиція Радикальної партії така. М и маємо подолати вето 
негайно, і в залі є для ц ього голоси  (сьогодні тут понад  300 депутатів ). 
Зал підтримує це рішення, щоб ми не затягували розв’яза ння цієї 
проблеми. Тому що громадяни чекають, коли , нарешті , через  25 років 
після розпаду Радянського Союзу вони отримають на руки документи 
на своє житло , яке вони заробили своєю працею . І ми повинні  це право 
їм забезпечити. Отже,  ми якнайшвидше  маємо подолати вето Прези -
дента і вважаємо, що рішення Президент а накласти вето на цей закон  
помилков е. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Я дуже коротко. Ми в законопроекті 
детально виписали, х то має право, а хто н і. Ще раз кажу : у розробці 
законопроекту брали  участь численна група мешканців гур тожитків, 
причому різних рівнів  і статусів, представники великих асоціацій, які 
захищають права мешканців гуртожитків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, я ще надаю слово Хмілю. Час ще не 
вичерпан о. Це вже  буде , дійсно,  останнє запитання.  
Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово народному депутату Ігорю Васюнику.  
 22 ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дякую. 
Шановні колег и! Я  коротко поясню, що відбувається  з прийняттям 
цього закон у. Справа в тому, що даний  законопроект блокується 
з  2012  року , тому що ті, хто прихватизував державні підприємства 
разом з гуртожитками і з людьми, не зацікавлен і в прийнятті такого  
закон у. Ми не маємо права завалити такий закон. Ми декларуємо  яхти, 
паро плави , вілли і таке ін ше, а тут не даємо можливості  приватизувати 
20 квадратних метрів людям, які по 20  років пропрацювали на держав -
ному підприємстві!?  
Справа в тому, що прийняття такого закон у чекають  багато тисяч 
сімей, які живуть у гуртожитках . Я пропон ую підтримати рішення 
комітету  і направити на друге читання, тим паче що  робоча група 
врахувала всі пропозиції народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, час для запитань вичерпано . Перехо -
димо до прийняття рішення. Хочу ще раз наголосити: я поставлю на 
голосування пропозицію відхилити. Колеги, пояснюю: у нас слово 
надається не шляхом  підняття рук, а шляхом запису.  
Іншого механізму не існує. Перша пропозиція  – відхилити, друга  – 
подо лати ве то і третя – направити до  комітет у на доопрацювання. 
Наскільки розумію, є об ’єднуюча позиція . Для того щоб найшвидше 
цей законопроект з’ явився знову в залі, нам необхідно підтримати ком і-
тетську пропозицію  – направити до  комітет у на доопрацювання, але 
я поставлю всі  три пропозиції  на голосування.  
Отже, перша – відхилити закон. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято . 
Друга – подолати вето Президента України. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято . 
І насамкінець . Я прошу об ’єднатися, тому що це шлях для 
внесення цього проекту закону в найкоротший строк до Верховної 23 Ради  України  – направити до  комітет у на доопрацювання, це рішення 
комітету.  Щоб ми цю тему не відкинули , не забули про лю дей, давайте 
всі разом це підтримаємо . 
Ставлю на голосування  пропозицію комітету направити до  
комітет у на доопрацювання . Прошу підтримати. Г уртом , злагоджено 
голосуємо.  Будь ласка . 
«За» – 266. 
Рішення прийнято .  
Вітаю колег.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, у нас останній законопроект з попереднього блоку  питань , 
і потім переходимо до питань банківської діяльності . 
На ваш розгляд пропонуються  проект  Закону «П ро внесення змін 
до Бюджетного кодексу України  щодо упорядкування системи надхо -
дження та використання коштів із рентної плати за користування 
надрами для видобування нафти, природного газу та газового конден -
сату» ( №3038 ) і проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо справедливого розподілу рентної плати за кори -
стування надрами для видобування нафти, природного газу та газового 
конденсату» ( №3038 -1).  
Колеги, п рошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, 
щоб ми все встигли зробити. Голосу ємо, будь ласка.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді народного депутата Україн и Бєлькову 
Ольгу Валентинівну . Ви так довго чекали, поки це й закон опроект 
з’явиться у поряд ку денному. Будь ласка, пані Ольго . 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . Дякую, шанов ний пане 
Голово. Дійсно, думала , що вже ніколи не поставлять  цей законопроект 
на розгляд . 24 Шановні колеги, сьогодні в  нас є можливість об ’єднати наші 
зусилля для того, щоб показати, що ця Верховна Рада піклується про 
реальну  децентралізацію на місцях, про громади, якими сьогодні 
ведеться видобуток газу, і найголовніше – закладає засади для того, щоб 
в Україні , дійсно , збільшилася кількість видобутого українського газу.  
Цей проект спрямований на забезпечення справедливого роз -
поділу коштів від ренти за користування надрами для видобування 
нафти, природного газу та газового конденсату між бюджетами різних 
рівнів та забезпечення процесу децентралізації влади. Останні м часом 
(2015 -2016  роки) фактично до 70  відсотків у сіх дозволів не бул о узго-
джен о з місцевою владою. Місцева влада дуже чинно запитує: «Що нам 
з того, що в  нас ведеться видобуток газу? ». Рішення, яке ми сьогодні 
пропонуємо, таке : нині відповідно до чинного Бюджетного кодексу 
України рентна плата за користування надрам и для видобування газу, 
природного газу, нафти та газового конденсату зараховується до загаль -
ного бюджету  в повному обсязі. Однак, враховуючи, що при проведенні 
робіт з видобутку вуглеводнів погіршується стан навколишнього при -
родного середовища, завдають ся певні збитки локальним об ’єктам 
інфраструктури, спричиняється шкода здоров ’ю мешканців, ми вва -
жаємо необхідним виділити частку ренти для забезпечення потреб 
місцевих громад. Це не наш е українське ноу -хау. Так більш  ніж 
у  30 країнах фактично розподіл н адходжень з плати за користування 
природними ресурсами ведеться на користь місцевих громад. На -
приклад, у Ка наді в  таких багатих провінціях  природними ресурсами, 
як Альберта, доля доходів від обов ’язкових ресурсних платежів досягає 
25 відсотків.  
Ми пропонуємо значно менший…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. 30 секунд . Будь ласка, дайте завершити.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую.  
Ми підійшли, скажімо, до цього питання  обережно . І сьогодні 
пропонується вам проголосувати за рішення, яке дасть можливіс ть 
місцевим громадам отримати 2  відсотки до сільських, селищних т а 25 міських бюджетів, 1,5  відсотка  до обласних бюджетів і 1,5  відсотка  до 
відповідних районних бюджетів. Решта 95 відсо тків, як і годиться, – до 
об’єднаних громад.  
Враховуючи, що положення законопроекту спрямоване на роз -
виток адміністративно -територіальних одиниць та територій, на яких 
проводит ься видобуток вуглеводнів, прошу зал підтримати. Серед 
підписан тів цього закон опроекту є більш  ніж 20  депутатів з усіх без 
виключення фракцій. Мажоритарник ам, які сьогодні представляють 
регіони, де ведеться видобуток, я гарантую  – вас виборці носити муть  
на руках.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, пані Ольго .  
Будь ласка, до слова запрошується народний депутат Олег 
Кулініч, який презентує альтернативний законопроект №3038 -1. 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий  округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Полтавщина. Шановні колеги, справедливий розподіл ренти від видо -
бутку нафти та газу вкрай важливий  для економічної децентралізації. 
Громади будуть са мостійними лише тоді, коли вони  мати муть кошти на 
розв’я зання проблем, які в них виникають .  
Зараз місцеві бюджети всіх рівнів не мають з нафтогазового 
промислу жодної копійки, уся рента спрямовується  до державної 
скарбниці. Я добре знаю цю проблему, тому що представляю Полтав -
щину, де поклади нафти і газу одні  з найбільших у  державі. Яку ж 
компенсацію отрим ують громадяни Полтавщини, де ведеться цей видо -
буток? Жодної! Притому що такий промисел супроводжується погір -
шанням екол огічного стан овища , псуються і  розбиваються дороги, 
забруднюється вода в колодязях, виникають інші екологічні проблеми.  
Законопроект №3038 -1 як аль тернативний був зареєстрований 
уже з у рахуванням того сумнівного досві ду, з яким я зіткнувся в себе 
в області.  
Законопроект ом пропонує ться зарахо вувати до державного бю -
джету 90  відсотків рен ти від видобутку нафти і газ у на материко вій 26 території України, решту 10  відсотків – розділити в такій пропорції: 
4 – до обласного бюджету, 5 – до районного і 1  відсоток – до бюджету 
того населеного пункту, де ведеться цей видобуток.  
У законопроекті, який  підтримав комітет, 95  відсотків віддається 
до державного бюджету, а решта 5  відсотків розподіляється між облас -
ним, районним та місцевим бюджет ами. Відповідно: 1,5, 1,5 та 2  від-
сотки.  
Таким чином, основний і альтернативний законопроект и пропо -
нують схожі  розв’яза ння цієї проблеми, але різними моделями. Тому 
ми, автори альтернативного законопр оекту, будемо голосувати і за 
перши й, і за другий. І в  разі набрання 226  голосів  за законопроект , який 
підтримав профільний комітет, ми готові долучитися до авторсько го 
колективу, щоб до другого читання напрацювати гарний , збалансо -
ваний законопроект, який дасть, дійсно, користь громадянам, де такий 
видобуток ведеться.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  
Будь ласка , слово для співдоповіді щодо двох законопроек тів 
надається голові підкомітету Комітету з питань бюджету Костянтину 
Іщейкіну. Будь ласка, пане Костянтине.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а 
головуюч а! Шановні народні депутати і запрошені! Комітет з питань 
бюджету 17  лютого розглянув альтернативні законопроекти №3038 
і №3038 -1 «П ро внесе ння змін до Бюджетного кодексу щодо  справед -
ливого  розподілу рентної плати за користування надрами для видобу -
вання нафти, природн ого газу та газового конденсату»  між державним 
та місцевими бюджетами.  
Ці законопроекти спрямовані на розвиток адміністративно -тери -
торіальних одиниць, на території яких проводиться видобуток вугле -
воднів, та налагодження плідного співробітництва між підприємствами 
нафтогазодобувного комплексу та органами державної місцевої влади.  27 Однак запропоноване законопроектами зарахування частини 
рентної плати до доходів окремих місцевих бюджетів призведе до 
нерівномірного розподілу бюджетних ресурсів між  іншими регіонами 
України. Разом  з тим реалізація законопроектів призведе до втрат дохо -
дів державного бюджету. За висновками Мінфіну такі втрат и можуть 
становити: 2,5  мільярда гривень щодо законопроекту №3038 , та 5 міль -
ярдів г ривень щодо проекту №3038 -1.  
Міністерст во фінансів не підтримує вказаних документів . Але за 
результатами розгляду цих законопроектів Комітет з питань бюджету 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект №3038 
прийняти за осн ову з подальшим його доопрацюванням до другого 
читання.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо , шановний колего . 
А зараз відповідно до Регламент у ми можемо обговорити ці 
законопроекти,  і я оголошую запис фракцій для обговорення двох 
альтернативних законопроектів : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Пані Кацер -Бучковська  від фракції «Народний фронт ». Будь 
ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальн одержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доб-
рого дня,  шановні колеги! Фракція «Народний фронт » підтримувати ме 
законопроект №3038 -1 щодо децентралізації рентних виплат з таких 
міркувань.  
На сьогод ні дуже важливим є збільшення видобутку власного 
природного газу для забезпечення енергетичної безпеки  і енергетичної  
незалежності держави. Для цього м и повинні залучати інвестиції 
і  збільшувати власний видобуток природного газу. Дуже важко це 
робити, коли фактично місцеві громади, які не мають жодної  фінансо -
вої зацікавленості в залученні інвестицій на свої території, власне, 
погоджувати  дозволи на видобуток природного газу. Тому цей зако -
нопрое кт пропонує впровадити в Україні загальносвітову практику 
децен тралізації рентних платежів, щоб місцеві громади також мали 28 можливість отримувати частину від ренти, яку платить газовидобувна 
компанія державі. Тобто це: 2  відсотки – до сільських, селищни х, 
міських рад, 1,5  відсотка – до міських бюджетів і 1,5  відсотка  – до 
районних бюджетів. Це дасть можливість також отримувати місцевим 
бюджетам додаткові кошти на розвиток соціальної інфраструктури  та 
інших проектів. Уможливить тісні шу співпрац ю інвестора і місцевої  
громади, що внаслідок мати ме не лише  збільшення видоб утку природ -
ного газу, а й збільшення кількості робочих місць, поповнення місцевих 
бюджетів, розвиток місцевої інфраструктури.  
Ми дуже просимо підтримати цей законопроект , тому що він дасть 
можливість збільшити видобуток природного газу, здешевити вартість  
природного газу в  Україні і залучити інвестиції в газовидобувну сферу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Кишкар, фракція  «Блок  Петра 
Порошенка ». Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Дякую, пані голов уюча .  
Насправді хочеться від разу заявити про підтримку законопроекту 
№3038 і сказати , що  це здебільшого стосується громад Полтавської 
області, Харківщини і півдня Сумщини, вони  чекають на прийняття 
такого  закону. Дякую всім, хто  долучився до його розробки , і думаю, 
що до другого чита ння він стане  гнучк ішим і зрозумілішим задля того, 
щоб і Мінфін надав відпо відну підтримку. Погоджуюся  з пані автором, 
яка говорить про реальну децентралізацію . Громади з нетерпінням 
очікують на ці кошти. Ще раз і ще раз підтримуємо законопроект 
№3038.  
Лише є одне невели ке зауваження , і просимо авторів звернути на 
це увагу. Обласні ради дуже повільно надають відповідні спецдозволи 
для розробки нових родовищ  (це коли  ми говоримо, що маємо збільшу -
вати власн ий видобуток ) або на зміну тих у же своїх п огоджень,  які вже 
надані. Ідеться про збільшення земельних ділянок . Якщо  збільшується 
фактичний розмір родовища , змінюється відповідно земельна ділянка, 
яка виділяється тому ж самому УГВ чи приватному підприємству задля 
проведення відповідних робіт. Тому просимо ва с врахувати такі мані -
пулятивні речі, які, зокрема, відбуваються в Полтавській області, де 
обласна рада не надає відповідних дозволів, у  тому числі державному 29 підприємству «Укргазвидобування » задля того, щоб збільшити власний 
газовидобуток  і забезпечити ен ергонезалежність. Просимо вас враху -
вати ці побажання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, Павле .  
До слова запрошується Вікторія Войціцька від фракції «Об’єд -
нання «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Хочу відразу зазначити, 
що наша фракція беззастережно підтримувати ме законопроект №3038, 
який має на меті насамперед  стимулюв ати децентралізацію надходжень 
до місцевих бюджетів  від рентних платежів.   
Водно час ми маємо чітко усвідомлювати, що держава Україна 
і  уряд поставили перед собою дуже  амбітні плани  щодо того, щоб до 
2020  року стати незалежн ими від імпортного газу, незважаючи на  те, чи 
ми говоримо про реверсний газ з Європи , чи газ з Росії . Для того нам 
необхідно обов ’язково наростити власн ий видобуток. І в цьому питанні 
ключовим є підтримка саме місцевої влади. Але, на превеликий жал ь, 
останні х півро ку не просто призупинялися  спецдозволи, а приймалися 
обласними радами відмови в наданні  дозволів. І  таким чином від -
правлялися компанії по колу – знову отримання дозволів призупиняло 
розвиток нашої галузі. Ми маємо бути абсолютно свідомими  того, що 
саме за рахунок збільшення власного  видобутку, який залежить  від 
надання спецдозволів, які залежать від місцевих влад і їх бажання , 
залежить наша незалежність.  
Я закликаю всіх своїх колег п ідтримати даний законопроект. 
А щодо зауважень М інфіну, хочу зазначити, що саме  надходження до  
бюджет у будуть забезпечені за рахунок того, що ми пришвидшимо 
видачу спецдозволі в місцевими владами, які будуть  після  прийняття 
такого закону вмотивовані в тому, що б не зволікати з прийняттям 
настільки важливих стратегічних  рішень.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Олег Кулініч, група  «Партія «Відродження ». Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую.  
Шановні колеги, депутатська група «Відродження » підтримува -
тиме головний законопроект, який  схвали в профільний комітет, і  в разі 
його прийняття ми готові долучитися до розробки важливого  доку -
мента  до другого читання.  
Хочу зазначити, що автори альтернативного проекту – депутати 
Кулініч і Біловол , які представляють Полтавщину і Харківщину , де-
тально знають цю проблему. Ми розібралися, і, дійсно , там люди саме 
потребують допомоги в розв’яза нні цих проблем.  
Я хотів би  подякувати і авторському колективу  головного 
законопроекту, який підтримав профільний комітет, бо він , дійсно, 
актуальний, ми рік його чекали. Отже,  голосуємо головний і ал ьтерна -
тивний, який пройде , і працюємо над другим читанням для того, щоб  
ми отримали виважений констру ктивний закон,  щоб місцеві громади 
були самод остатніми і змогли отримувати кошти для розв’яза ння цих 
проблем.  
А зараз я хотів би перед ати слово Сергію Капліну , 1 хвилин а.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вибачте, але в нас  не можна за  Регламент ом 
передбачати передачу слова .  
Зараз п ройдемося по фракціях  і потім будемо дивитися, що 
відбувається.  
Не записалися… (Шум у залі) . Не можна діл ити виступ. Після того 
як виступля ть Радикальна партія і фракція «Опозиційний блок ».  
Від фракції «Опозиці йний блок » першим підняв руку народний 
депутат Долженков.  Будь ласка , Долженков, потім  – Ляшко. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Ш ановні громадяни 
України! Без зайвих слів я можу  констатувати, мабуть, цей законо -
проект – це найяскравіший приклад  дійсної децентралізації. Не тієї 
децентраліза ції, про яку говорив Президент, уряд, а  яка була ініційо -
вана окремими депутатами.  31 Фракція «Опозиційний блок » одностайно підтримувати ме вказану 
законодавчу ініціативу, оскільки вона, безперечно, спрямована на  поси -
лення фінансової бази територіальних громад як на рівні села, селища, 
міста, так і на рівні району та області.  
Але, на жаль, зазначена законодавча ініціатива стосувати меть ся не  
всіх територіальних громад. Тому подальшим кроком для посилення 
децентралізації  є пере рахування  всього ПДФО та податку на прибуток 
до місцевих бюджетів для того, щоб гарантувати фінансову самостій -
ність та незалежність терито ріальних громад поза залежніст ю від того, 
де вони проживають: у Полтавській області, Харківській області чи 
в інших областях України.  
Тому, будь ласка, підтримуємо цю законодавчу ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Олег Ляшко, потім – Євтушок від фракції «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
І від фракції «Опозиційний блок » кілька депутатів піднімали руки , 
але першим був Долженков. Тому, шановні колеги, у фракції  вирі-
шуйте, хто від вас виступатиме .  
 
ЛЯШКО  О.В.  На моїй рідній Чернігівщині, у Талалаївському, 
Варвинському, Прилуцькому районах видобувають нафту, газ. До дер -
жавного бюджету сплачується щороку сотні мільйонів гривень рент ної 
плати. Колись Гадяч, Лохвицю  на Полтавщині називали столицею 
нафтогазової України. Але ні на Чернігівщині, ні на Сумщині, ні на 
Харківщині й Полтавщині в люде й, де є в надрах чорне золото, немає 
води в колодязях, немає доріг, які важковаговики розбивають, – вони 
нічого не мають. Мільярди виплачуються до державного бюджету 
рентної плати , а місцеві жителі не мають можливості користуватися 
надрами, які їм послав Г осподь Бог.  
Саме тому фракція Радикальної партії підтримує законопр оект, 
який передбачає залишати в  місцевих бюджетах  на розв ’язання соціаль -
них проблем жителів частину рентної плат и. Це мало бути зроблено  
вже давно. І ми закликаємо парламент за це проголосувати.  
 32 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від фракції «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, фракція 
«Батьківщина », дійсно , підтримує всі законопроекти, що стосую ться 
децентралізації, це дуже важливо.  Але я ще раз хочу сказати, щоб  ми 
працювали системно. Коли нам уряд подав проект бюджет у і зміни до 
Податкового кодексу,  там є частина сплати за спецводокористування, 
яке має залишатися в місцевих бюджетах , там є децентралізація по -
датків, які надходя ть від  лісної вирубки , там є безпосередньо корисні 
копалини місцевого значення  (наприклад, на  Волині  вугілля ), за яке 
часткова сплата  також має залиша тися в місцевих бюджетах? Д аний 
законопроект щодо часткового залишення ренти стосується трьох 
областей – Сумської, Полтавської  і Харківської. А інші області в  нас є?  
Шановні колеги, я хотів би, щоб м и працювали системніше. 
Давайте приймемо за осно ву, внесемо д ецентралізовані податки щодо 
інших  корисни х копалин , запропонує мо уряду, щоб вони підтримали 
і  прорахували, бо з Міністерс твом фінансів ми ніколи не проведе мо 
децентралізаці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  15 секунд, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Нам сказав представник Міністерства фінансів , 
що вони втрачають величезні кошти. Звича йно, децентралізація перед -
бачає, що  частина податків має залишатися в громадах. Давайте більш 
системн о і максимально в цьому законопроекті врахуємо бюджети 
територіальних громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний колего. Хочу нагадати, що 
ми сьогодні голосуємо лише  за основу.  
Маса піднятих рук від фракцій «Опозиційний блок » і «Блок  Петра 
Порошенка ». Але в нас за Регламент ом не передбачає ться участі двох 
чи трьох виступаючих від однієї фракції.  33 Від позафракційних  наполягає Левченко. Будь ласка , 1 хвилина . 
Було згадано про 30  секунд  Капліна. І переходимо до голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Зараз вчергове  в цій залі під виглядом так званих децентраліза -
ційних  законопроектів насправді пропонується де -факто федералізація 
країни. Уже о дного  разу проголосували за залишення митних надхо -
джень в окремих областях від окремих митниць, а тепер пропонують 
надходження від надр залишати на окремі села. Т овариство, може, 
хтось забув, але надра , корисні копалини є надбанням у сієї української 
нації. І будь -яке село  не могло отримати жодної копі йки вигоди від цих 
надр, як би воно не було  б захищене  всією державою Україна , а не сам о 
собою щось там видобувало ся. 
Тому  якщо  зараз п ропонується залишати надходження від надр на 
рівні сіл, на рівні міс цевих громад, а про  решту країни забути … Н у, це 
абсурд, це федералізація. Такі надходження можна залишати виключно 
на місцевому рівні, якщо вони будуть спрямовуватися  на покриття 
екологічн их та ін фраструктурних потреб,  які, справді , можуть стражда -
ти від  видобу вання . У такому вигляді за цей законопроект не можна 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Каплін, 30 секунд. Будь ласка . І переходимо до голосування.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного  забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні друзі, колеги, 
співвітчизники! Депутати Соціал -демократично ї партії Олександр 
Сугоняко і Сергій Каплін є співавторами цього закон опроект у, а ще ми 
є співавторами разом з іншими мільйонами громадян б оротьби за цей 
законопроект, як а була дуже важкою.  
Я уклінно дякую мешканцям Львівської, Івано -Франківської, 
Харківс ької, Полтавської, Сумської, Черн ігівської областей, які разом 
з нами  зібрали майже…  34 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, позиція ваша зрозуміла.  
Шановні колеги, дуже важливе повідомлення , перед тим як ми 
перейдемо до голосування, яке оголосить наш шановний спікер.  
Перше.  Автори законопроекту наголошують, що тема законо -
проекту стосується не трьох регіонів, як тут дехто сказав, а всіх регіонів 
і всіх округів, де видобуваються енергоресу рси, про які ми зараз 
говоримо.  
Друге. Авто ри законопроекту №3038  наполягають на тому, щ об 
до співавторів було включено ав тора  альтернативного законопроекту 
№3038 -1 Олег а Кулініч а. Думаю, що зал  це підтримає.  
І третє. Автори просять, враховуючи те, що цей законопроект 
стосується бюджетного процесу, щоб ми його проголосували за основу, 
а потім  відразу за скорочен ий строк  підготовки д о другого читання , для 
того щоб  під час підготовки проекту бюджету на 2 017 рік ці новели 
були врахованими . Правильно?  
Будь ласка, просимо зараз переходити до голосування. Н адаю 
слово нашому спікеру.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми провели дуже бурхливе 
обговорення і можемо пе реходити до прийняття рішення . У нас зри -
вається банківський день. Я дуже прошу, щоб ми працю вали інтенсив -
ніше . Даний законопроект підтримали  майже всі промовці , усі фракції . 
Ми можемо прийняти спільне ріше ння, лише  я прошу всіх зайти до  залу 
і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про при йняття  проект у 
Закону «П ро внесення змін  до Бюджетного кодексу України щодо  
упорядкування системи надходження та використання коштів із рент -
ної плати за користування надрами для видобування нафти, природн ого 
газу та газового конденсату»  (№3038 ) за основу.  Прошу підтримати . 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, пані Ольго . Нарешті ми його прийняли  (Шум у залі) . 35 Прошу проголосувати за  скорочен ий строк  підготовки пропо -
зицій, поп равок до другого читання. Б удь ласка.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Коле ги, ми можемо перейти до питань  фінансів  і банківської 
діяльності, але я побачив, що в  нас у порядку денному є проект 
постанови  щодо  проведення парламентських слухань. Ми можемо його  
прого лосувати,  колеги? Так? Колеги, пане Р ибалка, пане Олег у! Це 
лише  парламентські слухання. У нас зірветься банківський день, який 
готував Рибалка  (Шум у залі) . 
Не можна  без обговорення . Добре.  Пан Бакуменко є в зал і? Ми цей 
проект постанови перенесемо,  щоб могли почати розгляд питань 
фінансів і банківськ ої діяльності.  
Колеги, в  нас є два варіанти, або перенести… Ні, без обговорення . 
Якщо є заперечен ня, давайте порадимося  (Шум у залі) . 
Колеги, порядок є порядок. Я обіцяв, що якщо ми н е встигнемо 
з банківською діяльності, ми перенесемо ті питання, які не увійшли, на 
другий день.  
Отже, переходимо, як і передбачає порядок денний, до проекту 
Постанов и «Про  проведення парламентських слухань на тему: «Регу -
лювання обігу земель сільськогосподарського призначення: пошук 
українськ ої моделі » (№5266 ). Прошу максимально лаконічно. П рошу 
підтримати обговорення за скороченою процедурою.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповід і голову підкомітету Кулініча. Будь ласка, 
Олегу Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Шановні колеги, проектом постанови 
передбачається провести 21  грудня 2016  року парламентські слухання 
на тему: «Регулювання обігу земель сільськогосподарського призна -
чення: пошук української моделі ». 36 Державні рішення щодо  такої важливої теми , як обіг сіль -
ськогосподарських земель , не може нав ’язуватися людям жодною 
політичною силою. Для цього нам потрібно почути всіх: експертів, 
науковців, аграріїв, громадські організації. І найголовніше  – ми повинні 
почути власників землі, власників паїв, адже саме для них існуюча 
ситуація найбільш болісна. Повинн о відбутися широке публічне обго -
ворення на всіх рівнях, і результатом  цього обговорення повинен стати 
суспільний консенсус.  
Ми з року в рік приймає мо політичні рішення про продовження  
земельного мораторію , при цьому не звертаємо уваги  на те, що тіньовий 
ринок сільськогосподарських земель не лише  живе, а й процвітає. 
Не  звертаємо також увагу на те, що нібито захищаючи селян, ми 
фактично позбавляємо ї х потрібних коштів на лікування, будівництво 
та інші цілі. Думки експертів та науковців з питання запровадження 
купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення карди -
нально різняться . Одні н аполягають на негайному введенні  ринку земл і, 
інші рекомендують продавати землю в умовах економічної кризи та 
військового конфлікту.  
Незважаючи на активне обговорення цих питань експертами, 
науковцями та політиками, громадськістю, у нас на сьогодні відсутнє 
консолідоване бачення комплексної моделі обігу земель сільськогоспо -
дарського призначення в Україні.  
Тому, на думку комітету, існує проблема у проведенні парла -
ментських слухань з питань пошуку української моделі обігу земель 
сільськогосподарського призначення. На цих слуханнях необхідно 
зосереди тися не прос то на питаннях зняття мораторію  на продаж 
земель сільськогосподарсько го призначення, а почути думки в сіх 
учасників земельних відносин з цього приводу.  
Що саме варто  зробити, щоб землі , нарешті , були введені в обіг. 
Нам необхідно почути людей, щоб взяти на себе відповідальність за 
формування української моделі такого обіг у. Тому прохання підтри -
мати даний проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, прошу провести запис  на 
виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
 37 Веде засідання П ерший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка . Віктор Галасюк  передає слово лідеру 
Радикальної партії народному депутату Ляшку. Бачимо «Опозиційний 
блок », бачимо.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Кілька тижнів тому парламент за нашою 
ініціативою підтримав продовження мораторію на продаж земель 
сільськогосподарського призначення. Я дякую всім депутатам, які 
усвідомлюють, що землю українську продавати не  можна. Хто не знає 
і думає, що можна продават и землю , – свою землю продайте. А  паї 
українських селян не чіпай те, навпаки, дайте можливість заробити на 
тій землі, щоб люди не сиділи  батраками , маючи паї  цілими гектарами . 
Тому ми вимагаємо від уряду залишити в проекті бюджет у на 
наступний рік спецрежим  оподаткування для сільгоспвиробників, 
відновити в Державно му бюджет і програми державної підтримки 
тваринницької галузі, рослинництва, фінансування робочих місць на 
селі, соціальної сфери. Бо той, хто хоче продавати землю, має розуміти 
одну  просту річ: при йдуть латифундисти, транснаціональні  корпорації, 
яким до лампочки робочі місця на селі і соціальна сфера, сіятимуть 
технічні культури, зароблятимуть швидкі гроші, а українські селяни 
ходитимуть батраками. Тому ми не дамо вам продати українськ ої земл і! 
Прод авати українську землю – це що матір рідну продати!  
Наступне. Величезна проблема сьогодні – це рейдерство. 
Рейдерство, коли у землевласників, фермерів , у селян тишком -нишком  
забирають їхню власність, їхню землю, переписують якісь там ліві 
реєстратори. Як ц е було в Дніпропетровській області щодо  фермер -
ського господарства  «Дар»: помер власн ик, не встигло захолонути тіло, 
як уже забр али майно і досі  не можуть відбитися від тих рейдерів.  Ми 
зареєстрували в парламенті відповідний проект  постанови  і вимагаємо 
18 лютого, напередодні дня працівників сільського господарства,  на-
ших шановних трударів,  провести анти рейдерські слухання і захистити 
село,  фермерів, захистити  Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від фракції «Батьківщина » Іван Григорович 
Кириленко.  Будь лас ка. 
Народний депутат Івченко . Будь ласка . 38 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Шановні українці! Я хочу ска -
зати, що лише  завдяки селянам , аграріям ця Верховна Рада продовжила 
мораторій. Фракція «Батьківщина » провела понад 30  аграрних форумів 
у областях, районах . Ми зіб рали велике селянське віче, де говорили про 
те, що сьогодні турбує простого селянина. Наголошуємо також  на тому, 
що ми єдина фракція, яка не голосувала за з міни до Податкового 
кодексу, як ими скасували  частину податків з аграріїв. Ми єдина фрак -
ція, я ка не голосувала за бюджет и 2015 -2016  років, які забрали податки, 
у тому числі базов і сіл і селищ. Ми сьогодні пропонуємо комплексну 
модель прозорих земельно -орендних віднос ин.  
Хіба незрозуміло , що сьогодні в селян нема є коштів, щоб купувати 
земл ю. Хто ку пувати ме землі? Порахуйте, будь ласка, що в  нас зараз  
відбувається з фінансовою сферою, яка плат оспроможність простого 
селянина? Нарешті ц і люди прийдуть сюди до  Верховної Ради  і скажуть 
усім нам, якщо ми не чуємо їх на майданах , під Верховною Радою і на 
форумах, як вони відносять ся до ринку,  до рейдер ства і назвуть пріз -
вища тих, які стоять за рейдерськими захватами,  хто сьогодні лобіює  
питання продажу сільського сподарської землі або реєструє  законо -
проекти, які йдуть в обхід мо раторію на продаж? Тому ми за цей проект 
постанови  і долу чати мемо ся безпосередньо до парламентськ их 
слухан ь.  
Ми будемо наполягати на тому, щоб Верховна Рада  також наклала 
мораторій на емфітевзис. Це той законопроект, який нам сьогодні 
пропонують деякі лобісти, щоб обійти мораторій на продаж  сільсько -
господарської землі.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Вадиме, дякуємо . 
Кишкар від фракції «Блок  Петра  Порошенка ». Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати  слово народному депутату 
Юрію Солов ’ю. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Юрій Соловей.  Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 39 округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я хочу звернутися до тих, хто завзято  агітує 
за те, щоб продовжувати мораторій на землю. Вважаю, що популізм – 
це одне з найга небн іших явищ, яке сього дні є в українській політиці. 
В Україні  діє 25  років мораторій на землю . І що, хтось хоче сказати, що 
в цій державі 25  років селянин на  землі має роботу? Чи хтось хоче 
сказати, що в нас немає під час дії мораторію реальних латифундистів? 
В Україні діють  агрохолдинги, які  мають  соті тисяч гектарів землі. 
І тому  ті, які  заклика ють продовжувати мораторій , – це люди, які діють  
в інтересах вели ких агрохолдингів. Тому що Польща, Угорщина і Руму -
нія, які ще  20 років тому  ввели ринок землі , сьогодні  мають мале  
фермерство, зайнятість на селі, доступність кредитування. І що найваж -
ливіше , вони мають агросектор, який дає понад 30  відсотків валового 
внутрішнього продукту.  
Давайте закінчувати з по пулізмом. Я виступаю за те, щоб  провести 
відкриті парламентські слухання, обговорити аргументи за і проти, але 
ними не можемо консервувати такої ситуаці ї, яка є на сьогодні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧ А. Дякую.  
Пані Войціцька , фракція «Самопоміч », передає слово лідеру 
фракції пану Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановна пані 
головуюча! Ш ановні колеги! Дозвольте постави ти риторичне запитан -
ня: а чи є в Україні рівні можливості бути людиною, яка купить землю? 
Чи може звичай ний фермер, який обробляє 50, навіть , 100 гектарів 
землі, конкурувати з народним депутатом, який працює на Україну 
протягом 10 -15 років і має 1,5 мільйона  доларів у матраці?  Не може!  
Для чого продовження саме цьог о мораторію? Для того щоб 
у  цьому залі, д ві третини якого відстою ють виключно латифундистів 
або тих, які мають мільйон доларів у матраці, ми з вами застосували 
закони, які вирівняли б можливості в Україні. І це треба показати цього 
року в бюджеті. Це повернення спецрежиму оподаткування в село, 40 незважаючи на те що говорить M ВФ. Більше цього, це 10 або 5  міль -
ярдів, як каже Прем ’єр-міністр, цільової допомоги фермерам.  
Але фермери запитують, у  який спосіб! Щоб знову не сталося так , 
коли отрим ають олігархи і латифундисти, а фермер, який має 16  гекта -
рів землі і п ’ять корів чи  100 гектарів і 80  корів, втрат ить ці речі.  
Тому цей зал має обговорити і прийняти рішення, яке вирівняє 
можливості людини, яка працює на землі, з людиною, яка на ній 
не  працює, має 1,5 мільярда доларів у  матраці і чекає моменту , щоб 
зробити кріпаком новітньої ери в Україні людей, які працюють на землі. 
Ось для чого потрібні ці слухання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Від фракції «Опозиційний блок » слово надається Василю 
Німченк у, потім – фракці я «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые друзья, я хочу сказать БПП и «Себепомощи »: не крив ите 
душой, почитайте Конституцию , вы почему рвете Украину на уровне 
черноземов, на уровне пахотных земель?  
Я хочу сказать вам одно : недопустимо изменять и игнорировать 
Конституцию, которая определила, что земля является национальным  
богатством народа сегодняшнего и будущих  поколений. Вы хотите 
ее распродать, «Себепомощь »? Вы это знаете, вы это ведете . У вас не 
получится. Мы, «Опоблок», считаем, что недопустимо  вообще  землю 
превращать в товар, а посему давайте , действительно , проведем  парла -
ментские слушания. «Опоблок » предложил  концепци ю о механизме 
регулирования  оборота земель . Почитайте, давайте решим. Вы пони -
маете, что это будущая и единственная система выживания на … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Маємо переходити до голосування. Юрій Тимо -
шенко від фракції «Народний фронт ».  
Народні депутати,  будь ласка, повертайтеся до  сесійно го залу, бо 
рівно за 1  хвилину, після виступу Юрія Тимошенк а, ми голосуємо 
проект п останови про проведення парламентських слухань.  41 Відбулася така жвава дискусія, але потрібно 226  голосів, щоб 
парламентські слухання  були підтримані.  
Будь ласка, пане Юрію.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Народе України, ось і  почалася наживо ця зрада перед вами. 
Солодко починають, а все заради єдиного : щоб змусити народ України 
продавати землю. У 1991  році, коли ми отримали незалежність, у нас 
принаймні  працювали всі заводи, фабрики, не було жодної копійки 
кредиту. Зараз у нас  мільярдні борги перед Міжнародним валютним 
фондом, курс долара зростає щодня . І все робиться з єдиною метою: 
щоб ми ніколи не змогли віддати цих боргів, щоб в один момент, не 
маючи, що вже продати, змушені були продати останнє  – землю. А тоді 
вони нам ска жуть: «Рєбята, та ви можете нам навіть боргів своїх не 
віддавати, ми  візьмемо  у вас земелькою ці мільярди , які ви нам ніколи 
в житті не зможете повернути »… 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, 15  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …а потім ви прийдете на передову до 
хлопців -добровольців з «Правого сектору » й інших і скажете: «Усе, 
пацани, стане . Скільки ваших тут полягло: 50, 100? А вже не треба, 
тепер ідіть додому, захищати вже нічого не потрібно, ми вже вашу 
землю продали! ». Зрад ники! Усі ви колись будете розстріляні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шанов ні колеги, обговорення завершено . Ми 
можемо переходи ти до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до  залу, 
підготуватися  до голосування.  
Отже, колеги, я ставлю на голосув ання проект Постанови «П ро 
проведення парламентських слухань на тему: «Регулювання обігу зе -
мель сільськогосподарського призначення: пошук української моделі » 
(№5266 ). Це лише  парламентські слухання . Колеги, це не питання 42 мораторію . Це публічн е обговорення цього питання . Тому прошу 
об’єднатися  і спільно проголосувати проект постанови  №52 66 за 
основу та в цілому . Прошу підтримати українс ький шлях і укр аїнську 
модель. Б удь ласка.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято . 
Вітаю автор ів постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми аж о 17  годині 30 хвилин  переходимо до питань 
фінансів і банківської діяльності.  Дуже прикро, що так сталося.  Ми 
спробуємо пройти  все, що зможемо. Ми перенесемо ті питання, які не 
встигнемо сьогодні  розглянути .  
А зараз, колеги, я прошу перейти до питань, які запропонував 
комітет.  
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «П ро внесення змін 
до Бюджетного кодексу України щодо сприяння детініза ції валют но-
обмінних операцій » (№4741 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат Украї ни Галасюк 
Віктор Валерійович. Б удь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію  Володимирович у! Ш ановні колеги народні депу -
тати! Через законопроект, який ми пропонуємо вашій увазі, хочемо 
забезпечити детінізацію, легалізацію ринку валют ного обміну, який 
сьогодні існує в Україні. Сьогодні є низка ш тучних обмежень, ство -
рених владою , що, по суті, заганя є обмін валюти в тінь  і призводить до  
додатков их видатк ів для п ростих громадян. Ідеться  про те, що існує 
двовідсотковий пенсійний збір з валют но-обмінних операцій, який не 
приносить коштів до держ авног о бюджету, але разом з тим  обумовлює 43 існування нелегальних валют но-обмінних центрів, пунктів і так е інше. 
Люди, для того щоб зекономити, здійснюють  ці операції на вулиці, 
де  вони абсолютно не захищені. Від того вони втрачають і держава. 
Більш е того, ви знаєте,  що сьогодні Національний банк щодо багатьох 
таких операцій  вимагає пред ’явлення копії паспортів. І потім невідомо , 
де спливають ці копії . Людина йд е обміняти 50  доларів, а завт ра на неї 
оформляють кредит 100  тисяч , про що вона й знати не буде.  
Для того щоб виправити цю абсолютно недолугу ситуацію, яка , за 
оцінками Асоціації « Українськ ий кредитно -банківськ ий союз », призве -
ла до тінізації ринку валют но-обмінних  операцій практично в обсязі 
50 відсотків, фракція Радикальної партії пропонує скасувати  з валют но-
обмінних операцій двовідсотковий збір , а також прибрати обов ’язково 
паспортизацію цих операцій , щоб забезпечити нормальний , вільний 
і легальний ринок.  
Ми сьогодні маємо робити все, щоб прибрати штучні бар ’єри на 
шляху інвестицій, на шляху експорту, на шляху таких операцій, які 
здійснюють  підприємці і громадяни . Не треба заганяти економіку 
в тінь, досить цих штучних регуляцій,  нав’язаних  Національним бан -
ком і урядом. Сьогодні роль парламенту змінюва ти ситуа цію. Починати 
маємо прямо зараз.  
Я прошу підтримати  цей законопроект за основу та в цілому як 
закон, щоб ми послали сигнал українському суспільству, що україн -
ський парламент , нарешті , взявся за боротьбу з тінь овим ринком, у тому 
числі валют но-обмінних оп ерацій, і  сприяти ме розвитку української 
економіки. Прошу підтримати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка, пане 
Костянтин е. 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановні друз і, ви почули, про що йдеться  
у цьому законопроекті , який був одностайно підтриманий бюджетним 
комітетом.  Тому прошу і вас підтримати цей технічний проект  закону.  
Відразу переходячи до установчої частини, прошу рекомендувати 
Верховній Раді закон опроект №4741 прийняти за  основу та в цілому як 44 закон з у рахуванням пропозицій комітету, викладених у листі -висновку 
до Верховної Ради, зокрема , щодо набрання чинності з 1  січня 2017  ро-
ку та виключення змін до Закону «Про застосування реєстраторів 
розраху нкових операцій у сфері торгівлі, громадського харчу вання 
та послуг ». 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую , колеги.  
Можемо голо сувати чи треба обговорення? Обговорення. Будь 
ласка, запишіться на виступи : два – за, два – проти . 
Амельченко. Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Передаю слово лідеру Радикальної партії народному депутату Олегу 
Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, я прошу підтримати цей в аж-
ливий законопроект. Насправді  це зовсім не  технічний законопроект, як 
сказав один із моїх колег, це надзвичайно важливий законопр оект, який 
скасовує двовідсотковий збір  з валют но-обмінних операцій. З людей, 
які обміню ють свої 100  доларів, беруть 2  відсотки збору. Ми маємо 
скасувати цей збір , щоб з українців не брали тих нещасних копійок.  
Тому я прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую .  
До слова за прошуєтьс я Данченко Олександр Іванович. Б удь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово  народному депутату  Ярославу Маркевичу.  
 45 МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракция «Само -
поміч » будет под держивать данный законопроект в первом чтении. 
Безусловно, отмена двух процентного налога с обменных операций – 
это правильное решение. Он служил одним из факторов возникновения 
черного, незаконного рынка валютн о-обменных операций и к тому же  
являлся достат очно несправедливым решением, например, по сравне -
нию с юридическими лицами. Однако в данной ситуации мы создади м 
дисбаланс в бюджете, у нас возникнет минус, который необходимо 
будет в какой -то степени покрыть . До второго  чтения нам н ужно 
продумать,  где мы  возьмем эти деньги.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
Від фракції  «Батьківщина » – Євтушок.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156 , Рівненська 
область , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Прошу передати слово  народному депутату  Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Іван е, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція  «Батьківщина » підтримувати ме за основу прий -
няття цього законопроекту, бо насправді норм и про паспортизацію 
людей, коли вони обмінюють валюту, про додаткові збори бул и запро -
ваджені з однією метою – створити максимальні ускладнення для того,  
щоб звичайний громадянин у легальний спосіб міг  або придбати для 
заощаджування  валюту, а бо продати її. Тому, безумовно,  це треба 
скасувати і легалізувати ринок, який сьогодні знаходи ться в тіні.  
Але головною  функці єю Національного банку є підтримка ста -
більності грошової валюти  – гривні. Якщо ви подивитеся декларацію 
голови Нацбанку пані Гонтаревої,  то вона всі свої кошти тримає 46 в доларах. Скажіть, будь ласка, чи зацікавлений голова Нацбанку в ста -
більності національної валюти, якщо в неї всі гроші в доларах? Вона  
лише  від одного обвалу української гривні в три рази збагатилася на 
своїх заощадженнях ! 
Тому , безумовно,  фракція «Батьківщина » за це  проголосує. Але 
водночас ми вимагаємо, щ об у  цьому  скликанні парламенту  було 
поставлено на голосування питання про звільнення пані Гонтаревої 
з посади за всю діяльність і розслідування всіх дій Національного банку 
щодо штучного банкрутства  українських банків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
І останній вист уп. Кишкар Павло Миколайович. Б удь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати слово народному депутату 
Руслану Демчаку.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Х очу, щоб ми зважено 
розуміли те, за що ми голосуємо. М и зараз голосуємо за скасування 
двовідсоткового  збору при купівлі  валюти , який іде  до Пенсі йного 
фонду . Сума зборів станови ть 260  мільйонів гривень у рік. Тому розу -
міючи  те, що зараз  і так через  зниження Єдиного соціального внеску 
Пенсійний фонд недофінансований, чи маємо ми право голосувати за 
те, щоб ще цю прогалину збільшувати? Для прикладу: у видатковій  
частині бюджету передбачено лише  204 мільйони на лікування наших 
громадян за кордоном. Тому я вважаю, що коли ми будемо голосувати, 
то повинні  підходити до цього питання відповідально і зважено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую .  
Шановні колеги, ми завершили  обговорення. Майже всі промовц і 
висловили позицію, що даний законопроект може бути  підтриманий  за 
основу . Прошу всіх зайти до  залу і підготуватися до голосування . 47 Нацбанк підтримує дану пропозицію, як мені повідомив голова  
комітету. І я прошу всіх зайняти  робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Отже, я ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  
проект у Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо сприяння детінізації валют но-обмінних операцій » (№4741 ) за 
основу.  Хто підтримує дану п ропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Бажаю плідної роботи до другого читання, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер ми переходимо до наступного  розділу нашого по рядку 
денного – це розгляд законопроектів у  друго му читанн і. Перши м стояв 
проект  закону  №3498 . Автор попросив перенести  його розгляд.   
Тому на ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України  щодо врегулювання особ -
ливостей ліцензування господарської діяльності з надання фінансових 
послуг » (№3739 ). Тут всього 17  поправок . Колеги, ми пройдемо їх 
швидко . Дуже прошу вас працюва ти інтенсивніше .  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності Довбенка Михайла 
Володими ровича. Будь ласка, пане Михайле .  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська область, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги!  На ваш ро згляд 
пропонується порівняльна таблиця до  проекту Закону «П ро внесення 
змін до деяких закон одавчих актів  України щодо врегулювання особли -
востей ліцензування господарської діяльності з надання фінансових 
послуг» (№ 3739 ).  
Я не повтор юватиму суті проекту і тих змін, які подаються 
в  таблиці . Скажу лише , що до законопроекту надійшло 53  пропозиції 48 народних депутатів, з них враховано повністю – 27, враховано по сут і – 
шість , враховано редакційно – одну , враховано  частково – дві, 
відхилено – 17.  
Враховані пропо зиції мають переважно  юридично -узгоджуваль -
ний характер. Були опрацьовані також пропозиції Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради України . Комітет 
з  питань  фінансової політики і банківської діяльності рекомендує 
Верховній Раді  України проект Зако ну «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання особливостей ліцензу -
вання господарської діяльності з надання фінансових послуг » (№3739 ) 
прийняти в  другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Можемо пе реходи до п оправок, колеги.  
Будь ласка, під готуємося до роботи.  
Поправка 1 народного де путата  Ленського . Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутата Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 12  народного депутата Кужель. Н аполягає. Прошу, пані 
Олександро . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Я ще хочу  звернутися і до уряду. Скажіть, будь ласка, якого чорт а 
ми приймали європейський Закон «Про ліцензування  видів господар -
ської діяльності»,  якщо  кожен орган виход ить тут через своїх лобістів 
і поза цим з акон ом протягує  те, що він особисто буде не лише  визна -
чати ліцензійні умови, а й приймати їх? 
Далі м ої поправки стосу ються того, що замість того, щоб записати 
одним речення м, що законопроект приймається  з урахуванням  особ -
ливостей , визначених  Закон ом «Про фінансові послуги та державне 
регулювання р инків фінансов их послуг », він  переробляється, відкри -
вається корупційна складова в частині, що комісія  сама визначатиме 
ліцензійні умови, придумувати ме будь -які документи, як перевіряти  
і за що кар ати. Це буде нова корупційна … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . 30 секунд, будь ласка.  
 49 КУЖЕЛЬ  О.В.  Вважаю, ц ей законопроект повністю суперечить 
європейській практиці і повинен бути направлений на повторне друге 
читання.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Колеги, п оправки пані Кужель розглядалися 
в  комітеті. Ми врахували те, що цей законопроект враховує низку 
особливостей регулювання ринків фінансових послуг. Фінансові послу -
ги мають сво ї особливості. І тому ми вважа ємо, що такі особливості 
мають бути ві дображені в цьому законопроекті . І ті п оправки,  які 
запропонувала пані Кужель, ми частково редакційно врахували, а біль -
шість відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пані Олександро, я розумію, ви наполягаєте на 
голосуванні поправок  4 і 12 ? Може, ми їх зразу поставимо ? 
Отже, першою  голосуватимемо поправку 4 , так?  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Так, поправк у 4. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Хто підтримує поправку  4 народного депутата 
Кужель. П рошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято . 
Щодо поправки  12 увімкніть  мікрофон  Кужель . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні друзі, я ще раз прошу всіх  колег по слу-
хати . Це створюється  нова монополія . У комі сії за кожним напрям ом 
(страхування, лізи нг чи інших фінансов их установ ) створювати меться  
окрема  монополія . Ця комісі я не лише  визнач атиме  ліцензійн і умов и, 
що ми передбачили законом, крім того, вони будуть і затверджувати ці 
ліцензійні умови. Завжди затверджував Кабінет Міністрів, тому що це 
колегіальний орган, який несе відповідальність, щоб там не було інших 
документів, які суперечать ідеології прозорості  і нестворення коруп -
ційних умов. І тому я запропонувала в цьому законопроекті замінити 
слова «…та затверджує умови провадження діяльності з надання 
фінансових послуг, і  поряд ок контролю за їх додержанням » словами  
«відповідно до закону ». 50 ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановн і колеги, я  ставлю на голосування 
поправку  12 народного депутата Кужель.  Комітет її відхилив. Будь 
ласка, голосуємо, хто підтримує п оправку Кужель.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 13 народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 14 народного  депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 22 народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 27  народного депутата Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 28  народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 30 народного депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Поправк а 41 народного депутата  Кужель. Наполягає.  
Колеги, залишилося  кілька п оправок. Прошу зайти до  залу і під -
готуватися  для голосування.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Вони практично врахували поправку  41. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Так, врахували.  
Поправка 42 народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 47 народного депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Колеги, прошу заходити до  залу. Прошу секрет аріат запросити 
всіх депутатів до  залу. Зараз відбудеться голосування.  
Поправка 48 народного депутата  Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 49 народного депутата Кужель.  Не наполягає.  
Поправка 50 народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Таким чином , ми пройшли обговорення всіх поправок. Яку, ви 
кажете? Щод о поправки  49 наполягає  пані Олександра. Я прошу ввімк -
нути її  мікрофон. Остання поправка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги, ще раз звертаю вашу увагу. 
Якщо зараз не буде підтримана моя поправка, у вас звучати ме так : 
«діяльність з надання фінансових послуг … яка ліцензується з ураху -
ванням  особливостей, визначених  Закон ом «Про фінансові послуги та 
державне регулювання  ринків  фінансових послуг », а також  іншими 
законами з  питань  регулювання окремих ринків фінанс ових послуг ». 51 Тут просто неор ане поле ! Будь -який закон, будь -який документ буде 
включатис я як можливість збільшення вимог документів і таке інше.  
Я вважаю, що повинна бути норма : «ліцензується з урахуванням 
особли востей, визначених Законом «Про фінансові послуги та дер -
жавне регулювання ринків фінансових послуг ». Крапка. Як це діє за 
банківськ им законом, за енергетичним законом . І я впевнена, Кабінет 
Міністрів не дасть згод и не погоджувати ліцензійні умови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Михайле, прокоментуйте, це буде і заод -
но ваше заключне слово. Ми відразу переходимо до голосування.  
Прошу, пане Михайле .  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую, колеги. Спочатку щод о поправки  49, 
яку що йно зафіксувала пані Кужель. Ми вважаємо, що прийняття цієї 
поправки повністю нівелює сам зміст  цього законопроекту. Тому ми 
і пропонуємо її не підтримувати.  
А враховуючи дискусію в комітеті, ми хочемо сказати, що 
законопроектом передбачено усунення колізій між нормами Закону 
України «Про ліцензування видів господарської діяльності » та нор -
мами Закону України «Про фінансові послуги та державне регулювання 
ринкі в фінансових послуг », а також інши ми закон ами з питань регу-
лювання окремих ринків фінансових послуг. Ми вважаємо, що прий -
няття такого  закону сприятиме поліпшенню діяльності юридичних осіб 
на цьому ринку. І тому пропонуємо голосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Отже, спочатку  я поставлю поправку Кужель, а потім – відразу 
весь закон опроект.  
Отже, поправка  49 народного депутата Кужель , яку комітет 
відхилив  і не підтримує, але Кужель наполягає на голосуванні.  
Хто підтримує поправку  49 Олександр и Кужель, прошу прого -
лосувати. Будь ласка.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнято .  
І тепер, колеги, я ставлю на голосування закон опроект , який 
підтримали більшість політичних сил і фракцій. Ми проводили 52 попередні консультації . Тут важливо лише  те, щоб люди були присутні 
для голосування. Я тому дуже прошу всіх зайти до  залу, зайняти робочі 
місця і під готуватис я до голосування.  
Колеги,  я прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що ми 
переход имо до прийняття рішення.  Можемо голосувати? Будь ласк а.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
врегулювання особливостей ліцензування господарської діяльност і 
з надання фінансових послуг » (№3739 ) у другому читанні та в цілому. 
Прошу підтримати . 
«За» – 178. 
Колеги, мені повідомили, що даний законопроект підтримують 
більшість фракцій,  давайте подивимося  по голосуванню. Ні, колеги, 
немає підтримки даного законопроекту, немає сенсу  навіть ставити на 
повернення. І дуже прикро, що ми…  (Шум у залі).   
На повторне друге? Колеги, може , підтримаємо на повторне друге 
чи ні?  Давайте я поставлю на голосування , щоб ми не втратили законо -
проект у, проведена велика робот а.  
Хто підтримує пропозицію про направлення на повторне  друге 
читання проект у закону №3739, прошу голосувати.   
«За» – 187. 
Голосів немає, колеги.  
Проект закону №3739 відхилено .  
Я хочу принести свої вибачення голові комітету, що н е змогли 
повноцінно розг лянути всі законопроекти . Ми порадимося , на коли ми 
зможемо їх перенести і розглянути. Ми провели дуже напружений, 
серйозний день, але, на жаль, не змогли пройти всі х запланованих 
проектів  законів . Тим паче  це був важкий день, ми прийняли важливі 
рішення.  
Дякую всім народним депутатам за активну, дієву і відповідальну 
роботу.  Вечірнє засідання  Верховної Ради України оголошується  закри -
тим. Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу . Тому я прошу всіх 
о 10 годині бути на місцях для продовження роботи. Зав тра в  нас день 
охорони здоров ’я і важлива присутність депутатів.  
Дякую вам колеги. До побачення.  
 