 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять  третє, вечірнє  
(Четвер, 20 жовтня 201 6 року)  
 
 
 Прийняття Постанови «Про висновки та пропозиції  
  до проекту Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2017  рік»  …3 
  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Рад и України  
20 жовтня 2016  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги ! Час, відведений на перерв у, 
вичерпано . Я прошу народних депутатів заходити до залу і підго-
туватис я до участі у вечірньому засі данні Верховної Ради України. 
Шановні колеги, переконливо прошу заходити. Хочу,  щоб голова 
бюджетного комітету також зайшов , тому що він має доповідати .  
Колеги, поки ми чекаємо народних депутатів, поінформу ю вас , 
що вчора , 19 жовтня 2016  року , Сенат П арла менту Чеської Республіки 
прийняв Р езолюцію щ одо розвитку ситуації в Україні,  висловив ши 
занепокоєння тим, що на Донбасі все частіше застосовується важке 
озброєння та ствердив, що для сталого перемир ’я Росія повинна при -
пинити підтримку сепаратистів і відно вити контроль України на д 
україн сько-російським кордоном.  
У Резолюці ї також підкресл ено, що окупація Криму є результа -
том російської агресії та не має жодних аналогів у міжнародному 
праві. Постанову  було підтримано 45 голос ами із 63. Дякую чеським 
колегам  за підтримку та чітке розуміння української ситуації. Друзі 
чехи , як ніхто , знають , як виглядає окупація . Вони пам ’ятають росій -
ські танки , що грюкали бруків кою Праги  у 1968 році.  
Вважаю прийняття постанови  добрим знаком для розвитку 
українсько -чеських в ідносин, виявом солідарності з Україною. Ми 
зробимо все, щоб російські танки більше ніколи не поверталися до 
Праги, але для цього нам потрібна підтримка всього цивілізованого 
світу. Атмосфера в Центральній Європі змінюється. Російські агенти 
впливу, які з високих символічних посад у цих країнах підспівують 
Путіну, втрачають свій вплив. Це важливо.  
Я хочу  подякувати  Ірині Геращенко, Га нні Гопко, Марії Іоновій, 
які були ініціаторами звернення до парламентів країн ЄС. Вітаю колег  3 із зовнішньополітичним успіхо м. П родовжуємо боротьбу за  Україну 
і за весь вільний світ!  Подякуємо колегам  так, як ви вітали нашу 
делегацію в ПАРЄ (Оплески) . 
Колеги, прошу заходити до залу. Інформу ю вас , що згідно  із по-
рядк ом денн им та відповідно д о Регламенту Верховної Ради України 
о 16 годині ми розпочинаємо розгляд проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2017  рік» (№5000 ). Колеги, згідно  із закон ом пар-
ламент до 20  жовтня розробив  рекомендації до проекту Закону «Про 
Державний бюджет України на 2017  рік». Логіка полягає в тому, що 
уряд вчасно вніс на розгляд  парламент у проект Державного бюджету , 
парламент мав змогу сформулювати пропозиції . Сьогодні ми маємо 
розглянути  рекомендації Верховної Ради уряду для підготовки законо -
проекту до другого читання. Розгляд відб удеться за  повно ю процеду -
рою,  тому всі голов и фракцій матимуть  змог у виступити. Передбачено  
15 хвилин на виступи народних депутатів. Розгляд за повною процеду -
рою тривати ме більш е години. Якщо залишиться час, ми зможемо роз -
глянути питання порядку денного, що залишилися нерозглянутими до 
обіду. Я думаю, така можливість ще буде.  
Колеги, я доповів вам загальну логіку розгляду . Прошу заходити 
до залу і підготуватис я до реєстрації.  Уже підходять  народні депутати. 
Прошу провести реєстрацію . Прошу зареєструватис я.  
У залі зареєструвалися 360 народних депутатів. Вечірнє засідан -
ня Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Як я й наголошував, даний законо проект не може бути розгля ну-
то за скорочено ю процедурою, для нього передбачено  повну процеду -
ру розгляду. Я пропону ю, як і було передбачено, перший виступ від 
бюджетного комітету. Прошу погодитис я надати більше часу на запи -
тання  комітету , а менше – міністр у фінансів, бо це фактично парла -
ментський  документ. Потім буде можливість виступити всім представ -
никам фракцій, а потім народним депутатам – 15 хвилин.  
Переход имо до розгляду проекту Закону «П ро Державний бю -
джет України на 2017  рік» (№5000 ). До доповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету  з питань бюджету Горбунов Олександр Володи -
мирович. Маєте на доповідь до 10  хвилин, а потім – 5 хвилин на за-
питання і відповіді. Будь ласка, пане Олександр е. Прошу всіх уважно 
слухати доповідь.  
 4 ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради У країни з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Андрі ю Володимировичу!  Шановні друзі ! Шановні колеги!  
Підготовка проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2017  рік» до розгляду в першому читанні здійснювалася Ком ітетом 
з питань бюджету відповідно до статті  156 Регламенту Верховної Ра -
ди. З часу представлення законопроекту у Верховній Раді бюджетний 
комітет здійснив ґрунтовне опрацюван ня його положень і показників 
з урахуванням ви сновків Рахункової палати, за наслідками якого чле -
ни комітету зверну ли увагу на таке. 
Перше. Проект Державного бюджету України на 2017  рік підго -
товлено з урахуванням урядових ініціатив, зокрема, законопроектів 
№5044  і №5132  щодо змін до Податкового кодексу, №5131  щодо змін 
до Бюдже тного кодексу, №5130  щодо змін до деяких законодавчих 
актів  України , №5142  щодо забезпечення стягнення в  дохід держави 
необґрунтованих активів.  Отже, до затвердження проекту Д ержавного 
бюджету на наступний рік у другому читанні необхідно прийняти 
зазначені законопроекти, забезпечуючи взаємоузгодження їх поло -
жень з метою дотрима ння збалансованості показників  Державного 
і місцевих бюджетів.  
Друге. У даний час немає підстав для збільшення показників по -
даткових надходжень проекту  Державного  бюджету та існують ризики 
щодо виконання запланованих показників доходів і надходжень від 
приватизації державного майна.  
Третє. П ід час опрацювання  показників витрат проекту бюджету 
проаналізовано стан бюджетного забезпечення сфер діяльності біль -
шості головних розпорядників, які звертали увагу на обмеженість 
коштів , для належного виконання їх функцій.  
Четверте. Під час розг ляду питання міжбюджетних відносин за 
участю представників органів місцевого самоврядування  та їх все -
українських асоціацій  найбільше занепокоєння викликали недостатнє 
забезпечення фінансовими ресурсами виконання делегованих держа -
вою повноважень у зв ’язку із новими підходами до визначення освіт -
ньої й медичної субвенції та фінансування пільгового проїзду.  
Загалом під час  підготовки законопроекту до першого читання 
бюджетни й комітет опрац ював  1 тисячу 167  пропозицій народних 5 депутатів і комітетів, що узага льнені в таблиц і пропозицій. Варто  
підкреслити, що відповідно до вимог частини другої статті  156 Регла -
менту Верховної Ради пропозиції, зареєстровані після 1  жовтня , не 
розглядалися і не включені до таблиці. Треба  зауважити, що більшість 
пропозицій не відп овідає регламентним вимогам щодо дотримання їх 
збалансованості. При цьому деякі  народні депутати внесли  збалансо -
вані пропозиції лише формально, тому що запропоновані джерела до -
даткових видатків не підтвердж уються належними розрахунками і  від-
повідно не м ожуть вважитися реалістичними.  
За попередньою оцінкою для врахування внесених  пропозицій 
загальна потреба у бюджетних коштах становить понад 1  трильйон 
гривень. За результатами проведеної роботи комітет підгот ував проект 
Постанови Верховної Ради  України «П ро висновк и та пропозиці ї до 
проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2017  рік» та таблицю пропозицій суб ’єктів права законодавчої ініціа -
тиви. Комітет  пропонує врахувати повністю або частково 445  пропо -
зицій та відхилити 722  пропозиції.  
Зокрема, пропонується підтримати пропозиції про посилення 
парламентського контролю за виконання м Державного бюджету в ча -
стині погодження із Комітетом з питань бюджету : щодо надання дер -
жавних гарантій, понадпланових державних запозичень, розподілу 
субвенцій  та коштів за  окремими бюджетними програмами;  щодо 
передбачення субвенцій місцевим бюджет ам на надання державної 
підтримки особам з особливими освітніми потребами ; щодо надання 
субвенцій на формування інфраструктур и об’єднаних територіальних 
громад із зага льного фонду державного бюджету ; щодо передбачення 
субвенцій місцевим бюджетам на здійснення заходів соціально -
економічного розвитку окремих територій з подальшим розподілом за 
рішенням уряду, погодженим з бюджетним комітетом ; щодо частково -
го відновлення на рівні поточного року видатків Національної акаде -
мії медичних наук  Укра їни на фінансове забезпечення високоспеціа -
лізованої медичної допомоги у клініках академії.  
Джерелом покриття додаткових видатків пропонується збільшен -
ня надходження коштів від Нац банку та перерозподіл видатків за 
окремими програмами  щодо опрацювання урядом питань збільшення 
доходів державного бюджету від оподаткування діяльності з видо -
бування та реалізації бурштину, видачі ліцензій на користування 6 радіочастотним ресурсом для впров адження технології 4G, а також від 
планового використання державних газорозподільних систем.  
Водночас пропонується доручити уряду додатково опрацювати 
питання:  щодо загальних підходів до призначення академічних та 
соціальних стипендій студентам вищих навч альних закладів з огляду 
на необхідність збереження мотивації студентів за успішн е навчання; 
щодо доцільності передачі закладів охорони здоров ’я, визначених До -
датком  №10 до законопроекту , на фінансування з місцевих бюджетів 
та забезпечення таких закладів за рахунок державного бюджету; щодо 
перерозподілу спеціальн их видатків на забезпечення Ради Національ -
ної безпеки і оборони відповідно до внесених  пропозицій;  щодо 
перегляду розподілу додаткової дотації на утримання закладів освіти 
та охорони здоров ’я в ча стині її надання всім місцевим бюджетам, що 
мають відносини з державним бюджетом; щодо змін и розподілу 
освітньої субвенції для усунення диспропорцій у зв ’язку з її спряму -
ванням виключно на оплату праці педагогічних працівників;  щодо 
врегулювання питання ф інансового забезпечення компенсації за піль -
говий проїзд окремих категорій громадян та надання громадянам пільг 
на послуг и зв’язку; щодо можливості та доцільності збільшення окре -
мих видатків за внесеними  до законопроекту пропозиціями , виходячи 
з наявних ф інансових ресурсів державного бюджету та оцінки обґрун -
тованості додаткової потреби в бюджетних коштах.  
Відповідно до частини десят ої статті  157 Регламенту законопро -
ект про Державний бюджет вважається прийнятим у першому читанні, 
якщо буде прийнято в ціл ому проект постанови про висновк и та 
пропозиці ї до нього , що набуватимуть статусу бюджетних висновків 
Верховної Ради. Сьогодні ми повернулися до розгляду поправок № 263 
і №677 у таблиці пропозицій та запропонували їх частково врахувати 
як доручення уряду. О крім того , пункт  2.7 розділу  2 проекту Бюджет -
них висновків щодо доручення уряду після слів «Служби зовнішньої 
розвідки України» доповнити словами « до рівня потреб С лужби».  
Таким чином, Комітет з питань бюджету ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді  прийняти за основу та в цілому підготовлений 
комітетом проект постанови №5000 -П про висновк и та пропозиції до 
законопроекту із такими змінами.  
У проекті Бюджет них висновків пункт  2.4 розділу  2 допов -
нити    новими підпунктами щодо доручень уряду за бюджетними 7 програмами код  1002120 та код  3505010 . Відповідно в таблиці пропо -
зицій поправки  263 і 677 вважати муть ся врахованими частково як 
доручення уряду.  
Пункт  2.7 розділу  2 після сл ів «Служби зовнішньої розвідки 
України » доповнити словами «до рівня потреб Служби ».  
Прошу підтримати рішення комітету зі щойно озвученими 
уточненнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу залишатися на робоч их місц ях. Прошу 
залишатися, па не Олександр е, ще будуть запитання і відповіді. Так, 
від трибуни. Колеги,  хочу наголосити, що я запропо нував  надати 
бюджетному комітету більше часу на запитання з а рахунок міністра 
фінансів , тому що цей документ готував бюджетний комітет і, власне, 
бюджетн ий комітет може давати повноцінну відповідь. Приймається 
така позиція? (Шум у залі) . Тоді я надаю 6  хвилин бюджетн ому комі -
тету, а міністр фінансів  залишиться  без запитань.  
Прошу провести запис на запит ання до представника Комітету 
з питань бюджету.   
Гудз енко Віталій Іванович, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №92. У мене просте запитання : якою буде  
індексація грошової оцінки землі  в наступн ому році?  
Дякую.  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Я можу дати відповідь  лише  в розрізі попра -
вок. Яка це поправка? Ви можете уточнити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайов ич, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 8 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщин а». У проекті Дер жавного бюджету на 
2017  рік видатки на оплату комунальних послуг та енергоносіїв закла -
дів охорони здоров ’я передано на рівень місцевих бюджетів . За під-
рахунка ми експерт ів, не вистачає  приблизно  6 мільярдів гривень. Як 
ви думаєте , де візьмуть місцеві орга ни влади ці гроші?  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Пане Сергі ю, прошу подивитися висновки 
і  доручення уряду. Якщо таке доручення було, воно буде врахован о 
пізніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій Олег Степанович.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань о хорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний д оповідачу! 
Насправді я вважаю абсолютно неправильни м підходом , що ви годину 
тому роздали документ депутатам для ознайомлення, а зараз ми маємо 
ставити  запитан ня. Це неприйнятний підхід, який ви застосовуєте по 
відношенню до колег народних депутатів.  
По суті питання . Комітет з питань охорони здоров ’я передав 
пропозиції до бюджетного комітету про збільшення фінансування –
майже 70  мільярдів гривень. Без належного  фінансування закладів 
охорони здоров ’я (щодо запитання  попередн ього  промовця ) неможли -
во не лише  здійснити  реформу , а й забезпечити належне функціону -
вання медицини на сьогодні. Субвенції минулого року не вистачає на 
зарплат и за листопад і грудень. Чому в и відхил или майже всі пропо -
зиції Комітету з питань охорони здоров ’я? Поясніть, будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На ц е запитання дасть відповідь представник 
Міністерства фінансів . Ми йому направимо це запитання. Добре, пан е 
Олег у? Д якую.  
Барна Олег Степанович від «Блоку Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 9 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Тернопільщина – аграрний регіон. Тому перше 
запитання: якщо не п овернути  спецрежим оподаткування с ільгосп -
виробників, які пільгові умови буде запроваджено  для дрібного і се -
реднього фермерства? Це перше.  
Друге. Треба л іквідувати повернення відшкодування ПДВ, бо 
саме цим зловживають найбільші агрохолдинги.  
Просимо розглянути питання  пільгового кредитування сільського 
виробника щодо розподілу коштів по регіонах залежно від  кількості 
сільськогосподарських угідь, а не від відносин  із Кабінет ом Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. Пане Олег у, я хочу ще раз дати такий меседж. 
Чи були вами внесені  поправки щодо пропозицій на  розгляд  бю-
джетн ого комітет у? Бюджетний комітет розгляда в лише поправки  
щодо бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович.  Будь ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановне товариство ! Шановний головуючий!  Хочу 
поінформувати  вас, що н а засіданні комітету був присутній Сушкевич 
Валерій Михайлович. Видатні досягнення наших паралімпійців мають 
бути підтримані, тим паче що ця поправка збалансован а.  
Я хо чу, щоб під час  підсумков ого голосування була чітко 
зазначен а пропозиція (пан Шухевич, на жаль, затримується на заході, 
він мав виступати від Радикальної партії ) викласти  поправк у в такій  
редакції: «У тому числі на фінансове забезпечення створення об’єктів 
Західного реабілітаційно -спортивного центру та проектування Все -
українського реабіліта ційно -відновлювального спортивного центру 
Національного комітету спорту інвалідів України в сумі 30  мільйонів 
гривень зі спеціально го фонду бюджету у видатк ах розвитку ». Ця про -
позиція погоджена Фондом соціального гарантування, Мін істерство 10 фінансів  її також підтримує. Прохання  під час  голосування врахува ти 
ці узагальнен і поправк и.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Відповід айте, будь лас ка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло, «Народний фронт ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політ ична партія «Народний фронт») . Дякую. «Народний 
фронт », голова підкомітету з питань вугільної промисловості. Ска -
жіть, будь ласка, чому відхилен о поправк у 285 щодо інвестиційного 
проекту технічного переоснащення шахти «Відродження » з обсягом 
видатків у сум і 142 мільйони  гривень ? Щоразу  порушується  питання 
модернізації шахт . Ці кошти мали  піти на обладнання, розробку нових 
лав. Чому не врахована ця поправка?  
Дякую.  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Пане Михайле, дякую за запитання. Таких 
ресурсних поправок було дуже багато, зокрема, щодо космічного 
агентства,  «Південмашу» тощо. Стосовно  ресурсн их поправ ок або 
пропонуйте  джерело наповнення, або вони будуть  поки що відхилені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання. Войціцька Вікторія Михайлівна . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд-
нання «Самопоміч ». У мене є к онкретне запитання до бюджетного 
комітету.  Кабінет Міністрів запропон ував  залишити норму оподатку -
вання працюючи х пенсіонер ів на рівні 15 відсотків . Яка позиція 11 бюджетного комітету ? Чи ви підтримуєте цю ганебну норму, чи ви 
все-таки на боці людей?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже нем ає хвилини?  Добре. Ви відповіли, 
так? (Шум у залі) . 
Колеги, у нас буде можливість від кожної фракції та народного 
депутата … Давайте дотримуватися  Регламент у, це обговорення  за 
повною процедурою , усі колеги зможуть  виступити.  
Я дуже дя кую Горбунову Олександру Володимировичу за пред -
ставлення  законопроекту.  
Пане Олександр е, ви дали відповідь?  (Шум у залі) . Він готує 
відповідь , щоб вона була ґрунтовн ою і глибок ою. Будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Якщо можна, я хочу передати слово голові 
робочої  групи Амельченку Василю Васильовичу. Він дасть відповідь 
на це запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Амельченк о. Будь ласка, 1  хвилина . 
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу озвучити запитання ще раз  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Що це таке відбувається? Про лунало  
запитання до бюджетного комітету. Колеги, було делегован о прохання 
відповісти людині, яка займалас я цим б езпосередньо. Ми втратимо 
час! Пані Войціцька, ще раз озвучте запитання , а людина, яка безпосе -
редньо цим займалас я, вам відповість. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  У проекті Державного бюджету на 2017  рік 
Кабінет Міністрів пропонує залишити  ганебн у норму про застосу -
вання коефіцієнт а 0,85 до пенсій працюючих пенсіонерів. Зап итання 
дуже просте. Яка позиція бюджетного комітету щодо  цього питанн я? 12 Вона полягає  у відстоюванні інтересів людей і працюючих  пенсіонерів 
чи збер еженні  цієї ганебн ої норм и?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Амельченко . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Позиція комітету, звичайно, – підтримати 
людей і соціальні стандарти (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за ґрунтовну відповідь.  
До співдоповіді запрошується міністр фінансів України Олек -
сандр Олександрович Данилюк. Олександр е Олександрович у, Україна 
чекає вашого слова. С півдоповід ь з трибуни, так ближче до народних 
депутатів.  
Міністр фінансів України Олександр Олександрович Данилюк. 
Прошу.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шанов ні народні 
депутати! Шановний пане Голово! Уряд забезпечив внес ення проекту  
Державного бюджету України на 2017  рік до Верховної Ради України 
відповідно до Конституції України  та Бюджетного кодексу України. 
Пріоритет и, визначені в законопроекті: забезпеченн я обороноздатно -
сті країни; виконання боргових зобов ’язань держави в повному обсязі; 
передбачення необхідного обсягу видатків для підвищення соціальних 
стандартів темпами , вищими за прогнозний індекс споживчих цін; 
сприяння розвитку економіки, зокрема доро жнього та сільського 
господарства.  
Під час розгляду  в комітетах Верховної Ради було проведено 
багато  нарад, зустрічей, обговорень, у яких брали  участь представники 
уряду. Ми вдячні Комітету з питань бюджету та його секретаріату за 
плідну співпрац ю, констру ктивний і змістовний діалог. Було опрацьо -
вано більше 1 тисяч і поправок. Ми вимушені були відхилити ті, що не 
підкріплені ресурсом, тобто не збалансовані. Запропон оване  коміте -
том підтримується урядом.  
Бюджетни й комітет підгот ував  на своєму засіданні та с хвал ив 
проект Постанови Верховної Ради «Про висновки та пропозиції до 
проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 13 2017  рік». У разі прийняття  на сьогоднішньому засіданні, до чого ми 
вас закликаємо, уряд забезпечить опрацювання у визначені строк и 
в межах, підтверджених  ресурсни ми можливост ями проекту Д ержав-
ного бюджету.  
Хочу наголосити, що наш пріоритет і спільне завдання –  розро -
бити  реалістичний та збалансований бюджет на 2017  рік. Тому звер -
таюс я до вас і пропоную підтримати рішення про прий няття за основу 
і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Олександр е Олександрович у, 
дякую вам за доповідь . Займайте , будь ласка,  своє місце. Зараз буд е 
виступ голови Рахун кової палати . Колеги, я ж надав час для запитань 
до бюджетного коміт ету. Я на початку  про це оголосив, ніхто не за -
перечував. Я збільшив удвічі час  на запитан ня до бюджетного коміте -
ту, щоб ми поставили більше запитань. Добре, 3  хвилини . Олександр 
Данилюк. Пан е Олександр е! Запитання  – відповіді , 3 хвилини . Прошу 
провести з апис. Це передбачено Регламентом.  
Абдуллін, «Батьківщина ». Будь ласка.  
Соболєв. Увімкніть  мікрофон Соболєв а.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане 
міністр е! Я проаналізував рівень заробітн их плат можновладців Украї -
ни, включаючи міністрів. Там, де заробітна плата  – «мінімалка », а там, 
де дивіденди  – 1, 2, 3, 4, 5 мільйон ів. Чому ви ніяк не прислухаєтеся  до 
пропозиції фракції «Батьківщина » ввести однаковий режим оподатку -
вання заробітних плат і дивідендів? Н евже не  зрозуміло, що 5  відсот -
ків – це уникнення оподаткування. Це перше запитання.  
Друге запитання. Наші пропозиції стосовно введення в дію в пов -
ному об сязі закону про трансфертне ціноутворення, як ий є складовою 
деофшоризації , вами взагалі не врахован і. За  наши ми підрахунка ми, 
це десятки мільярдів гривень. Скажіть, будь ласка, у чому проблема ? 
Хто в Укр аїні покриває офшори? У чому ключова  проблема?  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон пан а Олександр а в прези -
дії, будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання. Мені складно порівнюва -
ти дивіденди і заробітну плату . Це у принципі різ ні речі. Головне наше 
завдання – щоб державна служба (не міністри, бо міністри – це полі -
тики ) отримала гідні зарплати. Це передбачено Законом «П ро держав -
ну службу », який ви підтримали в цьому залі. Це перше.  
Щодо  індикативних цін і трансфертного ціноутворення. У прин -
ципі , це пріоритет Міністерства фінансів. У нас багато  чого  вже зроб -
лено, але ще не реалізовано на базі ДФС. Ми будемо  цим займатися , 
зокрема в рамках BEPS . Дякую, що ви звернули на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кремін ь Тарас Дмитрович . Будь ласка , запитання . 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Олегу Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Рад и України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний пане міні -
стре! Я хочу внести  пропозицію, яка не збільш ить видатки Державно -
го бюджету, а збільш ить його доходи. Я звертався до ур яду з пропо -
зицією ввести акциз на автомобільне пальне  газ метан. Ми створюємо  
Державний дорожній фонд, потребуємо додаткових доходів у Держав -
ний бюджет. Натомість уряд не хоче запроваджувати  акциз  на всі види 
пального . Такий акциз існує, але на газ метан  ви не хочете вводити на -
віть мінімальний акциз. Це впливає  на доходи Державного бюджету, 
які, я вважаю , треба спрямовувати  зокрема,  на фінансування будів -
ництва доступного житла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, перед відповіддю 
хочу повідомити, що в залі присутні Прем ’єр-міністр України 15 Володимир Борисович Гройсман і весь склад уряду. Давайте приві -
таємо Володимира Борисовича (Оплески) . 
Дякую. Тепер я прошу Олександр а Данилюк а дати відповідь . 
Увімкніть  мікрофон.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Я відповім стосовно акциз у на газ. Ми опра -
цюємо це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання. Єгор Соболєв передає 
слово Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане міністр е фінансів! Уряд 
каже  нам, що 5,5 мільярд а закладено у проекті бюджет у на підтримку 
АПК . Натомість 3,7 мільярд а від спецрежиму спрямовуються  на про -
грами підтримк и сільського господарства, інші гроші – на фінансуван -
ня самого Мін істерств а аграрної політики та продовольства.  Більше 
того, із цих 3,7  мільярда – 2,1 мільярд а направля ється до загальн ого 
фонд у, а 1,5   мільярда  – це спецфонд від спецконфіскації, як у, як відо-
мо, так і не проголосован о. Чому такі маніпуляції з сільським 
господарством?  
Ми дали вам інструмент  забезпеч ення  належн их надходжен ь 
до  бюджету – це мінімальне специфічне зобов ’язання з гектар а, яке 
детінізує 15 -30 відсотків орендованих «в чорну » земель. Пустіть, будь 
ласка, ці гроші на підтримку АПК, тваринництва, садівництва і овочів -
ництва . Для них залиште, будь ласка, спецрежим.  
Відповідний законопроект нами зареєстрован о, розгляньте його  
під час  підготовки  проекту  бюджет у до другого читання. Так  ми змо-
жемо належним чином підтрима ти наше сільське господарство, а не 
так, як ви кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександр е, це було  останнє запитання . 
Прошу дати відповідь.  
 16 ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую.  Хочу наголосити на тому, що уряд 
визначив серед своїх пр іоритетів  підтримку агрогалузі, тому говорити, 
що ми якось не так ставимося , неправильно. Щойно  відбулася зустріч 
і консультації з представниками агрогалузі, на якій  обговорювалися, 
зокрема,  рекомендації стосовно єдиного соціального внеску . Ми домо -
вилися , що опрац юємо дане питання як можливий варіант додаткового 
ресурсу для фінансування агросектору, але не всього, а лише галузей, 
що мають  потреб у – тваринництва , садівництв а тощо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час для запитань вичерпан о.  
Наступний виступ голови Рахунк ової палати України Романа 
Миколайовича Магути, до 5  хвилин.  Будь ласка , Роман е Миколайо -
вичу.  
Запитан ь до г олови Рахункової палати Регламент ом не перед -
бачено . 
 
МАГУТА  Р.М. , голова Рахункової палати України . Шановний 
Андрі ю Володимировичу ! Шановні народн і депутати, члени уряду, 
запрошені! Рахункова палата відповідно до чинного законодавства  
здійснила експертизу проекту Закону «Про Державний бюджет  Украї -
ни на 2017  рік» і надала Верховній Раді України висновки, офіційно 
оприлюднені на сайті Рахункової пала ти 3  жовтня поточного року. 
Загалом пр оект Державного бюджету на 2017  рік оцінюється як такий, 
що несе ризики, мінімізація яких залежатиме від реагування на вну -
трішні та зовнішні виклики. П ід час  розрахунку показників проекту 
Державного бюджету врахован о тривідсоткове зростання реального 
валового внутрішнього продукту, що в умовах низької купівельної 
спроможності населення, скорочення кредитування економіки, не -
сприятливого інвестиційного клімату в країні та погіршення прогнозу 
щодо кон ’юнктури на світових  сировинних ринках є надто оптимі -
стичним. Передбачене збільшення доходів державного бюджету на 
17 відсотків при зростанні номінального валового внутрішнього про -
дукту на 14  відсотків залежатиме від інфляційного й девальваційного 
чинників та ухвалення  внес ених  урядом змін до законодавства. Не -
прийняття їх або прийняття в іншій редакції створить додаткові ризи -
ки ненадходження окремих доходів у прогнозованих обсягах. Пробле -
матичним є надходження конфіскованих коштів та коштів , отриманих 17 від реалізації майна , конфіскованого за рішенням суду за вчинення 
корупційного та пов ’язаного з корупцією правопорушення , у сумі 
10,5 мільярд а. За 2015  рік та дев ’ять місяців поточного року  разом 
вони становили лише 200  тисяч гривень.  
Хочу звернути увагу на планування надход жень від приватизації 
державного майна. Черговий рік поспіль вони  плануються в обсязі 
17 мільярдів гривень, натомість фактичні надходження останні ми ро-
ками становили менше 1  відсотка від прогнозован их.  
Несприятливий інвестиційний клімат, що знижує попит і ціну 
об’єктів приватизації , не обнадіює щодо повноти цих надходжень і на -
ступно го року. Надходження до державного бюджету державних запо -
зичень в сумі 191  мільярд гривень зале жатиме від багатьох зовнішніх 
і внутрішніх чинників , зокрема , продовження співп раці з Міжнарод -
ним валютним фондом, Європейським Союзом, успішності проведен -
ня в країні задекларованих реформ. Ці надходження в півтора раз у 
перевищать витрати на погашення державного боргу.  
Наслідком таких запозичень і н адання державних гарантій 
стане   збільшення державного та гарантованого державою боргу до 
2,3 трильйон а гривень або 89  відсотків валового внутрішн ього продук -
ту, що у півтора разу  перевищує визначену Бюджетним кодексом 
граничну величину.  
Виходячи з цього , уряду необхідно виконати вимогу  Бюджетного 
кодексу і розробити план заходів із приведення рівня державного та 
гарантованого держав ою боргу до граничної величини. Крім того, 
продовжується практика надання уряду дозволу на здійснення держав -
них запозичень понад встановлен і законом про дер жавний бюджет 
обсяги, що супереч ить вимогам Бюджетного кодексу і створю є умови 
для неконтрольованого збільшення державного боргу.  
Зазначене в умовах відсутності ефективної прогнозованої політи -
ки управління державними боргами не сприятиме покращенню борго -
вої стійкості держави. Оптиміс тичний прогноз зростання у 2017  році 
надходжень до державного бюджету створює ризики н евиконання 
частини з визначених у законопроект і бюджетних програм, видатків 
і надання кредитів.  
Кабінет Міністрів України запропон ував  зміни до законодавчих 
актів щодо фінансового забезпеченн я проведення окремих видатків 
з місцевих бюджетів, при цьому видатки місцевих бюджетів з ураху -
ванням попередніх , переданих на місцевий рівень , повноважень бу -
дуть забезпечені насамперед за рахунок коштів  державного бюджету, 18 а не власними доходами місцевих бюджетів. У результаті , структура 
доходів місцевих бюджетів суттєво зміниться . Як і в останні роки , 
більшу частину доходів місцевих бюджетів планується сформувати за 
рахунок трансфертів з державного бюдж ету. Зазначене свідчить про 
надмірну централізацію бюджетних ресурсів на державному рівні та 
невідкладність реформування регіональної політики держави.  
Тому вважаємо за необхідне внести зміни до Бюджетного кодек -
су з метою розширення дохідної бази місцеви х бюджетів за рахунок 
збільшення часток відрахувань окремих податків, які справляються на 
відповідній території , та передачі частини податків на місцевий 
рівень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, надається час для вист упів від депутатських фракці й 
і груп. Прошу провести запис на виступи. Будь ласка.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія.  Я звертаюся до Прем ’єр-міністра і сподіваюс я, що весь уряд 
уважно слухати ме вимоги Радикальної партії, зокрема  міністр фінан -
сів Данилюк.  
Перше . Ф ракція Радикальної партії розуміє необхідність 
прийняття б юджету країн и, яка перебуває у стані війни . Але в т акому 
варіанті  проект  бюджет у наша фракція підтримати не може, тому що 
у висновк ах, роздан их бюджетним комітетом , жодної нашої пропози -
ції не враховано.  
Очевидно, в уряді хтось , можливо,  глухуватий . Ми пу блічно їх 
повторимо на всю країну. Ми вимага ємо не чіпати фермерів, селян 
і залишити в наступному році спецрежим оподаткування для сільгосп -
виробників . Ті програми, які ви пропонуєте … Ви хочете 20 мільярдів 
у селян забрати і лише 5  мільярдів  повернут и чере з корупційні схеми, 
тому ніхто з фермерів державної підтримки не отримає. Наше звер нен-
ня до Прем ’єр-міністра : залиште у проекті  бюджет у на наступн ий рік 
спецрежим оподаткування для сільгоспвиробників.  19 Наступне . Шановний пане Прем ’єр-міністр е, ми вимагаєм о 
відновлення державного фінансування  професійно -технічної освіти . 
У закладах професійно -технічної освіти навчаються діти -сироти, діти 
з малозабезпечених сімей, із сільських сімей. Передача фінансування 
профтехосвіти місцевим  бюджет ам – це, фактично, закри ття цих за -
кладів профтехосвіти, позбавлення дітей із трудових сімей можливості 
отримати знання. Ми вимагаємо відновлення у проекті  бюджет у на  
наступн ий рік державного фінансування закладів профтехосвіти.  
Далі . Н аш законопроект №4998  щодо індексації пенсій 
пенсіонерів, яких півмільйона в Україні, які отримують менше 1 тися -
чі гривень. Ми вимагаємо для цієї категорії пенсіонерів встановити 
пенсію на рівні прожиткового мінімуму і пер едбачити в бюджеті 
наступного року індексацію цих копійчаних пенсій. Щоб люди не 
сиділи, не чекали подачок у вигляді комунальних субсидій, а щоб ма -
ли можливість отримувати більш -менш пристойну  пенсію.  
Наступне . У проекті бюджет у на  2017  рік майже 60  мільярдів 
гривень передбачено на субсидії, натомість менше 1 мільярда гри -
вень  – на енергомодернізацію. Ми вимагаємо від уряду передбачити 
в Державному бюджеті  кошти для встанов лення  лічильник ів обліку 
газу, води, тепла в кожну квартиру українськи х громадян , замін и кот-
лів для мешканців села, тому що в них немає  для цього  можливостей.  
І останнє . Ми запропонували низку  законопроектів, прийняття 
яких  дасть можливість зробити реальними доходи Державного бю -
джету. Хочете наші голоси – підтримайте наші вимоги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається представнику «Блоку Петра Порошенка » пану 
Солов ’ю. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економіч ної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89, Гуцульщина і Покуття, «Блок Петра 
Порошенка ». Шановні колеги ! Насамперед  хочу висловити подяку 
уряду за те, що за останні сім років проект бюджету внесен о на 20 розгляд  парламент у вчасно . Народні депутати  відповідно до Регламен -
ту Верховної Ради України мають достатньо часу  для в несення  пропо -
зицій та поправ ок, які у ряд ма тиме  можливість врахувати до другого 
читання і в установлений законом  термін  внести проект бюджет у на 
розгляд.  Це перше.  
Друге, надзвичайно важлив е. Щ о було великою помилкою 
минулих років? Те, що ми завжди при підготовці бюджету намагалися 
змінювати  податкову базу, бюджетну базу, тим самим нівелюючи весь 
принцип бюдже тного процесу. Даний проект бюджет у сформований 
на чинній  податковій базі, що є добрим сигналом для розвитку біз -
несу, економічної стабілізації у 2017  році. Важливими є  макроеконо -
мічні показники, які , на мій погляд, цілком  реальні , такі, що  закла -
дають вп евнені передумови для залучення інвестицій в економіку 
України у 2017  році.  
Водночас  я вважаю, що у 2017  році уряд  має звернути увагу на 
оптимізацію надзвичайно високи х бюджетних видатків . Ідеться,  зо-
крема , про субсидії та механізм  їх отримання. На сього дні відомі  
факти, коли люди звертаються до роботодавців із проханням  знизити 
заробітну плату  до мінімально ї, не платити її реальною, щоб отриму -
вати субсидії. Тому реформування цієї галузі, на мій погляд, має бути 
одним із пріори тетів у 2017  році. Саме осн ова, закладена у проекті  
бюджет у, дає можливість це зробити.  
Я звертаюс я до залу, до народних депутатів . Пропозиції  до 
проект у бюджету, враховані бюджетним комітетом , є цілком  обґрун -
тованими, мають економічне підґрунтя . Я впевнений, що під час 
доопрацюв ання , між першим і другим читанням , ми зможемо сфор -
мувати збалансований, ефективний, адекватний бюджетний документ 
на 2017  рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Лідер фракції  «Опозиційн ий блок » Юрій Бойко.  Будь ласка . 
 
БОЙКО  Ю.А ., член Комітету Верховної Ради У країни у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановна пані головуюча! Ш ановний Прем ’єр-міністр е Укра їни, уряд 21 і народні депутати! Ми вважаємо, що бюджет на 2017  рік – дуже 
важливий інструмент розв’ язання  головної проблеми в нашій країні 
після військового конфлікту . Це бідність населення. Ми вважаємо, що 
під час  розгляд у проекту  бюджету уряд і парламент мають  керуватис я 
насамперед  інтересами громадян і лише  потім зважати  на реакцію 
Євросоюзу чи Міжнародного валютного фонду, а не навпаки, як це 
дуже часто буває в наших реаліях.  
Розглянувши представлений проект бюджету, наша фракція вва -
жає, що заплановане 10-відсоткове підвищення мінімальної заробітної 
плати і пенсії част инами протя гом року в умовах швидк ого зростання 
цін на всі види послуг і комунальних тарифів  – це прямий шлях до 
подальшого погіршення умов життя і не має нічого спільного з бю -
джетом розвит ку і нормального існування людей у країні.  
Наша фракція підготувала проп озиції до бюджетного комітету 
і  до уряду, в яких зазначила  реальні форми і джерела додаткових 
надходжень до бюджету. Перше  – надходження за рахунок  реальної, 
а  не офіційної інфляції,  запропонован і в проекті бюджету.  Друге –
надходження від падіння національної валюти, девальвації гривні. Ми 
вважаємо, що ці додаткові надходження дадуть можливість підвищити 
соціальні стандарти, які , на жаль, опинилися на другому плані, а на 
перший план в ийшло збільшення  витрат на силовий блок. Хочу нага -
дати, що в проекті бюджету заплановано на 30  відсотків під вищи ти 
витрати на силовий блок і лише на 10 відсотків – на соціальні виплати.  
Крім того, ми вважаємо, що в бюджеті є додаткові джерела для 
припине ння масштабної контрабанди, корупції в усіх виглядах. Ці до-
даткові кошти також має бути спрямован о на соціальний захист 
населення.  
Якщо пропозиції фракці ї «Опозиційний блок » буде прийнят о, то 
ми підтримаємо проект бюджету. Розраховуємо на те, що діалог з  уря-
дом буде дієви м, прозори м і в кінцевому р езультаті  вигідни м і спра -
ведливи м по відношенню до  людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Запрошується до трибуни лідер фракції «Народний фронт » 
Максим Бурбак. Будь ласка . 
 22 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Роз починається найважлив іший 
етап роботи в сесійній залі – розгляд  і затвердження бюджету країни 
на наступний рік. Вважаю, що коаліція, яка обирала своїх представни -
ків і делегувала їх у коаліційний уряд, повинна підтримати даний 
законопроект, тому що ми всі,  як один , повинні проголосувати за. Уся 
повнота виконавчої гілки влади  зосереджена в руках Президента, 
Прем ’єр-міністр – представник «Блоку Петра Порошенка », наші міні -
стри делеговані від «Народного фронту ». Ми повинні зробити все для 
того, щоб підтримати бюджетний процес і сьогодні проголосувати за.  
Вимоги «Народного фронту » враховані в даному проекті бюдже -
ту: фінансування Збройних С ил і національної безпеки на рівні не 
менше 5  відсотків валового внутрішнього продукту , бюджетом пе -
редбач ено 129 мільярдів гривень ; продовження під вищення  зарплат 
військовослужбовцям і переатестованим працівникам Національної 
поліції, що розпочинав ще уряд Яценюка ; підвищення на 30 відсотків  
зарплати  працівникам педагогічних колективів ; фінансування капі -
тальн ого ремонт у доріг , що розпочиналося урядом Яценюка.  
Сьогодні ми повинні зробити все , щоб п оказати, що коаліція 
єдина в підтримці нашого коаліційного уряду. Але хо чу додати д ля 
стенограм и, що під час  розгляд у і підготов ки до другого читання 
в проекті бюджету  треба  передбач ити такі позиції.  
Перше. Кабінету Міністрів дати доручення збільшити фінансу -
вання Національної поліції відповідно до бюджетного запиту Міні -
стерства внутрішніх справ.  
Друге. Кабінету Міністрів у доходах державного бюджету 
врахувати кошти, отримані від ко нфіскації активів, незаконно набутих 
внаслідок корупційних діянь , відповідно до рішень суду.  
Третє. Забезпечити фінансування державної космічної програми 
в повному обсязі.  
Володимир е Борисович у, прошу вас під час  доопрацюванн я 
проекту бюджету до другого ч итання це передбачити. Сьогоднішнє 
голосування буде показов им і засвідчить , які фракції готові працювати 23 на продовження здійснення реформ у нашій країні, а хто робить усе 
для того, щоб їх саботувати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Максиме.  
Лідер фракції «Батьківщина » Юлія Тимошенко. Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнськ е об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі 
друзі! У парламенті триває  бюджетний процес. Насправді це страшна 
демонстрація того, як державне управління країною опустили прак -
тично до мишей, нижче плінтуса. Насправді нікого ніщо не цікавить. 
Ложа уряду – це символ ринкової економіки. Там кожен «тре» за св ій 
рядок і за свій інтерес. Насправді урядовцям не цікаво,  про що тут 
з трибуни говор ять.  
Проект бюджет у – головний стратегічний документ держави, 
якого очікує вся країна, доповідає не керівник бюджетного комітету , 
і доповідає так, що  складається враження, що  він взагалі не знає, про 
що в ньому йдеться ! Не Прем ’єр-міністр  від уряду доповідає  проект  
бюджет у, щоб взяти відповідальність за те, що відбувається, а міністр 
фінансів, який на 3 хвилини «спустився з небес » до парламенту , щоб  
дати відповіді на запитання!  
У парламенті  – базар, я  сказала  б якого походження! Саме тому, 
дорогі друзі, це не бюджет України! Це суцільний  «договорняк » ще до 
внесення його   на розгляд . Це бюджет тотальної корупції, у якому не 
передбаче но жодної дохі дної копійки  з офшорів , при тому , що в оф -
шорах рахунки в усіх керівник ів держави, включаючи Президента, 
міністра фінансів, Голову Національного банку. Це бюджет кричущої 
корупції. У  той час, як зберігається 15  відсотків податку на доходи 
працюючих пенсіонерів, вони закладають 29 мільярдів на відшкоду -
вання ПДВ аграрній мафії, як а не плат ить ПДВ, і ви це знаєте. Ви 
посміхаєтес я, коли 29  мільярдів гривень «зливається » на приватні 
рахунки аграрних холдингів, які , зокрема,   управляють цим урядом.   
Я хочу вам сказати, що тоді, коли ми всі говоримо про бідність, 
це бюджет крайн ьої бідності, тому що це перший бюджет в історії 
країни,  у якому навіть мінімальний прожитковий мінімум (який 24 нульовий ) усього на 47 -50 відсотків відображен о в мінімальній за -
робітній платі. Що ви робите з країною!?  
Я також хочу вам сказати, що з аграрн ого комплексу знімаються 
останні податкові пільги  в той час, як агрохолдинги забирають весь 
бюджет. Наука розгромлена вщент! На науку не залишили нічого! 
Поліцейським – 19 тисяч заробітної плати. Про народних депутатів 
говорити не буду, самі побачите це о дкрове ння. Але вчителям – 2-
3 тисячі гривень ... Це бюджет поліцейської держави , в якому  закладе -
на тарифна політика  підвищення ціни  на газ до 8  тисяч гривень. Коли 
ви вже наж еретеся, пане Гройсман, і всі, хто його оточують ? 
Я можу вам сказати, що такий бюджет не можна не лише 
приймати, за такий бюджет треба садити поіменно. Якби хоча б один 
уряд вніс такий бюджет, він не проіснував  би навіть години.  
Проект бюджету треба відхилити,  а Гройсману показати на двері.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олесь Довгий від групи «Воля народу » виступа -
тиме з місц я. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий  округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Шановні друзі! Н аш коментар 
і виступ буде, як завжди, не емоційний, а більше по с уті. Нас цікав лять 
кілька конкретних речей. Я хо чу, щоб профільний міністр,  який до -
повідає бюджет , звернув на нас увагу . Буду вам вдячний.  
Розуміючи, що ми повинні приймати бюджет  країни  в умовах 
війни, складного фінансового  й економі чного  стану, ми вважаємо, 
що, думаючи про сьогодні, ми не маємо права не дбати  про завтра. 
Вирішуючи питання сьогодення, ми н е можемо голос увати за бюджет, 
у якому так мало уваги приділено питанню освіту. Як казав Мандела , 
сьогоднішня інвестиція в освіту – це завтрашня зброя для нашої краї -
ни, яка захищати ме її економічну незалежність.  
Я вам скажу, що серед  усіх попередні х бюджет ів, які ми б ачили, 
жодного разу не б уло бюджету, в якому просто викреслен о цілі блоки 
щодо галузі  освіти. Хочу зверн ути вашу увагу на фінансування Малої 
академі ї наук . Ми зібрали більше 100  підписів , зокрема  всіх голі в 
фракцій , під зверненням про фінансування Малої ак адемії наук.  25 Усі представники нашої групи – мажоритарн і депутати, які 
представляють ок руги. Приймальні кожного забиті  зверненнями з про -
ханням відремонтувати об ’єкти соціально -економічного призначення. 
Запитання : чи закладен о в цьому  проекті  бюджет у гроші  на вирішення 
інфраструктурних питань в округах , чи буд е це питання  переглядати -
ся? Ви гарно почали процес прийняття бюджету, вперше внесли його 
вчасно. П обажання  дійти до його прийняття за процедур ою. Бажаю 
вам у цьому успіхів.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Вікторія Войціцька , фракція «Самопоміч ». Будь ласка . 
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.   Насамперед х очемо подякувати уряду пана 
Гройсмана за те, що в нас фактично склалася безпрецедентна ситуація, 
коли бюджет внесен о вчасно. Він соціально орієнтовний, але залишає  
ганебну н орму про оподаткув ання працюючих пенсіонерів, що  абсо -
лютно неприпустим о. Ми маємо навчитися жити в реальному світі 
і прагматично оцінювати власні можливості, які формуються з дохо -
дів. Ми маємо витрачати стільки, скільки реально заробляємо, а не 
роздувати  доходи для того, щоб перекривати необґрунтовані видатки 
бюджету.  
Ми вважаємо неприпустимим формувати бюджет країни на дово -
лі оптимістичному прогнозі росту ВВП на рівні 3  відсотків. Ми вва -
жаємо, що його треба базувати на більш консервативному розрахунку  
в 1,5 відсотк а, який, до речі , зазначен ий і у прогнозах Міністерства 
економки.  
Викликає занепокоєння надмірне сподівання щодо рівня податко -
вих зборів та міфічних доходів . Ми говоримо про 27  мільярдів, які 
начебто маємо отримати  від приватизації та спецк онфіскації. Якщо  
держава , справді,  отримає гроші від приватизації та спецконфіскації, 
ми маємо направити їх у позабюджетний фонд і використовувати для 
розвитку українського виробництва.  
Що ми пропонуємо ? Я кі додаткові джерела наповнення 
бюджету? Ми маємо наблизити мінім альну заробітну плату до рівня 
2,5 тисяч і гривень . Це дасть можливість  вивести зарплати з тіні та за -
лучити до бюджету щонайменше 11  мільярдів гривень. Ми вважаємо 26 за обов ’язкове запровадження касових апаратів на імпорт – це дозво -
лить зменш ити зловживання і корупцію на митниці та додатково 
залучити до бюджету десятки мільярдів гривень.  Ми вважаємо за 
потрібне  також введення мінімального соціального податкового зобо -
в’язання з гектара землі та поверн ення  спец режим у оподаткування для 
села. Для бюджету це становити ме додатково 4,5 мільярд а гривень.  
Щодо видатків бюджету. Ключовим принципом формування 
бюджетів органів влади має бути принцип оптимізації функцій органі -
заційної структури та запровадження електронного врядування . Це 
зменшить видатк и на утримання органів влади й мінімізує бюрократію 
та корупцію. Попри це, ми бачимо збільше ння видатків у середньому 
на 15 -20 відсотків . Це абсолютно неприпустимо . Це марнотратство 
треба припиняти .  
Ми бачимо у проекті  бюджет у три ключові чорні діри. Перш а – 
це фінансування Пенсійного фонду. Нам вкотре пропонують голосу -
вати за кота в мішку . Щоб ви розуміли, Міністерство соціальної полі -
тики не спромоглося надати кошторис Пенсійного фонду і Фонду 
соціального страхування. Більше того, Міністерство фінансів зазначи -
ло у своєму нещодавньому звіті, що тільки на верифікації  так званих  
мертвих душ бюджет може зекономити близько 25 мільярдів гривень.  
Друга чорна діра  – це Міністерство оборони. Минуло го року ми 
виділили 55  мільярдів на сектор безпеки та оборони, а  у 2017  році нам 
пропонують уже 66 мільярдів. У мене запитання до всіх колег в цьому 
залі. Хто з вас знає , куди були витрачені гроші у 2016  році? Що кон -
кретно було закуплено і що, головне, дійшло до  солдатів? Ми не має -
мо відповідей  на ці запитання. Нам кажуть : дайте нам ще 66  мільярдів, 
51 з яких піде на армію. Що планує міністерство придбати на ці кош -
ти, куди вони підуть? Парламент не має доступу до цієї інформації, 
тож не має права голосувати за це.  
Остання чорна діра хоча б не така велика  – усього -на-всього 
1 мільярд гривень, але вона ганебн а. Ми й досі не бачили кошторису 
Верховної Ради, що є абсолютно неприпустимим. Фракція «Об’єд-
нання «Самопоміч » наполягати ме на прозорості та реалістичності 
форму вання  бюджету, запрошує уряд  до конструктивної робот и і спів -
праці під час  підготовки до другого читання.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, пані Вікторі є. Заверш уємо обгово -
рення від фракцій і груп. Останній має слово Антон Яценко від групи 
«Партія «Відродження ». Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Д епутатська група «Партія «Від-
родження » дуже ретельно опрацювала законопрое кт. Хочу сказати, що 
дуже багато запитань до документ а з назвою «Проект Державного 
бюджету  України на 2017  рік». Насамперед дуже великі загрози для 
місцевих бюджетів , зокрема,  нерівномірний розподіл додаткової дота -
ції на утримання закладів освіти та охоро ни здоров ’я. Бюджетам міст 
обласного значення, міста Києва жодного фінансового ресурсу не пе -
редбачено. При цьому  фінансування  30 державних закладів та санато -
ріїв передаються бюджетам  обласних адміністрацій.  
Далі. Передбачено ф інансування за власн ий раху нок непедагогіч -
ного персоналу – це приблизно 25 відсотків працівників  шкіл, дитячих 
садк ів тощо . На місцеві бюджети покладається фінансування профтех -
освіти. Через це в поточн ому році вже було поставлено на коліна 
багато регіонів.  
Наступне. Н аболіла пробл ема пільгов ого перевезення,  фінансу -
вання якого також здійснюватиметься кошт ами місцевих бюджетів . 
При цьому діра для місцевих бюджетів становитиме  40 відсотків від 
загального обсягу фінансування.  
Можна переліч ити дуже багато недоліків цього документ а, вже  
казали і про НДС, щодо якого  може бути багато зловживань , і багато 
інших речей. Для того, щ об запустити бюджетний процес , ми візьмемо  
участь у голосуванні, але наполягаємо на врахува нні всіх зауважен ь 
депутатської групи «Партія «Відродження ». Треба т акож почати на-
решті роботу над змінами до Податков ого кодекс у, щоб дати можли -
вість наповнити місцевий і державний бюджет и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  28 Шановні колеги, важливо, що ми чи не вперше маємо можли -
вість   обговорювати проект  бюджету за проце дурою, визначеною 
Регламентом.  
Відповідно до Регламент у зараз відбудеться  запис на виступи 
народних  депутатів, які хочуть взяти участь в обговорені проекту 
бюджету на 2017  рік у першому читанні. Прошу записатися . Триває  
запис.  
Народний депутат Арешонков від «Блоку Петра Порошенка » 
запрошується до трибуни.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Прем ’єр-
міністр е! Шановний уряд! Шановна голо вуюча! Шановні колеги 
народні депутати! Безперечно, Верховна Рада входить у надзвичайно 
важливий період. У підготовці до обговорення проекту бюджету на  
наступний рік  беруть участь , зокрема , й територіальні громади. До нас 
звертається багато громадян, які п роживають у наших виборчих окру -
гах, представники громадських організацій. Триває  широкий , цілкови -
то прозорий процес обговорення. Безумовно, дуже велика кількість за -
питань до уряду. У першу чергу, ми порушуємо  питання забезпечення  
фінансування тих соціал ьних програм, які минули ми рока ми викону -
валис я лише частково, щодо  яких на  сьогодні ви никає багато  запитан ь 
у громадян.  
Я хо чу зупинитися на кількох аспектах . Питання, що надзвичай -
но турбують мешканців  північних областей України  – округу №64, 
який я пре дставляю , – забезпечення соціальних прав і гарантій грома -
дян, які постраждали внаслідок аварії на Чорнобильській АЕС. Якщо 
подивитися в цілому на цифри, передбач ені в цьому бюджеті, порів -
няти з попередніми роками , можемо констатувати, що відбувається 
зменшення уваги до громадян, які св ого часу віддали своє здоров ’я, 
щоб ми могли жити  і працювати. Мова йде про ліквідаторів  – грома -
дян, які мають захворювання внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Наведу лише  один приклад . У бюджеті минулого року по лінії 
Міністерства охорони здоров ’я на лікування онкохворих і закупівл ю 
високовартісних медикаментів для проведення таких операцій була 29 окрема програма – 60 мільйонів гривень. Вона виконувалас я неякісно, 
але звертаю увагу, що в бюджеті на 2017  рік взагалі відсутня  така 
цифра. Якщо проаналізувати в цілому видатки на соціальний  захист 
громадян, постраждалих від АЕС , не передбачено  ні індексаці й, ні 
пенсій, ні матеріальн ої допомог и на лікування та оздоровлення. Мож-
на перераховувати дуже довго .  
Величезна кількість за питань  стосуються фінансування бю -
джетних програм на підтрим ку органів місцевого самоврядування та  
новоутворених територіальних громад, питання оплати комунальних 
послуг, які покладаються на місцеві бюджети, та низка інших , що 
викликають у нас велике занеп окоєння.  
Я закликаю уряд, усі профільні комітети ще раз уважно підійти 
до аналізу тих контрольних цифр, які…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Будь ласка, щоб більше бажаючих  встигли  виступити.  
Пан Демчак від «Блоку Петра Порошенка ». З трибуни (Шум 
у залі). 
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Доброго дня! Шановні друзі ! 
Перше,  на що я хо чу звернути увагу, що ми почали з воза, а коней 
залишили. Ми навіть до порядк у денн ого не включили два законопро -
екти, які суттєво впливають на прийняття бюджету . Це законопроект 
№5044  про внесення  змін до Податкового кодексу і , найголовн іше, 
законопроект №5131  про внесення  змін до Бюджетного кодексу.  
Що стосується змін місцевих бюджетів, я хо чу на цьому 
наголосити. Ми кардинально змінюємо підходи до фінансування двох 
найбільших галузей – освітньої та медичної. Простежується певна від -
мінність: якщо в галузі освіт и ми будемо фінансувати лише  педаго -
гічних працівників, то галузі охорон и здоров ’я ми передаємо лише  
оплату комунальних послуг. Я вважаю, що має бути однаково. А що 
робити бібліотекарям, методистам, іншим категоріям?  
Наступне питання. Свого  часу ми забрали 15  відсотків ПДФО 
у місцевих бюджетів і надали їм дві субвенції – освітню і медичну. 
Якщо комунальні послуги  ми передаємо назад, повинні  повернути 30 через норматив, як мінімум, 5  відсотків ПДФО для міст і 10  відсотків 
для обласних бюджетів, які на сьогодні найбільш вразливі, тому що їм 
ще профте хосвіту централізовано віддали. А 14,9  мільярд а, які закла -
даємо на обласний і районний  рівень , треба розподілити по формулі. 
Усі розуміють, що об ’єднані громади себе там не бачать. Як дал і про-
водити децентралізацію?  
Наступне питання – пільги . Ми знову на магаємося, якщо немає 
політичної волі , щось врегулювати . Не можна надання пільг, передба -
чених законодавством, переда вати на місця. Поясніть мені, що місце -
вий бюджет має до пільг ветеранів органів внутрішніх справ, подат -
кової міліції, Державної пожежної охорони, Державної кримінально -
виконавчої  служби.  Ну, не можемо ми вже опуститися  до того, щоб  
пільги за професійною ознакою навішати на місцеві бюджети.  
І останнє, на що я хочу звернути увагу . Щоб відбулася  децент -
ралізація , як мінімум, 14,9 мільярд а треб а використати за  формул ою. 
Субвенцію на зарплату  провели по фонду оплати праці. Той, хто пра -
цював по наповнюваності класів, здійснював  оптимізацію, ни ні зали -
шився у програшу  порівняно з тим , хто нічого не робив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую , шановний колего . 
Від Радикальної партії Чижмарь передає слово колезі Галасюку. 
Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна п артія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановна пані Ірин о! Ш ановні колеги народні депута -
ти! Бюджет країни має забезпечуват и соціальний захист населення 
і  бути інструментом економічного зростання . Він є продовженням 
філософії та змісту економічної політики уряду, але  ми досі не бачимо 
цієї економічної політики.  
Ми з Олег ом Ляшком, фракцією Радикальної партії запропо -
нували Президенту, Голові Верховної Ради і Прем ’єр-міністру анти -
кризовий план розвитку економіки України, який містить цілісний 
план заходів, що дозволит ь Україні перейти від проїдання до розвитку 
і реального підвищення  добробуту громадян України. На його вико -
нання ми запропонували 15  законодавчих ініціатив, на прийнятті яких 31 наполягаємо для якісної зміни економічної політики уряду, забезпе -
чення нормальн ого фундаменту для формування бюджету, що слугу -
вати ме економічному розвитку країни.  
Я хочу нагол осити, що, незважаючи на те , що кілька наших 
пріоритетних законодавчих ініціатив підтриман о парламентом, біль -
шість потребує негайного розгляду. Серед них соці альні, економічні, 
енергетичні. Я назву лише  кілька з них. Це законо проект №4998  про 
захист конституційних прав, забезпечення мінімальних життєвих по-
треб громадян, щоб 500  тисяч українців – людей з інвалідністю І, ІІ, 
ІІІ груп, жінок, які достроково вийшл и на пенсію, пенсіонерів мали 
соціальну допомогу хоча б на рівні прожиткового мінімуму. На 
сьогодні цього немає, вони отримують  менше 1 тисячі гривень. Пока -
жіть того, хто може нині прожити менше , ніж за 1 тисячу гривень. Ми 
маємо це виправити.  
Ми повинні  наповнювати бюджет за рахунок нових інструментів. 
Фракція Радикальної партії відстоює їх з першого дня в парламенті. 
Це магніти для інвестицій, такі як індустріальні парки. Це механізми 
здешевлення кредитів для українського виробника, такі як Експортно -
кредитне агентство. Це такі механізми зменшення енергоспоживання 
країни, як енергосервісні контракти. Це те, що дозволить змінити 
долю нашої країни і те, чого  не можна відкладати на завтра. Це низка 
закон опроект ів, спрямованих на заборону приватизації «Турбоа тому », 
інших стратегічних підприємств. Це пакет закон опроект ів про валют -
ну лібералізацію, щоб зняти штучне регулювання Національного бан -
ку, яким душать українських виробників. І ще низка законопроектів.  
Більш е того, сьогодні фракція Радикальної партії за  підтримки 
колег з інших фракцій та груп ініціює  зміни до Конституції України 
в  частині мандату Національного банку, щоб Національний банк 
України відповідав не лише  за стабільність гривні, а, як у США,  
Малайзії,  Австралії , сприяв економічному зростанню к раїни, забезпе -
чував невелику вартість довгострокових кредитів, а також сприяв зай -
нятості населення, бо головна мета держави  – добробут громадян 
і зайнятість населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане Вікторе.  
Павло Костенко від фракції  «Самопом іч». Будь ласка . 32 КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Альон і 
Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Передає слово пані Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  «Об’єднання «Самопоміч») . Ситуація з цим 
бюджетом дуже дивна. Ми чуємо про те , куди йдемо, які напрям и 
реформ,  що енергетична реформа начебто є нашим надбанням. Але 
давайте подивимося на цей бюджет. Що ми бачимо? Збільшення кош-
тів на субсиді ї, тобто пода льше підвищення  тариф ів, до  50 мільярдів. 
Чуємо, що нова цифра щодо  субсиді й сягати ме 60 мільярдів гривень. 
Водночас подивіться, будь ласка, на ту енергоефективність , про яку 
говоримо на кожно му кроці. Л ише 800  мільйонів гривень направля -
ється  на фонд енер гоефективності. Ц е дорівнює фінансуванню цього 
року. Фонд енергоефективності ще не створен о. Він буде створений 
з часом, після того , як ми приймемо закон. Після того , як він почне 
функціонувати як інституція , відпрацює механізми кредитування. 
Протягом  цьог о часу жодна українська сім’я не зможе скористатися 
«теплим кредитом ».  
Шановні, це цілковитий  абсурд і нонсенс. Ми кажемо, що такий 
закон і такий бюджет не можна приймати, якщо відбувається  таке 
викривленн я акцентів державної політики. Тому ми говоримо , що 
має бути суттєво збільшено  фінансування програм енергоефективно -
сті, «теплих кредитів ». Державний фонд регіонального розвитку  – 
8 мільярдів, у цьому році було  3 мільярди. Бачимо, що відбувається : 
переда ється на місцевий рівень фінансуванн я комунальних ви датків  
шкіл, садк ів, лікар ень. Водночас ми не бачимо держ авної  підтрим ки 
громад  – інвестування в енергоефекти вність тих самих шкіл, садків 
і  лікарень. Тому ми вимагаємо, щоб діяльність Фонд у регіонального 
розвитку бу ло спрямовано  виключно на зменшення  енергоспоживання 
в закладах освіти, медицини, культури. Інакше місцеве самовряду -
вання не зможе справитися з тією державною політикою, про яку ми 
чуємо кожного дня.  33 Далі. Про це вже сьогодні говорили , але ми ще раз зробимо 
наголос. Генеральна прокуратура збі льшує бюджет на 1,5 мільярд а 
гривень. Апарат Міністерства внутрішніх справ  збільшує видатки на 
1 мільярд гривень! Лише апарат – на 1 мільярд!  При цьому 0 – на 
екстрену медич ну допомогу. Це повний абсурд! Це повне викривлення 
ситуації та акцентів державної політики  (Оплески) . 
Шановні! Ми вважаємо, що маємо спочатку доопрацювати цей 
бюджет і лише потім говорити про те, що він, справді, відповідатиме 
тому,  про що говоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Соболєв передає слово колезі Вадиму Івченку.  Будь ла ска. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шано вні колеги! Знаєте, я ще пам ’ятаю, як міністр Пинзеник розроб -
ляв центральний бюджет, безпосередньо враховував місцеві бюджети. 
Я пам ’ятаю, як уряд Тимошенко розробив 11  тисяч бюджетів! 
Я пам’ятаю, як Верховна Рада прийняла в першому читанні! Я пам ’я-
таю, як Верховна Рада прийняла в другому читанні! А потім Прези -
дент Ющенко заветував.  
Про яку децентралізацію ми з вами говоримо, колеги? Усі 
видатки галузей освіти і медицини передаються на місцевий рівень! 
Передаються на місцевий рівень  30 медичних закладів ! Передаються 
пільги перевізникам! Тим сам о держава повністю унеможливлює 
реалізацію повн ою мірою своїх соціальних зобов ’язань!  
Колеги, проблема з професійно -технічною освітою , з різницею 
у тарифах. І це ви називаєте децентралізацією?! Місцеві бюджети до-
датково потребують 46,6  мільярд а! При тому, що постійно кожен із 
вас каже , що вони зросли на 21  мільярд . Де брати інше? Як жити 
об’єднани м громадам, які мають відбудовувати інфраструктуру, доро -
ги – усе для  забезпеч ення  нормальн ого функціонування ЖКГ, ОСББ , 
інших життєво  важливих речей.  34 Колеги, а що відбувається з аграрним сектором? Доходи 
бюджету  – 710 мільярдів. Кажуть  про 1  відсоток, але 5,5  мільярд а – аж 
ніяк не 1  відсоток. Половина із цих 5,5  мільярд а направляється на  фі-
нансування установ МінАПК, Держсп оживслужби , Держгеокадастр у 
та інших. Реально 1,4 мільярд а – це 2  відсотки для галузі, яка дає 
30 відсотків ВВП , 14 мільярдів доларів валютної виручки ! Це зну -
щання! Зі спеціального режиму оподаткування реально забирається 
24 мільярди. І лише  2 відсотки – 1,4 мільярд а взамін.  
А що відбувається із профспілками? Колеги, оце листи всіх 
профспілок, тут їх 15 поки що. Але всі вони кажуть , що треба  збіль -
шувати прожитковий мінімум, розміри оплати праці. Усі вони ствер -
джують , що пропозиції «Батьківщини » щодо  дохідної частин и збі-
гаються  з їх баченням щодо  офшор ів і дивіденд ів. 
Колеги, я прошу:  схаменіться, не руйнуйте цю країну. Давайте 
доопрацюємо і конструктивно підійдемо до формування бюджету  на 
2017  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення заверш ено. Згадувалося прізвище 
Віктора Михайловича Пинзеника . Він наполягає на репліці.  
Слово для репліки. Б удь ласка , 1 хвилина . Потім – заключний 
виступ від бюджетного комітету.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я не гово -
рити му про бюджет, тим паче , що ми не розглядаємо закон опроект  
про бюджет у першому читанні у традиційному розумінні. Ми роз -
глядаємо висновки і пропозиції бю джетного комітету і саме їх голосу -
вати мемо . Я хо чу привернути увагу саме до цього документ а. Дуже 
прошу колег прочитати пункт и 3 і 4 проекту постанови і вилучити їх, 
включаючи додаток.  
Я не хочу вживати емоційних слів. Не хочу навіть говорити про 
суть ци х рішень. Але якщо у нас є п очуття хоча б самозбереження, 
я уклінно прошу вилучити ці норми із проекту  постанови. Ми не має -
мо права голосувати його  за наявності пункт ів 3 і 4.  
 35 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Шановні колеги, відповідно до  Регла -
менту  зараз буде  заключн е слов о від Комітету з питань бюджету та 
від уряду .  
Запрошую до заключного слова голову Комітету з питань бю -
джету Андрія Павелка.   
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні народні депутати! Підсумовуючи сьогоднішній 
розгляд законопроекту про Державний бюджет на 2017  рік у першому 
читанні , варто відзнач ити, що вперше за кілька останні х років такий 
процес відбувається своєчасно з а спеціальною процедурою , визначе -
ною Регламентом Верховної Ради. Під час обговорення законопроекту 
відбулася конструктивна дискусія навколо найактуальн іших проблем  
бюджету , які потребують врегулювання.  
Прошу підтримати в цілому запропонований бюджетним коміте -
том проект постанови №5000 -П із уточненнями.  Прийняття такої по -
станови вважа тимет ься прийняттям проекту  Закону «П ро Державний 
бюджет України на 2017  рік» у першо му читанні. Уряд має протягом 
двох тижнів доопрацювати законопроект відповідно до бюджетних 
висновків і внести  його на розгляд Верховної Ради у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від уряду до заключного слова запрошується Прем ’єр-міністр 
України  Володимир Борисович Гройсман. Будь ласка . Прошу уваги, 
колеги.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добр ого вечора, 
шановні колеги народні депутати! В ельмишановний пане Голово 
Верховної Ради ! Президі є! Насамперед  хочу подякувати вам за 
критичні виступ и, що лунали на адресу документ а, підготовлен ого 
урядом. Я думаю, що в багатьох виступах  від різних фракцій і груп 36 українського парламенту були речі, які мають право на життя, які 
мають бути опрацьовані , щодо яких  мають бути прийняті консолідо -
вані рішення . 
Хочу звернути вашу увагу на один момент: це не бюджет 
2017  року Гройсмана, це бюджет нашої великої Європейської держа -
ви. Держави, яка , на превеликий жаль, перебуває  не один рік і , на-
певно , не одне десятиріччя у стані стагнації. Тоді, коли треба  було 
здійснювати  реформи, вибудовувати системи, які дали  б можливість 
людям отримувати нормальн і пенсі ї, заробітн і плат і, створ ювати  при-
вабливі  умови для інвестування в економіку , ми мали шалені резуль -
тати падіння. Як наслідок , отримали величезні виклики – тимч асову 
втрат у контролю над частиною території нашої країни , анексі ю Авто -
номної Республіки Крим, втрат у традиційних ринків і багато інш ого. 
Насправді країна була не  готова до цього, тому що ми були сировин -
ним придатком нашого східного ще донедавна сусіда, а нині ворога.  
Ви знаєте, я чую багато різних критичних висловів і починаю 
аналізувати останні 10  років. На превеликий жаль, я не можу пригада-
ти нічого, що було б згадкою про якісні реформи, про вчасн о внесені  
бюджети, про нормальний діалог і дискусії, п ро проведення децентра -
лізації – змін, які дали  б можливість громадам не лише вижити, 
а й розвиватися.  
Хочу звернути вашу увагу й на те, що лише  двічі за останніх 
10 років український бюджет бу ло внесен о вчасно. Це 2006  рік, коли  
Прем ’єр-міністром був Юрі й Єхануров, і 2012  рік. Усі інші бюджети 
були розроблені,  на превеликий жаль, поспіхом, іноді й на колінах . Це 
в часи, коли не було абсолютної анексії, викликів, втрати економічної 
потужності. Згадайте кризу 2008 -2009  років. Як уміло в нашій країн і 
спричин или страждання українського народу, які при звели , зокрема,  
до економічних і соціальних втрат. Сьогодні у нас з ’явився шанс роз -
вивати національну економіку , а блага національн ої економік и інве-
стувати на постійній основі в якість життя українських громадян .  
Уряд абсолютно чесни й. М и вчасно внесли якісний і збалансова -
ний проект  бюджет у. Ми сьогодні можемо дискутувати, чи могли б 
зробити його кращи м. Напевно, що так, але ц е має бути наш ою спіль -
ною робот ою. Ми чітко визначимо пріоритети і підій демо до оста -
точного голосування 1  грудня з більш якісним документом. Хочу 37 підкреслити, що проект  бюджет у цілком  реальни й і передбачає низку  
дуже важливих пріоритетів.  
Перше. Ми забезпечуємо фінансування безпеки і оборони . Це 
дасть можливість підтримувати українське в ійсько в такий складний 
період. К оли я чую від  народних  депутатів, що треба підвищити конт -
роль за використанням цих ресурсів, я обома руками за. Я закликаю 
вас спільно зробити цей контроль ефективним, чесним і відкритим.  
Друге. Ми повністю зберігаємо сист ему фінансової децентра -
лізації. Не хочу повертатися до деяких виступів з цієї трибуни, але 
можу сказати: шановні друзі, ні у 2006, ні у 2007, ні у 2008, ні у 2009 
і 2010 роках, а особливо у 2010  чи 2013  роках  ніякої  децентралізації 
в нашій країні не було.  Кожен Прем ’єр-міністр, кожен президент , крім 
Ющенка, намагався узурпувати владу. І робили це абсолютно безпре -
цедентно, без соромно. Ц е може згадати кожен, хто мав відношення до 
місцевого самоврядування. Натомість сьогодні ми маємо якісну систе -
му самовряд ування. Хочу вас поінформувати, що місцеві бюджети ли-
ше за останній рік збільшилися  на 34  мільярд и гривень.  
Третє . Продовжується  масштабн а реформ а дорожньо го господар -
ства. М и будемо інвестувати удвічі більше в будівництво українських 
доріг  і енергоефекти вність . І н е зовсім це правда  про 800 мільйонів . 
Ми зможемо сформувати фонд енергоефективності від 3,5  мільярд а до 
4 мільярдів гривень . Окремо маємо 2  мільярд и доларів на різні програ -
ми у сфері енергоефективності, які використовуються або заплановані , 
а це ще 50 мільярдів. Таким чином, використовуючи кошти Держав -
ного фонду регіонального розвитку, цей ресурс може бути дове дений 
до 60  мільярдів.  
Окремо  скажу. М и під вищуємо  зарплату українському вчителю 
на 30  відсотків , і це перші кроки. Ми закладаємо збіль шення соціаль -
них стандартів на 10  відсотків порівняно з тим, що з 1  грудня вони 
зростуть на 10  відсотків . Ми максимальн о набли зимося  до забезпеч ен-
ня українських громадян ліками. Збільшуємо заробітну плату лікарям  
на 20  відсотків. У мене є гарне повідомле ння, що це тільки початок.  
Сьогодні ми розглядаємо висновки і рекомендації. Ук раїнськ ий 
парламент  дає завдання уряду визначити, що треба опрацювати , які 
додаткові консультації провести та вийти на остаточне обрахування 
бюджету з ур ахуванням рекомендацій , які збігаються  з доходами 
і видатками.  38 Хочу ще раз підкреслити, що український бюджет  дорівнює 
960 мільярд ам. Але також хочу підкреслити, що деякі народні депу -
тати без будь -якої оцінки і розрахунків внесли  додаткових пропозицій 
на 906  мільярдів гривень . Таких грошей у нашому бюджеті, на пре -
великий жаль, немає. Ми вс е порахували . Дуже важливо, щоб той бю -
джетний процес, який ми розпочали, ми продовжили, керуючись логі -
кою, у  дискусіях, щоб вийти на консолідоване рішення щодо розвитку 
нашої країни у 2017  році. Тому моя пропозиція така.  Будь ласка, роз -
гляньте  і дайте уряду завдання . Ми вчасно опрацюємо і вийдемо на 
фінальне голосування.   
Окремо хо чу сказати про тему , порушену  сьогодні на зустрі -
чі  з  керівни цтвом  аграрного комітету  представник ами фракцій  «Блок 
Петра Порошенка », «Народний фронт », Радикальн ої парті ї, груп 
українського парламенту . Говорили про це  з трибуни Олег Валерійо -
вич та Вікторія Войціцька від «Самопомо чі». Ви абсолютно праві , ми 
маємо  підтрима ти аграрн ий сектор, приділити особливу уваг у локомо -
тиву розвитку національної економіки. Ми маємо зробити все для то -
го, щоб продукція  вітчизняного  аграрного сектору була конкурент о-
спромож ною. Ми домо вилися і з фракціями та комітетами про те, що 
ресурс для підтримк и аграрного сектору буде на рівні  10 мільярдів 
гривень. Збільшення  фінансування  удвічі дасть нам можливість під -
тримати українського сільгоспвиробника.  
І найголовн іше. Я хочу, щоб ми перестали бути сировинним 
придат ком до економік інших країн. Дуже важливо, щоб ми створили 
національний п родукт, який стане  конкурентним , а українці  були 
забезпеч ені достойними робочими місцями . Це все є філософією цього 
бюджету. Я розумію , наскільки важко нині громадянам України, який 
у них  відчай від того, як влада  поводила себе останні десятиріччя  – без 
поваги до людей. Я впевнений , що вони  втомилис я від тієї брехні, що 
лунає з такої високої трибуни, коли ї х обіцяють зробити щасливими 
без їх ньої участі. Я розумію, що є багато розчарувань, але я розумію  
й  інше.  Ми маємо паростки нормального економічного зро стання . 
Якщо ми діяти мемо  як єдина команда, яка хоче інвестувати кожну 
гривню, долар  чи євро в якість життя українських громадян , запевн яю 
вас, що за кілька років ми мати мемо  і нормальні  заробітн і плат и та 
пенсії , і якісний аграрний продукт.  39 Ми підтримаєм о всі сектор и економіки, що мають бути локомо -
тивом розвитку. Для цього потрібн о єдине – припинити  чвари, пере -
горнути сторінку , усім, хто довів країну до такого стану зубожіння , 
залишитис я в минулому . Підкреслюю:  перегорнути сторінку , забути 
помилки, допу щені, зокрема  за останні десятиріччя, окрім помилок , 
яких припу стилися протягом  2010 -2013  років. Прийняти рішення, по -
чати розвивати країну і робити все для того, щоб вільно і відкрито 
дивитися  громадянам України у вічі. Це наше з вами завдання.  
А те, що ви «брыз жите » слиною з цієї трибуни і отрутою  
намагаєтес я когось задушити, то краще подивіться у дзеркало і на 
двері . І треба,  напевно , думати про одну річ : що ви , у принципі,  не ду -
же гарне, але українське минуле. А ми маємо будувати українське 
майбутнє (Оплески) . 
Дякую  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , обговорення завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу колег народних депутатів 
заходити до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити народ -
них депутатів до залу.  
Поки колеги депут ати заходять до залу, наголо шу, що цього року 
ми дотрималися  процедур и внесення проекту  бюджету , передбачен ої 
Регламентом . Зараз ми будемо голосу вати  пропозиції не Кабінету 
Міністрів, а бюджетного комітету парламенту до Кабінету Міністрів.  
Це дуже важливо зрозуміти . Це пропозиції Верховної Ради щодо 
бюджету  для врах ування  Кабінет ом Міністрів. Це голосування парла -
менту . Це авторитет і обов ’язок парламенту . Якщо ми не сформулю -
ємо своїх пропозицій , ми фактично залишимо парламент поза прий -
няттям рішення. Кол еги, я прошу зайняти робочі місця.  
Це голосування  – підтримка парламенту і пропозицій Комітету 
з  питань бюджет у, що збалансовані, вивірені його членами , які 
представляють усі фракції парламент у. Ми голосуємо за пропозиці ї 
бюджетного комітету до уряду . Колеги, це  питання  ставиться на 
голосування.  
Усі вже на місцях ? Колеги, я можу ставити на голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття внесеного 
Комітетом з питань бюджету відповідно до статті  157 Регламенту 
Верховної Ради проект у Постанови «Про висновк и та пропозиці ї 40 до  проекту Закону України «П ро Державний бюджет України на 
2017  рік» (№5000 -П) за основу.  
Прошу проголосувати . Прошу підтримати бюджет воюючої 
країни.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Колеги, прошу уваги! (Шум у залі) . У мене є вимог а голови 
бюджетного комітету  та уряду поставити  на голосування щодо 
прийняття в цілому.  Наголо шую:  я пропоную (колеги, увага! ), щоб ми 
ті поправки, щодо  яких є наполяг ання… Колеги, якщо зал підтримає 
процедуру ad hoс – спеціального розгляду  – я поставлю на голосу -
вання щодо прийняття в цілому.  
Хто підтримує процедуру спеціального розгляду ad hoc, прошу 
проголосувати.   
«За» – 164. 
Нема є підтримки в залі, колеги.  
Увага!  (Шум у залі)  Увага, без шуму! Заспокойтес я, колеги, про -
дуктивнішою буде робота.  
Колеги, відповідно до  Регламенту я маю надати слово тим, хто 
наполягає на своїх поправках. Але ми не можемо розгляд ати довше, 
ніж до  18 години 15 хвилин , бо ми не проголосув али за продовження 
засідання .  
Протягом півгодини я нада ватиму  слово тим, хто наполягає. 
Тільки дуже прошу, колеги, бути  відповідальн ими. Автори  поправ ок 
мають надати  фінансове обґрунтування. Шляхом підн яття рук я про-
порційно надавати му слово тим, хто вим агає підтвердження своєї  по-
правк и. Домовилис я?  
Переходимо до швидкої та інтенсивної роботи. Піднімайте руки, 
будь ласка. По черзі, звідти спочатку.  
Корчинська , 1 хвилина . Потім – Левченко, потім – Королевська .  
Корчинська . Будь ласка, 1 хвилина. Називайт е номер поправки.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня! Поправка  415 щодо  збільш ення  видатк ів на 
31 мільйон 129  тисяч для створення єдиного в країні центру для важк о 41 поранених ветеранів АТО зі спінальн ими травмами  на базі Рів ненсько -
го санаторію ветеранів війни. Ми вимагаємо створення такого центру, 
інакше хлопці щомісяця шука тиму ть 100  тисяч гривень на лікування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправк у врахован о частково, але пані Оксана наполягає  на 
прийнятті в цілому.  
Хто підтримує поправку  415, прошу проголосувати. Комітет 
врахував її  частково . Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято (Шуму за лі). 
Переходимо до наступної поправки. Хто наступний?  
Левченко . Будь ласка, дві поправки.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’ єднання «Свобо -
да»). Шановний пане головуючий ! Враховуючи те, що я пропоную  
майже всі свої поправки об ’єднати в один блок  для голосування, про -
шу надати 2  хвилини для виступу.  
Знаєте, тут багато було сказано про те, що нібито народні 
депутати вносили  незб алансовані поправки . Я саме  хочу доповісти 
абсолютно збалансовані поправки, внесені  народн ими депутати від 
Всеукраїнського об ’єднання «Свобода ». 
Ми внесли  десятки поправок, які я саме  презентую, що сто-
суються перерозподілу виключно видаткової частини, без  жодного 
збільшення дохідної частини, тому що в рамках бюджету її неможли -
во  збільшити. Ми пропонуємо  відмінити  абсолютно необґрунтоване 
збільшення  фінансування  орган ів виконавчої влади, різних міні-
стерств , наприклад, Міністерств а внутрішніх справ  на 5 мільярдів , 
Верховн ого Суду, Генпрокуратур и тощо  і розподілити ці видатки : на 
Збройні Си ли України – 10 мільярдів гривень, на освітню суб венцію – 
9 мільярдів гривень , на медичну субвенцію – 7,5 мільярд а гривень. Це 
цілком  збалансовані поправки . Ми пропонуємо  відмінити  абсолютно 
необґрунтоване збільшення  фінансування  органів виконавчої влади, 
передати кошти на соціальні потреби та Збройні Сили України.  42 Тут Прем ’єр-міністр сидів і брехав, що нібито 5  відсотків  коштів 
направляється  на оборону, а насправді  – 2,5 відсотка, решт а – на ре -
пресивний апарат, поліцію, СБУ, яким и ви захищаєтес я від україн -
ського народу. Вимагаю поставити наші поправки на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номер поправки. Увімкніть  мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Для стенограми : я пропоную пос тавити на 
голосування всі поправки, внесені … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, назвіть номери, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Андрію, це десятки  поправок , тому щоб 
зекономити час, послухайте, що я скажу. Для стенограми: усі поправ -
ки, внесені  Юрієм Левченком, що стосую ться видаткової частини 
бюджету. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування всі поправки Юрія 
Левченка . Прошу проголосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, я чітко формулюю питання: які поправки? Депутат каже : 
всі. Я так і ставлю на голосування  (Шуму залі).  
Колеги, увага! Народні депутати  запитують, тому я н аголо шую : 
о 18 годині 15 хвилин буде голосування . О 18 годині 15 хвилин.  
Наступна Королевська. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради У країни 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! «Оппозиционный 
блок » передал более ста поправок в бюджетный комитет, и мы  
настаивали на основном. В этом  проекте  бюджет а вы предусматри -
ваете 455  миллионов на Евровидение, 442  миллиона – на финанси -
рова ние   политических партий. Вы предусматриваете увелич ение  
на 144 миллиона финансировани я Кабинета Министров , но при этом 
социал ьные стандарты предлагаете по высить только через пять  43 месяцев , а индексир овать  их только на 10  процентов. Мы настаиваем 
на том, чтобы  были проиндексированы пенсии и заработные платы , 
чтобы были профинансированы  через субвен ции местным бюджетам 
больницы и  школы.  
Безопасность страны – это, в первую очередь , человеческая без -
опасность. Я настаиваю на том, чтобы все поправки «Оппозиционного 
блока » также были рассмотрены в зале и проголосованы.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Під час виступу називайте , будь ласк а, 
номер  поправк и. Я кщо ви її не називаєте , я нічого не став итиму  на 
голосування.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка . Називаючи номер 
поправки,  Юліє  Володимирівн о, добре?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Партія «Батьківщина » просить врахувати 
нашу поправку про скасу вання 18 відсотк ів податк у на пенсії пра -
цюючих пенсіонерів. Це перш а поправка . 
Друга поправка, яку ми просимо поставити на голосування, про 
поверн ення  до пільгової системи оподаткування малих аграрних під -
приємств , що діяла до 2016  року.  
Дві поправки про симо поставити  на голосування . Перш у – про 
скасування 18 відсотків податку на пенсії працюючих пенсіонерів.  
Друг у – про п оверн ення  до пільгової системи оподаткування малих 
аграрних підприємств, що існувала до 2016  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прош у вас називати номери поправок. Не називаєте, 
добре. Хто підтримує пропозиції Юлії Тимошенко , прошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнят о.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії наполягає на тому, 
щоб ми відновили у проекті  бюджет у на 2017  рік державне фінансу -
вання закладів професійно -технічної освіти. Пане Голово , я прошу цю 
пропозицію поставити на голосування.  44 Наступна наша вимога  – відновити спецрежим оподаткування 
сільгоспвиробників для того, щ об фермери, селяни  наступного року 
отримували заробл ений ПДВ у своє розпорядження . Я стверджую, що 
запровадження так званих дотацій  – це корупційні схеми . Отримають 
олігархи, але не фермери, сімейні господарства, одноосібники.  
Дві вимоги: перша – поставит и на голосування пропозицію про 
відновлення державного фінансування закладів професійно -технічної 
освіти , друга – про в ідновлення спецрежиму оподаткування для 
сільгоспвиробника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Володимир Борисович прокоментує.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги! 
Шановний Олег у Валерійович у! Я хочу підкреслити, що питання фі -
нансування професійно -технічної освіти буде враховано у проекті 
Державного бюджету на 2017  рік в обсязі 1  мільярд 600  мільйонів гри -
вень. Прошу вас підтримат и. Це все враховано у  пропозиціях.   
Наступна п ропозиція стосується аграрного сектору. Під час 
зустрічі з вами  ми обговорювали питання про збільшення удвоє – до 
10 мільярдів цільової підтримки малого фермерства і аграрних 
господарств. Я як Прем ’єр-міністр це цілковито  підтримую. Я вважаю, 
що ми маємо знайти правильний механізм реалізації цього питання. 
Я наполягаю , чи пропоную, підтрим ати висновки і рекомендації бю -
джетного комітету. До розгляду проекту  бюджету  у друго му читанн і, 
тобто до остаточного врегул ювання, до 1  грудня ми проведемо кон -
сультації , щоб знайти якомога кращий спосіб донести кожну гривню із 
10 мільярдів до малих фермерських господарств без будь -якої коруп -
ції, без будь -яких проблем.  
Є різні варіанти. Група комітету розробила  на сьогодні  два 
базових варіанти . Я прошу вашого розуміння  в цьому питанні, як 
і  народних депутатів з різних фракцій і груп. Звертаюс я до фракції 
«Самопоміч ». Колеги, підтримайте, б удь ласка.  Я вважаю, що багато  
позиці й, які ви сьогодні озвучили , або  вже врахован о у проекті бю -
джету, або  щодо них можуть відбути ся дискусії  для того, щоб  вий ти 
на фінал ьне голосування  проекту  Закону «Про Державний бюджет  45 України на 2017  рік». Ще раз наголошую: ви сьогодні ставите завдан -
ня, ми його опрацюємо і відверто розглянемо .  
Ще одн а річ. У нас є 960  мільярдів гривень бюджету, як і ми 
маємо направити на життя країни наступно го року. У нас немає 
трильйона, немає більше грошей. Ми виходимо саме з цього. Тому ра -
ціональне, ефективне використання – наш пріоритет . Ми будемо роби -
ти це спіл ьно. Прошу вашої підтримки.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Колеги, я хочу наг адати , бо не всі зрозуміли.  Звертаюся до 
фракці ї «Самопоміч »: ми не будемо голосу вати  сьогодні  проект бю-
джет у. Ми голосу ватимемо  проект постанови бюджетного комітету – 
звернення до у ряду  з проханням  врахували наші пропозиції щодо 
формування бюджету. Відповідно до  Регламенту , дотриму ючись  нор-
ми закону , голосуватимемо  за основу, пропозиції від фракцій , потім – 
у цілому. Це все має відбува тися в один день. Ми діємо  правильно, 
цілковито за Регламент ом.  
О 18  годині 15 хвилин  відбудеться голосування щодо прийняття 
в цілому. Я намагаюс я за принципом справедливості надати  слово  
представникам  усіх фракці й.  
Попередня пропозиція Наталії Королевської вимагає голосуван -
ня. Я поставлю  її та в сі пропозиції «Опозиційного блоку » на голосу -
вання. Хто підтримує пропозиції фракції «Опозиційн ий блок », прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
 «За» – 60. 
Рішення не прийнято .  
Спочатку слово від фракці й.  
Кривенко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Шан овні колеги ! Дуже важлива поправка, 
я наполегливо прошу всіх з осереди тися . Це стосується паралімпійців. 
На жаль, під час виступу і попереднього голосування не було сказано , 
що з поправкою, яку озвучив Кривенко. Це прохання всіх паралім -
пійців. Валерій Миха йлович Сушкевич зараз знаходиться в кулуарах 
Верховної Ради . Тут багато інвалідів, у  тому числі й наші медалісти. 
Прохання викласти пункт у такій  редакції: «У тому числі на фінансове 46 забезпечення створення об ’єктів Західного реабілітаційно -спортивно -
го цен тру та проектування Всеукраїнського реабілітаційно -відновлю -
вального спортивного центру Національного комітету спорту інвалідів 
України в сумі 30  мільйонів гривень зі спеціально го фонду бюджету 
у видатках розвитку ». Це пропозиція нашого соціального комітет у, 
було  передбачено  15 мільйонів.  
На засіданні комітету ми узгодили поправку з Мін істерством 
фінансів , її прийняття  не збільш ить видатки, це перерозподіл у рамках 
Фонду соціального страхування . Голова фонду на діслав  листа до на -
шого комітету на  підтримк у цієї норми.  
У мене величезне прохання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Майте повагу до інших народних депутатів. 
Володимир е Борисович у, ви прокоментуєте цю пропозицію, бо Кри -
венко  каже , що з вами по годжено? З уряду хтось прокоментує? З ким 
було погоджен о поправку ? Я вас дуж е прошу : погодьте з урядом, бо 
якщо я поставлю на голосування, її знову  буде  відхилено .  
Я потім повернус я. Добре. Ще одна  поправка . Кому надати  сло-
во? Іван Крулько . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, знаєте, якщо ми 
не підтрим аємо науку і освіту,  то наступно го року фінансувати мемо  
тюрми.  Тому пропозиція фракції «Батьківщина » – підтримати такі 
поправки .  
Поправка  730 щодо фінансування  Національн ої академі ї наук .  
Поправка  740 щодо фінансування  Національн ої академі ї право -
вих наук . 
Поправка  745 щодо фінансування  Національн ої академії  педаго -
гічних наук .  
Поправка  756 щодо фінансування  Національн ої академі ї медич -
них наук .  
Поправка  774 щодо фінансування  Національної  академі ї 
мистецтв.  47 Давайте проголосуємо за мінімальні видатки , тому що в они не 
зможуть працювати. У нас  і без того  немає жодн ого серйозн ого досяг -
нення в науці. Давайте фінансувати українську науку. Я пропоную 
поставити на голосування згадані мною поправки . Прошу зал під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я ставлю на голосування поправ -
ки 730, 740, 745, 756, 774 від  фракції « Батьківщин а» Це один блок, 
вони ідентичні. Хто підтрим ує дані поправки, прошу проголосувати.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Наступний Недава . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної полі тики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Шановні, 
у мене багато поправок, але я наполягаю лише  на двох. Я дуже прошу 
всіх сконцентруватися – і «Опозиц ійний блок », і «Самопоміч », і Ради -
кальну партію, і «Батьківщину », і особливо «Народний фронт », і БПП. 
Подивіться : на Донеччині тисячі людей живуть як бомжі. Володимир е 
Борисович у, я вибачаюся, тисячі людей живуть  як бомжі . Дві 
поправки.  
Перша поправка  156: «Кабінету Міністрів Украї ни у місячний 
термін розробити П орядок відшкодування збитків за зруйноване  (зни-
щене) або по шкоджене приватне житло особам, ..»  
Друга поправка  щодо п ередбач ення  окрем ої бюджетн ої програм и 
з обсягом видатків у 300 мільйонів гривен ь для вирішення цих  питань . 
Будь ласка, проголосуйте ці дві поправки.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги ! Я хо чу вас застерегти 
від  того, що ми зараз робимо. У нас є пропозиції, які можуть бути 
враховані, але нам краще сьогодні говорити про ті, що мають джерел а 
надходження. Те, що ви пропонуєте, це плюс , отже,  десь має бути 
мінус, а так их джерел не вказан о. Я дуже вдячний профільному бю -
джетному комітету за прове дену  серйозну роботу щодо балансування 
бюджету.  48 Ще раз підкресл юю: ми спільно працюватимемо над про ектом  
бюджет у до остаточного прийняття, а зараз ви голосуєте лише проект  
постанов и про висновки та пропозиції . Виходячи з ц ього документа , 
ми подивимося, що збалансовано і перевіримо розрахунки. Якщо ми 
хочемо врахувати  всі висновки і рекомендації , навіть  ті, що незбалан -
совані бюджетом, ми їх всі проаналізуємо, щоб зрозуміти, які були 
пропозиції. Звісно , є й  пропозиції, що не мають нічого спільного 
з реальністю . Тоді ми ви йдемо  на друге читання. Якщо ми зараз поч-
немо враховувати ці рекомендації, ми не збалансуємо бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олег у, ви наполягаєте на голосуванні ? 
Якщо наполягаєте, озвучте ще раз свою пропозицію.  
Недава.  Будь ласка . 
 
НЕДАВА  О.А. Одна пропозиці я, вона зовсім не потребує коштів: 
«Кабінету Міністрів України у місячний тер мін розробити Порядок 
відшкодування збитків за зруйноване  (знищене ) або пошкоджене при -
ватне житло особам, приватне жито або приватні домогосподарства 
яких було пошкоджено (зруйновано ) під час проведення антитеро -
ристичної операції ». Усе. Розробіть цей пор ядок, а кошти потім 
знайдете або знайдемо разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я ставлю на голосування цю про -
позицію.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Насправді голосування такого порядку перед -
бачає фінансування , тому це ресурсна стаття. Т реба попрацювати із 
цифра ми, а  тоді відповідально сказати, що зроблено, а що ні. Я буду 
вдячний , якщо  ми опрацюємо її разом . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Уряд пропонує  доопрацювати.  
Мусій . Потім – Бондар.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати ! Ш ановний пане 
Прем ’єр-міністр е! Я звернув  би ува гу лише  на дві свої поправки, які 49 було  відхилен о бюджетним комітетом . Це поправк и 289 і 436 , їх треба 
обов ’язково проголосувати.  
Поправка  436 – це всього -на-всього 6 мільйонів гривень, щоб не 
було зруйновано унікальний Націонал ьний музей медицини України 
і Національн у науков у медичн у бібліотек у України – єдин у унікальн у 
бібліотеку  в Україні, працівникам якої немає грошей на заробітну 
плату. Джерело надходження – у законопроект і нашої групи «Народ -
ний контроль », яки м запропоновано  запровадження  галузев ої міні-
мальн ої зарплат и. Уряде, ми дали вам підказку, як додатково отримати  
4-5 мільярдів гривень через галузеву мінімальну зарплату.  
Прошу поставити на голосування поправк у 289 щодо  обов ’язко-
вого покриття витрат із собівартості продукції вугільної галузі , яка 
повністю відповідає коаліційній угоді. Єдине, щороку ми вносимо 
зміни до бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , зрозуміл о.  
Ставлю на голосування поправку  289 народного  депутата Мусія. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнят о. 
Бондар, 1 хвилина. Мікрофон увімкнено , пане Михайле,  говорі ть. 
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Шановний Володимир е Борисович у! 
Шановні колеги ! Я все-таки про шу вас підтримати поправку  285 щодо  
реалізації державного інвестиційного проекту технічного переосна -
щення шах ти «Відродження » з обсягом  видатків у сумі 142 мільйон и. 
Володимир е Борисович у! Володимир е Борисович у! Не чує, на жаль . 
Прошу ще збільшити фінансування і добудувати єдину  шахт у, яка бу -
дується в Україні , – шахту № 10 «Нововолинськ у». Прошу проголосу -
вати і підтримати  поправку  285. 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ставлю на голосування поправку  285 народного депутата 
Бондаря . Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято . 
Недава наполягає на голосуванн і своєї  пропозиції .  50 Ставлю на голосування пропозицію Недави, яку він озвучив для 
стенограм и під час виступу. Хто підтримує поправку народного депу -
тата Недави, прошу проголосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, залишилос я 5 хвилин . Запис ані на виступ  ще Сисоєнко,  
Рибак, Яриніч, Івченко. Юлі є Володимирівно , ми не можемо надавати 
по кілька виступів.  Колеги, це остаточний перелік: Рибак, Яриніч, Си -
соєнко та Івченко. Чотири поправки  – чотири виступити. За 5 хвилин 
відбуде ться голосування . Прошу заходити до залу.  
Рибак. Будь ласка, дуже коротко .  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, пар тія «Блок Петра 
Порошенка») . Чернівецька область, виборчий округ  №202. Шановні 
колеги! Комітет з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи зареєстрував 
поправку  531 щодо відновлення та забезпечення ф інансування заходів 
з реалізації загальнодержавної цільової програми «Питна вода Украї -
ни». Я про шу підтримати цю поправку  та ще одну  – поправку  653 що -
до ремон ту дороги Т -26-01 Чернівці  – Вашківці  – Путила  – контроль -
ний пункт «Руська»  в Чернівецькій обла сті, де потерпає від жахливо го 
бездоріжжя Кіцманщина, Вижни ччина і Путильщина Чернівецької 
області, за  бюджетно ю програм ою 3111020 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  531. Колеги, хто підтримує по -
правку  531 народного депутата Рибака, прошу проголосувати.   
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Яриніч . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Я дуже п рошу вас не від себе особисто, а від усього Комітету з питань 51 охорони здоров’ я, тому що м и не врахували жодної  поправки  щодо 
медичної галузі . Це стосується поправк и 497, усіх програм, які ми 
сьогодні відхиляємо. Я прошу вас поверну тися до цього питання, то му 
що йдеться  не лише про реформу галузі охорони здоров ’я, а про  життя 
пацієнтів.  
Друга поправка,  яку я прошу проголосувати – поправка  до 
позиції  1842  щодо  передбач ення  субвенці ї з Державного бюджету 
місько му бюджету міста Кропивницьк ого на виконання захо дів із 
радіаційного та соціального захисту населення в обсязі 42  мільйон ів. 
Рівень о нкологічн ої захворюван ості в нас на 50  відсотків вищ ий, ніж 
у середньому по Україні. Ми знаходимося на уранових шахтах , 10 від-
сотків усього урану добувається саме  під наши м містом. З метою ра-
діаційного і соціального захисту мешканців міста Кропивницьк ого 
прошу проголосувати за поправку  до позиції  1842 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Як важливо, що все -таки Кропивницький.  
Колеги, ставлю на голосування поправку  до позиції  1842 на-
родного депутата Ярин іча. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, два останні х виступи. Івченко передає слово Юлії Воло -
димирівні Тимошенко.  
Колеги, я не зможу надати одн ій фракці ї п’ять виступів. Ми м али 
завершити за хвилину. Колеги, я не маю права продовжити пізніше  
18 години 15 хвилин .  
Івченко . Потім – Сисоєнко . І переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний Володимире Борисовичу ! Відбулася 
зустріч із профспілками . Із 47 профспіл кових організацій  були  при-
сутні  представники 46 профспілок . Чого  хочуть працівники освіти 
і науки? Вони просять  не підтрим увати  наміри щодо  підвищення поса -
дових окладів працівників лише двох тарифн их розряд ів. Вони про -
сять підвищити посадові  оклади і заробітн у плат у всім педагогічним 
працівникам .  52 Володимир е Борисович у, усі представники  профспілок просять 
також , щоб у статті  7 ми встановили на 2017  рік прожит ковий мінімум 
на одну особу  в розмірі : з 1  січня – 1 тисяч а 961 гривн я, з 1  квітня – 
2 тисячі 300  гривень, з 1  липня – 2 тисячі 671  гривн я, з 1 жовтня – 
майже 3 тисячі 200  гривень. Вони просять виконати закон і дотриму -
ватися методологі ї нарахування прожиткового мінімуму. Прохання: 
давайте виконаємо закон і підтримаємо дану поправку. Це пролунало  
на зустрічі профспіл ок із фракцією «Батьківщина ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки?  Добре. Шановні колеги, 
хто  підтримує поправку народного депутата Івченка, прошу про -
голосувати.  
«За» – 151. 
Рішення не прийнят о. 
За 2 хвилини відбудеться голосу вання. Я дуже прошу усіх народ -
них депутатів зайти до залу, підготуватис я до голосування.  
Ірина Сисоєнко . Останн я пропозиція . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержав ний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Звертаю увагу на те, що Україна посідає  
перше  місце  серед країн світу за рівнем  смертності. Можна  запобігти  
70 відсотк ам смертей , різних ускладнень  після інсул ьтів, інфарктів, 
ДТП, якщо своєчасно приїжджає ек стрена медична допомога. Саме 
в першу годи ну можна врятувати життя людин і, якщо є можливість 
скоординувати виклик до найближчої машини екстреної медичної 
допомоги та медицини катастроф.  
У бюджеті на наступни й рік н е передбачено жодної копійки 
на розвиток екстреної медичної допомоги. Я наполягаю частково на 
поправці  444 про виділення 392  мільйонів гривень, які мають бути 
надані областям для побудов и єдин их диспетчерськ их екстреної ме -
дичної допомоги, щоб була можливість координувати машину з ви -
кликом, що надходить із села,  району, області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на якій поправці?  53 СИСОЄНКО  І.В. Поправка  444. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто підтримує поправку  444 
народного депутата Сисоєнко, прошу проголо сувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнят о (Шум у залі) .  
Колеги! Ч ас для обговорення  вичерпано . Я мав завершити 
3 хвилини тому. Я дав усім бажаючим  можливість  виступити. П о два 
виступи не буде, колеги.   
Я прошу всіх зайти до залу, підготуватис я до голосуван ня. 
Прошу зайняти р обочі місця. Наголошую:  відповідно до  Регламенту 
ми приймаємо  за основу, потім розглядаємо пропозиції від фракцій 
і народних депутатів . У той же  день ставиться  на голосування пропо -
зиція про прийняття в цілому. Це не порушення Регламенту . Це ціл -
ковите  дотрим ання  всіх норм і положен ь.  
Ще раз нагадаю : це голосування пропозиці й українського парла -
менту. Це пропозиції, позиції  та авторитет українського парламенту. 
Ми голосуємо пропозиції бюджетного комітету до уряду.  
Заходьте, будь ласка, до залу. Ще 1 хвилина, поки депутати захо-
дять до залу. 
Гройсман . Будь ласка. І голосуємо.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Голово! Я хо чу 
привернути увагу до двох важливих питань.  
Перше щодо  відновлення фінансування з Державного бю дже-
ту заклад ів професійно -технічної освіти  у 2017  році. Ми обов ’язково 
здійснимо цей крок під час голосування остаточного варіанту  проекту  
бюджету.  
Друг е питання стосується підт римки фермерських господарств 
і  малих аграрних виробників. Ми в цьому дуже  зацікавлені, д рузі! 
Проведені нами к онсультації свідчать , що саме цим маленьким  (не ве-
ликим холдингам, олігархам ) фермерським господарствам, які мають 
вироблят и національний якісний продукт , ми надамо цільову підтрим -
ку в розмірі 10  мільярдів гривень. Але це має бути ч есно, відкрито, 
щоб кожна копійка дійшла до фермера. Це повністю збігається , як 
я розумію, з  позицією  Олег а Валерійович а, з яким ми щойно  закінчили 
дискусію. Це повністю збігається  з позицією Радикальної партії , на-
ших колег  з «Блоку Петра Порошенка », «Народного фронту » і всіх 54 народних депутатів . Це наша спільна позиція , яка  повністю збігається  
з позицією «Самопомочі ».  
Колеги! Ми всі прагнемо якісного діалогу. Давайте підтримаємо 
ці пропозиції. Протягом трьох -чотирьох тижнів продовжимо діалог 
з урядом. Ми готові дослухатис я до пропозицій щодо наповнення бю -
джету, щодо митних платежів. Можливо,  будуть пропозиції , що стосу -
ються, наприклад, галузі охорони здоров ’я. Ми готові до цього.  
Давайте сьогодні проголосуємо  пропозиції , направимо в уряд. 
Ми проведемо щ е не одну ітерацію наших дискусій і вийдемо на 
узгоджен е рішення . Я хочу  наступн ого разу прийти в зал, коли ми ма -
тимемо  спільну консолідовану позицію. Я розумію, що дехто не про -
голосує з політичних причин. Політичних і лише  політичних, бо «жаба 
давить » (Шум у залі) . А ви знаєте, чо му «жаба давить »? Я вам скажу. 
Тому що в нас вийде! Ми реально здійснимо  зміни в країні. Я в це 
щиро вірю. Я вірю в те, що вчитель, селянин отрима ють свої кошти, 
економіка почне працювати. Ми зможемо виробляти нормальну про -
дукц ію, запустимо кооперацію у промисловості  тощо .  
Шановні колеги! Звертаюс я до фракці й «Самопоміч », Радикаль -
ної партії, «Опозиційний блок », «Батьківщина », «Народний фронт », 
«Блок Петра Порошенка », усіх позафракційних  народних  депутатів . 
Колеги, ми ж для цьо го обиралис я. Я розумію, що хтось  хоче деста -
білізувати ситуацію в країні. Знаєте, як би дестабілізація була в парла -
менті, це ще півбіди. А, може, досить  уже, щоб люди перебували  
в постійній дестабілізації? Може , вистачить уже люд ям жити десятк а-
ми років у депресії? Давайте виведемо країну з депресії, дамо людям 
надію на нормальне життя. Це в наших силах . Ось позиція уряду, який 
готовий спільно  працювати над будь -якою тематикою, підтримка 
Президента. Що нам ще потрібно? У нас є все, щоб Україн а стала  
успішн ою. Я вважаю, що ми можемо це зробити.  
Хочу навести слова  великої людини  – коли шнього , на жаль, 
покійного президента Ізраїлю. Шимон Перес, якого не раз  згадували 
в  цій залі, сказав, що оптимісти й песимісти (а я до дам: популісти) 
однаково  помирають,  а живуть по -різному. Давайте жити так, як опти -
місти, які дадуть можливість людям жити  нормальн им життя м. Я в це 
вірю! Тоді,  коли хтось заганяв країну в «депо », я працював мером, 
який знає все ваше нутро й  політику. І не дай Бо же, щоб ви продовжу -
вали робити з  країною те, що робили . Я виводив місто з останніх місць 55 у передові, а ви прекрасну країну зав ели туди, де вона нині знаходить -
ся. Я вважаю, що наша позиція – підтримати і голосувати.  
Шановні колеги , я розраховую на вашу підтримку. І паралімпій -
ців ми т акож підтримаємо. Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідно до статті  157 
Регламенту Верховної Ради ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття розробленого  Комітетом з питань бюджету проект у Поста -
нови «Про  висновк и та пропо зиції до проекту Закону України «Пр о 
Державний бюджет України на 2017  рік» (№5000 -П) у цілому. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати, колеги.   
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Перепр ошую, що довелос я затягти вечірнє засідання, було багато 
промовців . Я дякую всім за плідну роботу. Дякую Прем ’єр-міністру 
України та уряду за активну участь у роботі  Верховн ої Ради України. 
Вітаю усіх із прийняттям рішення.  
Вечірнє засідання Верховної Рад и України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині ранку ми продовжимо роботу. Дякую, колеги. 
Вітаю із прийнятим рішенням.  
До побачення.  
 