 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте  
(П’ятниця,  18 листопада  2016 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів  народних депутатів України  …30 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …52 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …85 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 листопада 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу приго -
туватися  до реєстрації. Привітаємо уряд і Прем’єр -міністра, які завітали 
до нас у Верховну Раду України.  
Колеги, готові до реєстрації? Шановні колеги народні депутати, 
прошу зареєструватись.  
У сесійній залі зар еєстр увалися  302 народн их депутати. Ранкове 
пленарне  засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження нашого  колег и Юрія Юрійовича Бабія. 
Привітаємо його. А також день народження у Миколи Романовича 
Величковича. Привітаємо Миколу Романовича. З днем народження, 
друже! Вітаємо (Оплески).  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсманом. Привітаємо (Оплески).  
Колеги, у нас сьогодні «година запитань до Уряду», і я нагад аю 
структуру цієї го дини. Це 30  хвилин – виступи і відповіді на письмові 
запитання від депутатських фракцій, а потім 30  хвилин – запитання 
народних депутатів до уряду.  
Слово надається Першому віце -прем’єр -міністру – міністру еко -
номічного розвитку і торгівлі Кубіву Степану І вановичу. Він просить 
трохи більше часу. Ми надамо стільки, скільки буде необхідно, щоб 
розповісти народним депутатам правду про роботу уряду. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце-прем’єр -міністр  України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний пане спікере! 
Шановна пані Оксано Іванівно! Шановний пане Прем’єр -міністре! 
Шановні колеги урядовці! Шановні народні депутати! Шановні пред -
ставники засобів масової інформації! Я радий сьогодні виступати перед 3 вами. Ми пройшли з вами непростий шл ях. Ті, хто за Україну, боролися 
з тими, хто проти неї. Як сказав Блаженніший Любомир (Гузар): між 
сходом і заходом України немає поділу. Є поділ між тими, хто любить 
і не любить Україну.  
На превеликий жаль, сьогодні мені, як і вам, зрозуміло, що деякі 
політичні сили хотіли дестабілізувати суспільство, але українські гро -
мадяни проявили мудрість, за що їм дякую.  
Зрозуміло, що напередодні річниці Революції Гідності громада 
прагне зрозуміти стан та перспективи розвитку країни, зокрема еко -
номічну ситуацію. Тому я сьогодні на цифрах продемонструю, що 
економіка країни не лише стабілізувалася, а й поступово відновлюється 
та переходить до зростання.  
Попри непрості умови роботи уряд, Президент, парламент 
Україн и ви являють єдність у роботі над важливими реформами, адже 
лише спільними зусиллями ми можемо зламати хребет корупції, подо -
лати бідність та побудувати гідне майбутнє. Так, ці темпи повільніші, 
аніж хотілося. Але війна на сході та популісти всередині країни, 
корупція не сприяють нашій роботі над ре формами.  
Реформи сьогодні мають відповідати важливому критерію – 
змінювати на краще життя людей, закладати основу для процвітання та 
добробуту. Звісно, щоб кожна людина відчула реальні зміни, потрібен 
час. Але цей час наближається  – з кожним пунктом зрост ання ВВП, 
поверненням довіри людей до влади чи  рейтингу, збільшення м бізнесу 
і ведення м його легко, прагматично, у правовому полі.  
Буду відвертим, такі реформи робити не просто, адже зміни мають 
бути системними і рідко  дають миттєвий ефект. Нам не потрібен ефект 
маятника, ефект, який не буде від чувати людина, коли після піку в се 
скочується вниз. Ми працюємо на постійний сталий ефект зростання на 
роки і десятиліття. Тільки так і реформи потрібні Україні. Переконаний, 
що м и здолаємо і терористів, і популістів, якщо об’єднаємо наші 
зусилля у боротьбі за краще майбутнє для України людей.  
Саме тому я хочу подякувати Андрію Парубію, народним депу -
татам України , які за кілька попередніх тижнів прийняли цілу низку 
важливих рефор маторських законопроектів. Це 18  законопроектів з пе -
реліку пріоритетів Мінекономрозвитку, з них сім прийняті в цілому. 
Цьому сприяли чотири економічні дні у парламенті, які (ми оцінювали, 
ініціювали ) ефективно провели, і запровадження такої практики підви -
щило ефективність голосування за важливі реформи.  4 Також зустрічі з фракціями, їхніми керівниками, міністрами, за -
ступник ами міністрів, керівниками профільних департаментів покра -
щили площадку обговорення на рівні комітетів щодо прийняття даних 
законопрое ктів. Я кажу про законопроекти для бізнесу, а саме щодо: 
експорту послуг ( №4496 ), скасування обов’язкової реєстрації інвести -
цій (№2763 ), дерегуляції ринку ліків ( №4484 ), реформи корпоративного 
управління ( №3062 ), реформи державного нагляду (контролю ), яка 
прибере зайвий тиск на бізнес (це проекти №2418а , №2531а , №3153 ). 
Ці законопроекти покращують бізнес -клімат у країні. І це привабить 
інвестиції та прискорить економічне зростання.  
Окремо хочу згадати про іншу важливу перемогу, як ої ніхто не  міг 
добитися багато років, а конкретно – 25 років. Учора НКРЕКП засто -
сувало зміни до методики розрахунку плати за приєднання до електро -
мереж за стандартам и підключення. Це плюс 13 в рейтингу легкості 
ведення бізнесу. Але найголовніше – це дуже якісна, е фективна про -
цедура прискорення ведення бізнесу, звичайно, за умови коректної 
імплементації з боку обленерго, які мають знизити строк підключення 
з нинішніх більше 260  днів до 45. Тепер маємо пильно стежити за 
їхньою роботою. Тому, коли вам будуть говорити , що реформи не від -
буваються, треба бачити факти, цифри і реалії сьогоднішнього життя.  
Міжнародне рейтингове агентство Fitch  підвищило суверенний 
рейтинг України. Міжнародні партнери підтвердили, що Україна вий -
шла з переддефолтного стану. Підвищення рейт ингу відображає зни -
ження ризиків та збільшення довіри інвесторів до України. Важливий 
акцент, що в Україні сектор малого і серед нього підприємництва ста-
новить  99 відсотків від загальної кількості, 1,97  мільйона підприємств 
та фізичних осіб – підприємців,  зареєстрованих у 2015  році. Однак ці 
компанії обіймають порівняно незначну  частку економіки, не більше 
15 відсотків ВВП, тоді як у розвин утих країнах цей показник може 
становить  70 відсотків ВВП. Іншими словами , розвиток малого і се -
реднього бізнесу стане  потужним сти мулом для розвитку економіки. 
У  Мінекономрозвитку розробили і презентували стратегію розвитку, 
підтримки МСБ разом з іншими міжнародними партнерами Європей -
ського Союзу, за що я їм хочу подякувати.  
Наступна важлива новина. За підрахунками Мі некономрозвитку, 
у першому півріччі 2016  року ріве нь тіньової економіки становив  
38 відсотків від ВВ П. Це означає  зниження на 4  відсотки порівняно 
з аналогічним періодом 2015  року.  
Детінізація є результатом дій кількох факторів.  5 Перш ий. Закріплення відно сної макроекономічної стабільності. 
Інфляція на перше півріччя становила  4,9 відсотка проти 40,7  відсо тка 
у відповідному періоді 2015  року. Девальвація обмінного курсу гривні 
при цьому становила 6,5  порівняно зі зростанням у 1,4  рази у січні  – 
червні 2015  року.  
Другий дуже важливий фактор. Поліпшення бізнес -клімату 
у результаті  дотримання політики дерегуляції та оптимізації функціо -
нування державного сектору економіки з метою підвищення його ефек -
тивності. Відповідно до легкості ведення бізнесу -2017 Україна  посіла 
80 місце серед 190  країн у рейтингу. Уточнюємо, що була змінена мето -
дологія, застосована інша, але ми все одно помаленьку зростаємо.  
Третій фактор – це поступове відновлення та формування нових 
міжгалузевих зв’язків  в економіці.  
І четвертий факто р – започаткування процесів детінізації на ринку 
праці внаслідок зниження ЄСВ.  
Завдяки спільним діям уряду , Президента, Національного банку 
України та отримання вже на початку року прогнозованого відновлен -
ня, зростання економіки Україн и, нам вдалося досяг ти макроекономіч -
ної стабільності. Так, якщо у першому кварталі 2016  року з розрахунку 
до відповідного кварталу попереднього року зростання ВВП мало на 
рівні 0,1  відсотка, у другому кварталі 2016  року – 1,4 відсотка, то в тре -
тьому кварталі цього року це з ростання становить 1,8  відсотка.  
Зростання відбувається у всіх видах економічної діяльності 
реального сектору економіки. За підсумками січня -жовтня, позитивну 
динаміку демонструє: сільське господарство – плюс 2,8  відсотка; про -
мислове виробництво – плюс 2  відсотка; к апітальні інвестиції – плюс 
9,6 відсотка. Триває уповільнення інфляційних процесів. Якщо ріст 
споживчих цін за 2015  рік становив 43,3  відсотка, то за 10  місяців 
2016  року – лише 9,4  відсотка.  
Стабільна цінова ситуація на споживчому ринку обумов лена 
насиченням внутрішнього ринку товарами. Це сезонне збільшення 
виробництва продукції та зростання пропозицій імпорту , що зумовлене  
помірним внутрішнім попитом та антиінфляційною монетарною 
політикою.  
У результаті  зростання виробництва, сповільнення інф ляційної 
хвилі, підвищення м інімальної заробітної плати з 1  травня 2016  року  на 
5,2 відсотка – до 1450  гривень, також зменшення ставки ЄСВ почи -
наючи з травня 2016  року вперше за 2  роки спостерігається зростання 6 реальної заробітної плати, що за підсу мками січня  – вересня становить  
9,1 відсотка.  
Разом з тим, номінальна середньомісячна зарплата штатних пра -
цівників у січні -вересні 2016  року збіль шилася на 24,3  відсотка – до 
4989  гривень.  
Невпинно зростає двостороння торгівля з Європейським Союзом. 
ЄС є основн им торгівельним партнером Україн и з питомою вагою 
торгівлі 41,4  відсотка та єдиним торгівельним партнером, з яким спо -
стерігається зростання. Це чітка політика уряду, Президента, Верховної 
Ради щодо  диверсифікації відповідних ризиків експорту.  
За результат ами 9  місяців 2016  року експорт українських товарів 
до ЄС становив  37,7 відсотка, починаючи з 33 за аналогічний період 
2015  року, це п’ять пунктів вверх. Це правильна тенденція і правильний 
інструмент диверсифікації ризиків. Тому, враховуючи поточні пози -
тивні тенденції у 2016  році, ми очіку ємо вийти за підсумками року 
на зростання ВВП на рівні не менше 1  відсотка. У 2017  році ми про -
гнозуємо і представили це у бюджеті – на рівні плюс 3  відсотка. Ми 
очікуємо, що за підсумками цього  року інфляція становитиме  14,1 від-
сотка, а, можливо, навіть менше. У 2017  році ми пр огнозуємо інфляцію 
на рівні 8,1  відсот ка. 
Панове, хочу зауважити, що нам доведеться докладати спільних 
зусиль, щ об вийти на ці показники у 2017  році. Маємо забезпечити 
зростання притоку іноземного  капітал у, довготермінових інвестицій 
і  вести виважену тарифну політику, яка повинна бути зрозумілою, 
прозорою і підтриманою відповідними середовищами. Ми змінюємо 
модель розвитку економіки. Якщо попередня модель базувалася на роз -
ширенні споживчого попит у, який переважно задовольнявся імпортом 
через відставання вітчизняного виробництва, то наразі стійке еконо -
мічне зростання формуватиметься на інвестиційно -інноваційній основі . 
Покращення умов ведення бізнесу, вдосконалення конкуренції, прива -
тизація в умовах збереження макростабільності стимулю ють зростання 
інвестицій як внутрішніх, так і зовнішніх.  
Реалізація інвестиційних проектів з переоснащення більшості 
основних фондів підвищить якісний рі вень вітчизняного виробництва 
і сприятиме наближе нню його параметрів до рівня розвинутих еконо -
мік. Якщо на момент здобуття незалежності частка промисловості ВВП  
становила 44  відсотки, сьогодні – 14 відсотків, що відповідає рівню 7 початку форсованої індустріалізації економіки країн Південно -Східної 
Азії. Потенціал виробничої потужності вичерпується. Додана вартість 
промисловості на душу населення в Україні впала втр оє за часи неза -
лежності : з 632 долар ів – у 1992  році до 242  долар ів – у 2015  році. 
Наприклад, у Євросоюзі цей показник – 4416  доларів. У світі  – 1650. 
В Європі розуміють, що промисловість має визначальну роль у струк -
турних перетвореннях, саме тому для країн ЄС рекомендовано збіль -
шити  частку промисловості ВВП на 20  відсотків до 2020  року.  
Водночас Україна зберігає і навіть нарощує потенціал дл я ви -
робництва високотехнологічних товарів на базі вітчизняних розробок. 
АН-225 «Мрія» – найбільший і найпотужніший у світі транспортний 
літак, створений Київським КБ імені Антонова. «Зеніт» – українська 
ракета космічного призначення для виводу на орбіту к орисного ванта -
жу до 12  тонн, КБ «Південний». Газотурбінні двигуни для цивільно -
військової авіації створені АТ «Мотор -Січ». Бронетанкова техніка роз -
роблена ГП «Харківське конструкторське бюро з машинобудування 
імені О.О.  Морозова». Підшипники для машинобу дування підприємств 
ПАТ «Харківський підшипниковий завод». Дизель -поїзди, вантажні та 
пасажирські вагони, розробки АТЕК, «Крюківський вагонобудівний 
завод». Зернозбиральні комбайни, «Херсонський машинобудівний за -
вод». Газотурбінні двигуни і силові установ ки, «Зоря» -«Машпроект».  
Сьогодні в парламенті є ціла низка важливих проектів, а саме: 
№4666 , №4194 , №4470 , №4958 , №4591 , №4493 , №5105  і низка  інших. 
Підтримка, єдність парламенту, дискусія в комітетах Верховної Ради 
дозволить ефективно при йняти і в першому, і в другому читаннях дані 
законопроекти. Ми повинні бути від повідальними і сумлінними ра -
зом – парламент, Президент і уряд.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Степане Івановичу.  
До слова запрошується міністр закордо нних справ України Павло 
Анатолійович Клімкін. Теж регламент до 15  хвилин, а потім будуть 
запитання до уряду. Будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України. Шановний 
пане Голово! Шановні пані та панове народні депутати! Перед тим, як 
я матиму честь сказати декілька слів про прийняту Третім комітетом 8 ООН резолюцію щодо стану справ людини в Автономній Республіці 
Крим та місті Севастополь, хотів би зробити окреми й акцент на вчо -
рашн ьому  рішенн і постійних представників країн  – членів Європей -
ського Союзу , оскільки я вчора ввечері отримав багато запитань : що це 
за мандат на переговори, з чим його їсти, чи не розпочнеться наступна 
хвиля переговорів.  
На сьогодні Євро пейська комісія прийняла політичне рішення 
щодо відповідності України всім критеріям безвізового режиму. Це 
саме зробив Європейський парла мент шляхом прийняття рішення 
в Комітеті з внутрішніх справ.  
Учора третя і остання інституція Європейського Союзу також 
прийняла відповідне рішення. Сьогодні всі три ключові інституції 
Європейського Союзу чітко сказали: «Україна відповідає цим крите -
ріям». Таким чином, зараз розпочнуться консультації щодо законодав -
чої, я підкреслюю, формальної законодавчої пропозиції , яким чином 
Україна отримає безвізовий режим.  
На сьогодні ми також маємо консультації , які тривають  між Євро -
парламентом, країнами  – членами Європейського Союзу щодо того, як 
виглядатиме механізм реагування на міграційні ризики. Як тільки цей 
механізм буд е схвалено, а є ознаки, що дискусії з цього приводу просу -
ваються, у нас буде шлях вперед щодо безвізового режиму.  
Іншою дуже важливою, в тому числі і для мене особисто, 
емоційною звісткою і подією стало прийняття в Третьому комітеті ООН 
резолюції щодо ста ну справ людини, яку я вже згадав.  
По-перше, ми мали 41  співавтора цієї резолюції. Це достатньо 
серйозна кількість. Ми з самого початку прагнули до максимально 
сильного тексту цієї резолюції. В цій резолюції два акценти, два 
наголоси. Ще раз підтверджено суверенітет та територіальну цілісність 
України, також визнано Автономну Республіку Крим та Севастополь 
тимчасово окупованими територіями. Ц е дуже чітко підтверджено, 
є  політична позиція, на цю позицію ми можемо посилатися як полі -
тично, так і юридично.  
Другим наголосом було засудження порушень прав людини 
країною -окупантом на території окупованого Криму: це і позасудові 
страти, викрадення, політичне вмотивоване переслідування, порушен -
ня права на свободу висловлювань і зібрань, інформації, релігійних 
прав, насильницьке впровадження громадянства Російської Федерації 9 на окупованій території, визнання Меджлісу кримськотатарського на -
роду екстреміс тською організацією. Третій комітет ООН дуже чітко 
засудив і, звичайно, переслідування тих, хто мешкає в Криму, з а націо -
нальною ознакою.  
До речі, хочу окремо наголосити, оскільки це не пройшло якось 
по наших ЗМІ, що резолюція наголошує на забороні призову до лав 
збройних сил країни -окупанта на окупованій території. Там також 
міститься заклик до країни -окупанта у ві дповідності до міжнародного 
права (і вважаю це одним із реальних результатів резолюції ) гаранту -
вати (я підкреслюю, саме гарантувати !) безперешкодний доступ до оку -
пованого Криму міжнародним правозахисним механізмам, ну і , зви-
чайно , звернення до Офісу Вер ховного комісару ООН з прав людини 
підготувати відповідний звіт щодо ситуації з правами людини на тери -
торії тимчасово окупованого Криму. Все це дуже важливо, оскільки це 
буде здійснюватись відповідно до м андату Спостережної місії ООН 
в Україні.  
Зараз пра цювати мемо  над тим, щоб ця резолюція була схвалена на 
засіданні Генеральної Асамблеї ООН. Але реально у нас є дуже чіткий 
політичний меседж щодо того, що Росія зробила і робить на території 
окупованого Криму.  
І останнє. Хотів би звернути на це також окремо  увагу. Саме в той 
же день, коли Третій комітет ООН прийняв цю резолюцію, прокурор 
Міжнародного кримінального суду видав звіт, в якому містяться дуже 
важливі речі, а саме: міжнародна кваліф ікація того, що Росія вчинила 
і продовжує вчиняти в окупованому Кри му і на Донбасі . Підкреслю ю, 
що це на додаток до політичної рамки, яку встановлює резолюція, ство -
рюючи юридичну рамку. Таким чином , і в політичній, і в юридичній 
сфері ми отримали чіткий меседж від міжнародного співтовариства на 
адресу Росії. І ця рамка б уде діяти до будь -яких інших консультацій 
щодо цих переговорів стосовно окупованого Криму.  
Хочу також наголосити, що в доповіді прокурор а МКС ситуація 
кваліфікується саме як міжнародний збройний конфлікт між Україною 
та Російською Федерацією. Ви, напевно, бачили миттєву реакцію Росії 
з виходом з Міжнародного кримінального суду, начебто за одну ніч це 
рішення було погоджено. Я впевнений, що встановлення і політичної, 
і юридичної рамки нам дуже допоможе в наших зусиллях з деокупацією 
Криму.  10 Хочу подякувати всім у цьому залі, хто працював разом з нами над 
тим, щоб отримати рішення щодо безвізового режиму, над тим, щоб ми 
мали саме таку надзвич айно сильну резолюцію. Окрема подяка 
Мустафі Джемілєву і Еміне Джапаровій, які з нами працювали весь цей 
час у Нью -Йорку.  
Дуже дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане міністре.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до уряду.  
Запрошую до слова народного депутата Антона Яценка. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (однома ндатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово депутату Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земел ьних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
У мене запитання до Прем’єр -міністра. Володимире Борисовичу, в мене 
до вас запитання. Хотів би до вас зверн утися відносно  прикро ї ситуації , 
яка  сталася з демаркацією д ержавного кордону. Справа в тому, що 
персональний склад делегації України, яка бере участь в засіданні 
спільних міждержавних комісій з питань демаркації державного кор -
дону, був затверджений ще в 2011  році. На сьогодні переважна біль -
шість членів цієї деле гації не працює, тому що вони звільнились із 
займаних посад і участі в роботі комісії не беруть. У результаті ситуація 
така, що працю ють у цій комісії лише дві особи. Наразі роботи зі вста -
новленням державного кордону, наприклад, з Молдовою і Білоруссю 
фактично зупинені. Це питання вже неодноразово піднімалося перед 
Міністерством закордонних справ, але воно до цього часу не вирі -
шується.  11 Я просив би вас особисто розібратися з цією ситуацією, дати 
доручення, і щоб , нарешті , це питання було вирішене.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, пане Гройсман.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Доброго 
дня, шановна пані віце -спікер, шан овні колеги народні депутати! 
Я  просив би, дайте мені офіційне звернення, я по суті зроблю дору -
чення, щоб ми розібралися з а всіма пунктами. Добре?  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віталія Корчика. Будь 
ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична п артія «Народний фронт») . Прошу передати слово Андрію 
Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Андрій Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую моєму колезі Віталію Корчику.  
Шановний пане Прем’єр -міністре! Мені дуже приємно, що ви 
знаходите час і вивчаєте ситуацію, яка існує в нашій космічній галузі. 
І, як ви бачите, після наради, яку ви провели, що особливо на сьогодні 
пишатися немає чим. Рівень керівників, які приймають рішення і валять 
проекти, забираючи гроші платників податків, залишається той самий, 
який нам дістався в нащадок від минулої влади. Тому я хотів би запи -
тати, за яких підстав Кабінет Міністрів скасував проведення законного 
конкурсу на посаду генерального директора КБ «Південне»? І яким 12 чином ви намагаєтеся призначати керівників на таку відповідальну 
галузь, як космічна?  
Дуже дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Андрію! Ви знаєте, що всі конкурси, 
які організує  Міністерство економічного розвитку і торгівлі, прово -
дяться, по -перше, за процедурою і положенням, по -друге, прозоро 
і публічно.  
Відносно п’яти конкурсів, які зараз проходять. Я хотів би  сказати, 
що конкурси йдуть згідно із законом і Регламентом. На превеликий 
жаль, враховуючи, що йде процес визначення серед п’ятірок , тих , які 
пройшли, ми озвучувати не можемо , і ми це дамо номінаційному 
комітету.  
Відносно космічної галузі, про яку ви гов орите. На це засідання 
були допущені народні депутати України , могли бути всі  бажаючі , і від -
повідно комісією прийнят о одноголосне рішення. На сьогодні правова 
позиція , розроблена юридичним департаментом Міністерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі, запр опонувала рішення щодо проведення 
відповідного засідання через п’ять робочих днів, наступного понеділка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Федора Негоя.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Оксано Іванівно, можна я скажу одне слово?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Прем’єр -міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я лише хочу додати. Дякую за ваше запитання. 
Я вважаю, що космічна галузь нашої країни має отримати серйозну 
підтримку. Але я б не хотів, щоб ця підтримка була такою, як вона була 
багато років, коли кошти виділ яли, нас заводили в «три сосни», вибачте 
на слові, потім ні коштів, ні нормального стану справ у космічній галузі.  
Я хочу подякувати Голові Верховної Ради і вам, шановні колеги 
народні депутати, вчора підтримали закон, як ий дозволить розшити 
борги, 400  мільйонів для «Південмашу», я це обіцяв у цьому залі.  13 І наступна позиція.  Дійсно,  цього робочого тижня я провів закриту 
нараду з усіма представниками космічної галузі. Я зараз утворюю не -
велику робочу групу і хочу детально розібратись, що відбу вається 
в косм ічній галузі, які розпочаті проекти, чи ефективно вони розпочаті, 
чи є там величезні проблеми. Як на мене, проблеми там є. Скільки нам 
потрібно ресурсу, які джерела фінансування, як має працювати система 
управління космічною галуззю. Це все потребує відпов іді, тому що там 
немає, я би сказав, навіть ефективної системи управління цією галуззю.  
Ми домовились, що Національне космічне агентство знаходить 
ресурси і направить їх на «Південмаш» для того, щоб закрити забор -
гованість з заробіт ної плати. Це буде від 50 до 60  мільйонів гривень. 
Я чекаю цього рішення для того, щоб ми розшили борги і з комуналь -
них послуг, і , відповідно , з заробітної плати. Треба виводити ці під -
приємства з кризи, вони мають величезні можливості та потенціал. Гріх 
заводити їх в те місце,  де вони сьогодні знаходяться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Народний депутат Федір Негой. Будь ласка.  
 
НЕГОЙ  Ф.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №186,  Херсонська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Юрію Солов’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Юрій Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89,  Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. Шановний 
Володимире Борисовичу! Дозвольте поставити вам запитання.  
Я знаю, що ще будучи  спікером і сьогодні працюючи Прем’єр -
міністром України, ви були о дним з тих, хто лобіював і виступав за те, 
щоб на посади керівників стратегічних державних підприємств призна -
чались незалежні менеджери. Проте я хочу привернути вашу увагу до 
конкурсу, який відбувся ще півроку тому . Це конкурс на призначення 14 керівника стр атегічної компанії «Укренерго», в якому переміг не гру -
зинський, не польський, а один з кращих українських менеджерів Сер -
гій Зуєв, який вже понад півроку не призначається на посаду спочатку 
урядом, а сьогодні судами. Два тижні тому Комітет з питань еконо -
мічної політики розглянув це питання і рекомендував уряду призначити 
переможця конкурсу тимчасово виконуючим обов’язки, оскільки у дію-
чого керівник а, який виконує обов’язки, вже давним -давно сплив  строк. 
Проте до цього часу жодної реакції, жодної відповід і не надано. Прошу 
вашої відповіді.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Я хочу сказати, що форма номінаційного комітету – 
це нова публічна, перспективна форма, яка приживеться в Україні.  
Змінити корупційні призначення на публічн і, на превеликий жаль, 
сьогодні нормативна  база не повністю дозволяє. Подання одного із 
заявників до суду зобов’язало Міністерство економічного  розвитку 
і торгівлі призупинити призначення. Я зустрівся із усіма кандидатами, 
і на сьогодні дана правова оцінка. Засідання номінаційного комітету 
щодо конкурсу на дану галузь і на дане підприємство буде визначене 
до кінця місяця. Ми знаємо, яким шляхом  йти.  
Тим більше, коли я зустрівся по вашому запиту, за який я дякую, 
відповідно, це дало поштовх для прискорення даного процесу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шинькович Андрій Васильович, «Блок Пе тра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую. Шановни й Володи -
мире Борисовичу! Висловлюю щиру підтримку в сім тим справам, які 
ви робите. І дуже прошу вас з такою самою наполегливістю навести 
порядок у Міністерстві охорони здоров’я.  15 Питання конкретно до виконувача обов’язків  міністра охорони 
здоров’я. Шановн а пані Уляно -Наді є! Реформи, які ви ініціюєте, пра -
вильні, але лише на папері, їх не відчуваємо ні ми… Ми не знаємо 
детал ьно, ви не ведете роз’яснювальної роботи  серед депутатів, а тим 
більше, серед людей своєї структури. Їх не відчувають люди.  
Два дні то му загинула дитина через те, що ви ліквідовуєте 
цілодобові стаціонари у великих селищах, які є центрами або мають  
стати центрами об’єднаних територіальних громад.  
Пані Уляно, я прошу вас конкретно, дайте право ПМСД органі -
зовувати цілодобовий стаціонар, д айте методологію як це зробити, 
з  яких саме хвороб за кошти місцевої громади. Я не можу до вас 
попасти, ви мене не приймаєте, я тривалий час прошу вас відреагувати, 
два тижні прошусь до вас на прийом, прийміть мене.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ввімкн іть мікрофон.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України. Дякую за запитання. Вчора ми мали великий захід, де запро -
сили від комітету Верховної Ради депутатів, щоб поговорити про ті 
реформи, які відбуваються зараз у системі. Одна з тих реформ є на 
первинній ланці, ми її підсилюємо і будемо допомагати, щоб були 
доступні 24 -годинні центри первинної ланки, і також у  лікарнях, щоб 
були відділення невідкладних станцій саме для тих людей, які хворіють , 
вечорами або на вихі дних днях.  
Я готова вас приймати . Вибачте ! Якби у моїй приймальні була 
якась проблема із прийомом, але я завжди готова приймати народних 
депутатів і про це поговорити. Закликаю вас, можете зараз підійти до 
мене, передати ваш номер телефону і навіть сьогодн і я можу з вами 
зустрітися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мельниченко Володимир Володимирович, «Блок Петра Поро -
шенка».  
Так, ще відповідь на попереднє запитання.  
Гройсман. Будь ласка.  16 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую Андрію Шиньковичу за 
запитання.  
Щодо реформи  системи охорони здоров’я немає простої відповіді. 
Вже було багато підходів для того, щоб змінити цю систему, однак це 
все призвело до того, що сама система руйнувалася, а нічого нового не 
створювалося.  
І те, що зараз робить виконуючий обов’язки мін істра охорони 
здоров’я з новою командою Міністерства охор они здоров’я спільно 
з комітетом, з міжнародними нашими партнерами і експертами , – це 
знаходження спільного рішення, яке дасть можливість нам всім спільно 
розпочати глобальну реформу. Уряд України до  цього цілком готовий. 
Ми, більше того, вважаємо, що в цей  процес нам потрібно включити 
і місцеві органи влади, об’єднані територіальні громади, міські, районні 
ради й адміністрації, і обласні. Це має бути наша спільна реформа.  
Що я хотів би в цьому питанні досягти? Я хотів би досягти 
правильної системи організації, доступності закладів охорони здоров’я. 
Я би дуже хотів, щоб кошти, які ми фінансуємо на охорону здоров’я, 
витрачали не на стіни, а на конкретні медичні послуги, які отримує 
українс ький громадянин. Нам, очевидно, потрібно запроваджувати 
систему медичного страхування, що є теж дуже важливим. Нам по -
трібно все зробити для того, щоб ситуація зрушила з місця. І ми 
плануємо розпочати саме з первинної ланки, і будемо робити це спільно 
з вами. Тому що вважаємо, що ця реформа є надзвичайно важлив ою. 
Уряд прийняв рішення про реімбурсацію. Це означає, що ми 
будемо компенсувати хворим кошти на ліки на захворювання: серцево -
судинні, гіпертонія, цукровий діабет 2  типу і астма. Це вже покращить 
ситуацію зі станом здоров’я наших українських громадян. Референтне 
ціноутворення дасть реальне зниження ціни на ліки в Україні. Ми 
продовжили міжнародні закупівлі, що ефективно відзначиться на кіль -
кості закуповуваних ліків, у тому числі для онкохворих. Як ви  знаєте, 
ми буквально нещодавно розблокували роботу, і ми будуємо, і побу -
дуємо, хочу вас запевнити, дитячу лікарню «Охматдит», яка чотири 
роки не будувалась взагалі. Зараз вона вже будується, і там повноцінно 
ведуться роботи.  
Я закликаю до єдиного. Колег и, це надважлива система. Уряд 
готовий до її реформування. Давайте не будемо один одного крити -
кувати, а будемо один одному радити, для того щоб вийти на правильне 
рішення. Тому що сьогодні система охорони здоров’я знахо диться 17 в надважкому клінічному стані . Нам потрібно, щоб ця система була 
адекватною, і , врешті -решт, щоб , у тому числі , й лікарі отримали гідну 
заробітну плату за свою діяльність. А це означає, що нам треба зміню -
вати , в тому числі , і систему фінансування. Хоча у проекті бю джету на 
2017  рік у ряд передбачив, і я сподіваюсь, що народні депутати України 
підтримають, не лише майже 50 -відсотк ове збільшення мінімальної 
заробітної плати вчителям, а також десь приблизно 30 -відсоткове зро -
стання заробітної плати лікарям.  
Я думаю, що це дуже добрий поч аток і закликаю, щоб ми спільно 
зробили цю реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мельниченко Володимир Володимирович, «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №193, Хмельницька область, самовисуванець) . Добрий день! 
Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Здравствуйте, 
уважаемые члены правительства! Уважаемый Владимир Борисович, 
в   Одесской области произошло стихийное бедств ие: повреждено 
здание морвокзала, разрушено несколько памятников архитект уры, 
а самое главное – полностью разрушена вертикаль государственного 
управления. Название стихийного бедствия «торнадо Миша», и сегодня 
мы имеем ситуацию, когда команда С аакашвили до вела до того, что 
в Одесской области самые худшие показатели по целому ряду направ -
лений, в том числе по предоставлению и назначению людям субсидий.  
Я поднимал уже этот вопро с на прошедшем «часе вопросов 
к  Правительству» и хочу попросить министра социальн ой политики 18 доложить о том, что сегодня делает правительство. Я знаю, что вы взяли 
под личный контроль эту ситуацию , и хотел бы узнать, каковы 
результаты.  
Спасибо.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутате Гончаренко! Вч ора заступник міністра соціальної 
політики Мущинін разом із віце -прем’єр -міністром Кістіоном перебу -
вали в Одеській області. І одне з питань, яке вони вивчали, це стан справ 
з наданням субсидій і організації допомоги Одеській області у вирів -
нянні ситуації .  
Доповідь мені поки ще не поступила, але я вчора розмовляв 
телефоном з паном Мущиніним, жахливі враження від того, що там 
відбувається. Ми зараз готуємо робочу групу, яка виїде в Одеську 
область і надасть практичну допомогу районам Одеської області в том у, 
щоб вирівняти ситуацію з призначенням субсидій. Це перше.  
Друге. Що стосується безпосередньо міста Одеси. Нам надійшов 
лист від міського голови Труханова про те, що Одеса взяла участь 
в тому проекті, який започатковано урядом відповідно до нашої про -
грами – створення ProZorro  офісу, там затверджується відповідна 
проектно -кошторисна документація. І ми зараз на умовах співфінан -
сування допоможемо місту Одесі в Київському районі в організації 
роботи щодо поліпшення прийому громадян, що буде першим кроком  
при формуванні всієї системи надання субсидій в Одесі і, я сподіваюсь, 
в усій Одеській області.  
Я обіцяю вам, що ми вас поінформуємо персонально про резуль -
тати роботи і маю надію, що протягом місяця ми вирівняємо ситуацію 
у вашій області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прем’єр -міністр України Володимир Борисо -
вич Гройсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання щодо Одеси. Як вже 
було зазначено, я дав доручення віце -прем’єр -міністру Володимиру 
Кістіону  вчора виїхати на місце в Одеську область. Він зустрівся абсо -
лютно зі всіма керівниками (тепло, інфраструктура, дороги, соціалка), 
в тому числі заступниками міністрів. Ми будемо приділяти необхідну 19 увагу Одеському регіону до тих пір, поки не буде проведен ий публіч -
ний конкурс і не буде визначено кандидата на посаду голови обласної 
державної адміністрації Одеської області. Так що хочу вас запевнити, 
що з фахової точки зору Одеська область буде до того часу під особ -
ливою увагою.  
Дуже дякую за ваше запитання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається Черваковій Ользі Валеріївні. Будь 
ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! У мене запитання 
до пана Геннадія Зубка.  
Шановний Геннадію Григоровичу! Чи не могли би ви поін -
формувати мене і весь український парламент стосовно виконання 
вашого доручення щодо забе зпечення теплопостачання мешканців 
міста Красногорівка Донецької області. Як ви знаєте, там до сих пір не 
розпочався опалювальний сезон , і така ситуація триває вже другий рік. 
У будинках людей собачий холод, буквально скрізь у школах, в лікар -
нях немає опа лення. Вже два з половиною місяці триває моє листування 
з місцевою військово -цивільною адміністрацією. Вони пишуть, що 
зараз вирішується питання про забе зпечення приладів на 296  меш-
канців Красногорівки і 244  мешканці Мар’їнки.  
Тоді як тільки по одній Крас ногорівці, як мені відомо, треба 
забезпечити теплом 600  об’єктів. Скажіть, будь ласка, я знаю, що ви 
людина відповідальна, і що ви проконтролюєте, щоб там все було 
нормально. Поінформуйте, будь ласка, про те, чи відомо вам, в які 
терміни військово -цивільна  адміністрація чи Кабінет Міністрів, чи я не 
знаю хто , вирішить це питання. І щоб це було саме в таких обсягах, 
в яких є потреба, а не так, як цього хочуть можновладці на місцях.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Дякую, пані Ольго, за це запитання. Я хотів би привернути 
увагу всього депутатського корпусу до непростої ситуації в Мар’їнці 20 і  Красногорівці. Ви знаєте, що буквально два дні знову велися  обстріли 
цивільного населення, і знов постраждал и не лише  такі об’єкти тепло -
постачання, як безпосередньо котельні, а також і помешкання наших 
українців.  
Безпосередньо на місце виїжджав мій заступник Кругляк Едуард 
Борисович. Разом із військово -цивіл ьною адміністрацією була відпра -
цьована та адресна практична допомога, яка повинна відбутися по кож -
ному домогосподарству, де потрібна допомога щодо  надання систем 
опалення у вигляді пічок або буржуйок, а  також  підвозу того палива, 
яке може бути використан о. 
Те, що вам відповіла військово -цивільна адміністрація, – це вже 
по уточнени х адресни х дани х, які є по Красногорівці та Мар’їнці. Попе -
редньо в бюджеті Донецької облас ті було передбачено близько  600 із 
запасом таких резервних приводів – по Красногорівці і 600 – по Мар’їн -
ці. Тому безпосередньо бу ла уточнена адресність, зараз у  вас надана 
інформація.  
Військово -цивільною адміністрацією вже виконана та частина, 
щодо якої до вас надійшла інформація. Гроші були виділені із місцевого 
бюджету. Також сьогодні сто їть питання щодо забезпечення допо -
моги   цим людям безпосередньо паливом для опалення. Але ситуація 
складна, два населених пункти постійно знаходяться під  обстрілами. 
Я думаю, що тут буде прийматися рішення щодо можливості відсе -
лення людей з цієї зони, якій постійно загрожує не тільки питання 
забезпечення енергією, а ще й питання взагалі їх життя і здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається Мельничуку Сергію Петровичу. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депута т України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу». По -перше, хочу подякувати Прем’єр -
міністру і Степану Кубіву за ту проведену роботу з «Укртрансхімаміа -
ком». Що все -таки прибраний російський прихвостень, який управляв 
цим підприємством. Ну, а тепер по суті.  
Пане Прем’єр -міністре, у вас в уряді працюють злочинці. Це 
міністр оборони і деякі його заступники. Перше, що вони з робили, 21 це  більше 400  чоловік лишили основного місця роботи, незаконно 
звільнили.  
І по-друге, вони вас обдурили. Якщо пам’ятаєте, десь півроку тому 
я говорив про учасників бойових дій. Так от, вони провели розсліду -
вання і вас обдурили. Прошу вас зробити незалежне розслідування і на -
казати винних.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, зав ершуйте, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Прошу вважати це депутатським запитом.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваш запит. Я хочу тільки від -
реагувати. Щодо «Укр транс хімаміаку» відповідальний у нас Перший 
віце-прем’єр.  
Щодо міністра оброни. Я не вваж аю, що міністр оборони країни 
є  злочинцем. Я думаю, що у багатьох в ипадках він є  героєм , коли 
в такий важкий період часу для нашої країни прийняв на себе надваж -
ливу і надважку відповідальність.  
Тому я би просив, щоб ми підбирали слова, коли звертаємося до 
генерала армії, людини, яка спільно з нашими воїнами стоїть на вістрі 
захисту територіальної цілісності нашої прекрасної країни. Я думаю, 
що сьогодні міністр оборони потребує не критики, а підтримки. Тому 
дуже просив би, щоб ми тут були абсолютно консолідовані .  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
КУБІВ  С.І. Андрію Володимировичу, там було до мене запи -
тання.  
Шановні колеги депутати, вже втретє сьогодні звучить питання 
щодо конкурсних співбесід на посаду керівника в державних під -
приємствах. Комплексна відпов ідь на дане питання така: «Укр транс -
хімаміак» – 40 учасників, відібрано  – 5; аеропорт «Бориспіль» – 
25 учасників, відібрано – 5; «Елетроважмаш» – близько 35  учасників, 
відібрано – 5; «М аріупольський порт» – близько 8  учасників. Згідно 
з постановою Кабінету  Міністрів визначено фіналістів від двох до п ’яти 
чоловік, які пройшли у фінальний тур.  22 У період з 28.11 по 2.12 заплановано проведення засідань Номіна -
ційного комітету, до якого входять представники Кабінету Міністрів, 
міжнародні представники і незалежні  експерти, про що ми будемо 
інформувати публічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ільюк Артем Олександрович. Будь ласка.  
 
ІЛЬЮК  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №128, 
Миколаї вська область, самовисуванець) . Город Николаев. Отстаивая 
права Николаевского предприятия «Зоря» -«Машпроект», хочу пере -
дать слово Андрею Вадатурскому.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відноси н (одномандатний 
виборчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу, запитання до 
вас.  Два тижні тому державний «Укртрансгаз» провів через систему 
ProZorro справедливий тендер на модернізацію трьох ко мпресорних 
станцій української газотранспортної системи. На конкурсі перемогли 
українські виробники «Сумське НВО» та Миколаївський «Зоря» -
«Маш проект». Більше 20  тисяч робітників отримали роботу і впевнені, 
що зможуть прогодувати  свої сім’ї. Однак з публіка цій ЗМІ мені стало 
відомо, що існують певні особисті суперечки та непорозуміння між 
керівник ами «Нафтогазу» та «Укртрансгаз у». Існує небезпека, що це 
може негативно вплинути на реалізацію такого важливого проекту.  
Хочу попросити вас, шановний Володимире Бо рисовичу як керів -
ника українського уряду докласти всі зусилля і не допустити того, щоб 
погані особисті стосунки керівників двох підприємств стали на заваді 
модернізації газотранспортної системи, оскільки це призведе до втрати 
робочих місць, зашкодить наці ональним інтересам та поставить під 
сумнів енергетичну незалежність України.  
Дякую.  
 23 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Перше, що я хо -
тів би сказати , це те, що уряд України підтримує і підтримуватиме полі -
тику щодо підтримки промисловості нашої держа ви. Ми зараз розроб -
ляємо підходи, які дозволять нашим українським підприємствам повно -
цінно брати участь в усіх державних тендерах. І для нас дуже важливо, 
щоб кожна українська гривня була інвестована в нашу національну еко -
номіку. Це означає, що ми будемо максимально підтримувати україн -
ські підприємства щодо виробництва тієї чи іншої продукції з високим 
рівнем локалізації, з доданою вартістю для того, щоб українці мали 
роботу і відповідну зарплату. Це, що стосується нашого загального 
підходу.  
Що сто сується тендерних процедур. Є система ProZorro і є ті, які 
беруть участь як в закупівлях, так і в  продаж у. Ми як уряд України 
не маємо жодних повноважень якимось чином надавати перевагу або , 
навпаки , перешкоджати. Тому це п оза межами компетенції уряду. 
Я маю надію на те, що б цей тендер пройшов чесно, прозоро , і там немає 
жодних підстав для того, щоб він був скасований або переглянутий.  
Ще раз хочу підкреслити, для уряду дуже важливо, щоб 
максимально все те, що ми можемо закуповувати , було українського 
виро бництва на 100  відсотків.  
Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, залишилось 2  хвилини , і ми зможемо поставити лише два 
запитання. Це Южаніна і Соловей. На тому «година запитань до Уряду» 
завершується.  
Южаніна  Ніна Петрівна, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово Кудла єнку Сергію.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шан овний 
Володимире Борисовичу! Шановний Андрію Олексійовичу! В мене 24 запитання абсолютно просте і загальне на сьогоднішній час. Перша 
платіжка. Дайте, будь ласка, інформацію стосовно того, що сьогодні 
зроблено урядом для компенсації українським громадянам її вартості, 
який відсоток комунальних витрат для українських родин покривають 
саме субсидії.  
І хочу наголосити, що ми сьогодні в иходимо на майже два тиж -
ні  роботи в округах, і звертаюся до свої х колег народних депутатів, 
щоб не використовувати цей час для того, щоб нагнітати ситуацію, 
а  навпаки, допомогти нашим громадянам і виборцям отримати якісні 
послуги у відповідних своїх відділах щодо надання субсидій і провести 
спільну з урядом роз’яснювальну роботу, для того щоб не використо -
вувати і не нагнітати си туації .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу тільки нагадати: у нас  тиждень – робота в комітетах 
і  тиждень – робота в округах. На жаль, не проголосували за зміну 
календарного плану, і ми будемо ду мати , як з цього виходити, але 
я повідомляю для загальної інформації.  
Отже, буде хтось відповідати чи давати слово для наступн ого 
запитання?  
Рева. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний Сергію Володимировичу! Відповідно до 
програми житлових субсидій, яку уряд реалізує, станом на сьогодні 
субсидії призначені більш як 6  мільйонам домогосподарств в Україні, 
подано заяв – 6 мільйонів 400  тисяч.  
Я хочу вам доповісти про основні цифри, які ми маємо.  
Позиція перша, яка стосується відсотка платежу, що є основним 
показником для того, щоби зрозуміти, скільки люди платять. Так от , 
станом на сьогодні середній відсоток платежу за комунальні послуги 
в Україні, я звертаю увагу всіх народних депутатів, становить  9,79 від-
сотка від сукупного місячного доходу кожного домогоспод арства, яке 
отримало субсидії в  середньому, тобто менше 10  відсотків.  
Друге. Середньомісячний розм ір доходу домогосподарства, 
які  отримують субсидії – 1826  гривень. Середній розмір нарахувань, 
які сьогодні зробили людям, дорівнюють приблизно 1864  гривні. Тобто 
виходить, що у нас сума необхідних платежів і сума дох одів одн акові, 25 але люди платять лише 10  відсотків  від свого сукупного доходу. 
Ми  сподіваємось, що протягом опалювального сезону збільшиться 
кількість людей, які звертаються, ми максимально оцінюємо можливу 
цифру домогосподарств у 8 -9 мільйонів, але динамі ка зростання, яку ми 
бачи мо сьогодні, говорить про 7 -7,5 мільйонів домогосподарств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання – Соловей Юрій Ігорович, «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Прошу передати слово Ірині Сусловій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пер едам. Нехай народний депутат поста -
вить   запитання, а ви відповісте. Потім Володимир Борисович скаже 
заключне слово.  
Ірина Суслова. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пане 
Юрію. Шановний пане Прем’єр -міністре! Маю до вас такі запитання.  
Перше. Сьогодні багато політичних спекуляцій навколо наступ -
ного траншу МВФ і пов’язан ого з ним начебто підвищення пенсійного 
віку. Чи це правда , чи ні?  
Друге. Чи взагалі є в уряду бачення пенсійної реформи?  
І наступн е запитання. Реформу митниці було задекларовано уря -
дом як одну із пріоритетних, коли ми побачим о план реформи?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваші запитання. Шановні 
колеги! Я хотів би повернутися до теми тарифів і ще раз підкреслити, 
що уряд України встановив тільки граничну ціну на газ, всі інші тарифи 
встановлюються за поданням «Теплокомуне нерго» нашої країни. Це 
означає, що саме на рівні «Теплокомуненерго» на місцях формуються 
українські тарифи. Я просто хотів  би, щоб всі це дуже чітко усвідом -
лювали.  26 Що стосується статистичних даних, як було сказано міністром 
соціальної політики. Ми розумі ємо, що треба було створити систему 
якісних компенсаторів. І сьогодні м и розраховуємо на те, що до 
7,5 мільйонів домогосподарств країни отримають можливість запла -
тити не більше 10  відсотків від власного сукупного доходу. Ви знаєте, 
що раніше уряд говорив про те, що це буде орієнтовно близько  15 від-
сотків. Але зараз ми точно ба чимо, що ця цифра дорівнює 9,79  відсотка, 
це середній платіж по країні від сукупного доходу домогосподарства.  
Я ще раз хочу підкреслити, що всі ті, які мають невеликі доходи, 
можуть  абсолютно спокійно оформити свою субсидію зараз, через 
місяць і отримати від початку опалювального сезону можливість 
платити за житлово -комунальні послуги не більше 10 -15 відсотків. 
А, можливо, там,  де і вищий дохід, буде близько  20 відсотків від сукуп -
ного доходу. Але зараз середня цифра в казує на те, що це не більше 
10 відсотків. Це перше.  
Друга позиція. Звісно, ті , у кого є гроші, платять повну ціну. А що 
ми хочемо з вами, щоб всі платили 10  відсотків? Ну де ж тоді соціальна 
справедливість? Нехай ті, я кі мають високі доходи, платять повну 
ринкову ціну. Ну чого ж вони мають платити менше чи стільки, скільки 
сплачують люди, які мають не високі доходи?  
Наступне. Якщо людина з будь -яких причин не оформила 
субсидію (не подобається, не хоче або є якісь інші причини), у неї 
є  можливість цілком спокійно зменшити навантаження на середньо -
місячний платіж. Уряд дав можливість: безвідсоткова розстрочка, без 
жодних обтяжень. Просто написав заяву, що я буду платити в роз -
строчку, і платить кожен місяць по 50  відсотків  від тієї ціни, яку їм 
виставили.  
Уряд ще влітку збільшив фінансування на компенсацію ціни 
твердого палива майже на 1  тисячу гривень. Це означає, що ті родини, 
які не мають газу і таке інше, мають можливість отримувати тверде 
паливо, і ми добавили 1 тисяч у гривень на кожне відповідне домогоспо -
дарство. Ми зараз зробили перший крок. Далі ми побачимо реальний 
стан справ щодо доходів українських громадян. І щодо тих , які потре -
бують захисту, наше завдання, щоб ми і далі продовжили систему таких 
компенсаторів.  Але ми з вами на корінні вбили корупцію в ціноутво -
ренні на газ. Я розумію, що сьогодні людей травлять тим, що ці тарифи 
є дуже жахливими. Так, вони є високими, але ж є компенсатор. Держава 27 заплатить кожному, хто потребує. А хто має гроші, нехай сам і спл ачує. 
Це і є соціальна справедливість.  
Під час призначення субсидій жодного приниження не повинно 
бути. Можна подати заявку в електронному ви гляді. Ви знаєте, що уряд 
веде інформаційну роз’яснювальну кампанію, і кожна людина, яка 
отримує рахунок, одержує  роз’ясненн я щодо того стану справ, який 
є насправді, які є можливості до такої компенсації.  
Ще раз хочу наголосити: треба просто займатися реальною спра -
вою, а не «кошмарити» людей. От «кошмарять» людей с тільки місяців, 
мовляв,  все пропало, армагеддон! А  я вважаю, що ми маємо захистити 
тих, хто потребує захисту, і дати по рукам тим, хто мільярдами заробляв 
гроші на українському газі.  
Я не буду підтримувати коруп цію в нафтогазовому секторі. 
Не буду! Мене ніхто це не примусить зробити! (Оплески) . Це є прин ци-
пово важливим питанням.  
І ні до чого тут тарифи, їм плювати на тарифи, які сьогодні люди 
сплачують, їм плювати на людей. Я вже говорив про те, що дехто тут 
виступає і розказує, як треба жити, так чого ж будучи три -чотири роки 
Прем’єр -міністром нашої кр аїни, маючи більшість у парламенті нічо -
гісінько не було зроблено для української держави? Навпаки, було 
зроблено те, що ми увійшли в потуж ну серйозну економічну кризу. 
І нам кричали з екранів телебачення, що все пропало.  
Не все пропало! Шановні колеги, м и маємо сьогодні підвищення 
кредитного рейтингу країни, ми вийшли з переддефолтного стану. Ми 
маємо сьогодні по третьому кварталу 1,8  відсотка зростання внутріш -
нього валового продукту.  
Чи це достатньо? Ні! Не достатньо. Але це добрий сигнал. Сигнал, 
який  говорить про те, що якщо ми сумлінно будемо працювати на 
Україну, то отримаємо  зростання і в 7, і в 8, і в 10  відсотків. Але для 
цього треба не говорити про роботу, а її робити.  
Тому я ще раз хочу підкреслити для всіх тих , які говорять, що 
все пропало . Хочу їх розчарувати. Пийте валідол, нічого не пропало, 
все буде абсолютно нормально, і ситуація в країні буде стабільною.  
Шановні друзі, ми з 1 грудня підвищуємо мінімальну пенсію на 
10 відсотків. Це мало чи багато? Це мало. Але ми робимо крок вперед, 
а не назад. Ми збільшуємо мінімальну заробітну плату вдв оє. Сьогодні 
кожний громадянин, як ий працює, буде отримувати 3200  гривень.  28 Що ж ми раніше цього не робили? Я розумію, як у 2014 -2015  роки 
перш ому уряд у, другому  уряд у після Революції Гідності було важко , 
і нам з вами також. Але прийшов час, коли маємо віддавати борги.  
Звідки береться це зростання? Що, «болтовней» з цієї трибуни? 
Ні,  кожного дня український громадянин, український підприємець 
сумлінно роблять свою роботу , і ця робота виливається в економ ічне 
зростання. Тому ми маємо їм не заважати, а допомагати. Маємо прий -
мати закони, які дозволять їм заробляти і робити багатшою нашу 
країну. А ті, які «болтають», нехай стоять перед дзеркалом і репетують, 
розумієте, і це буде найголовн іше їхнє місце – саме перед дзеркалом 
«кошмарити» самих себе.  
Шановні друзі, що стосується  пенсіонної реформи . Ми маємо 
підійти зважено до пенсійної системи країни. Пенсійна система країни 
створила, на превеликий жаль, умови для тотальної бідності україн -
ських пенсіонерів , і це є цілком неприпустимим. Тому ми маємо 
спільно з вами напрацювати такі рішення, які дадуть можливість людям 
отримати нормальну середню пенсію. Ми сьогодні дуже серйозно над 
цим питанням працюємо, і для цього по трібні додаткові ресурси. Але 
я точно зна ю, як тільки у нас з’явиться хоч один відсоток того, щоб 
змінити цю систему і зробити її справедливою, ми спільно з вами це 
зробимо.  
Щодо реформи української митниці. Ми вже працюємо над тим, 
щоб створити робочу групу, в тому числі з депутатів, з профільни м 
комітетом, для того щоб вийти на фіналізацію тих пропозицій, які є 
у нас сьогодні. Є дуже багато моделей реформування української мит -
ниці. Але ми вже в бюджеті на наступний рік закладаємо кошти на 
технічну модернізацію, на те, щоб зробити наші кордони, по-перше, 
неприступними для контрабанди, а, по -друге, прозорими, щоб ми чітко 
бачили, де, в яких напрямках у нас є проблем и. Це перша позиція.  
Друга позиція. Ми напрацюємо спільно з вами план і затвердимо 
його. Тому що нам буде потрібна законодавча підтрим ка. Я розумію, 
що контрабандне лобі збивати ме ці закони з порядку денного нашого 
парламенту. Але я також надіюсь на те, що у нас з вами вистачить 
політичної волі зробити кордони ефективними для того, щоб ми могли 
десятки мільярдів залучити до державного бю джету. І ці десятки 
мільярдів передати, інвестувати в благополуччя наших українських 
громадян . Це наш з вами обов’язок, але ще раз наголошую, ніякої суто 29 урядової реформи не буде. Реформа буде наша спільна – парламент -
сько -урядова, яка буде схвалена і підт римана Президентом нашої 
країни.  
Дякую за вашу увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги, за «годину запитань до 
Уряду».  
Тільки, Володимире Борисовичу… Очевидно, Прем’єр -міністр 
обмовився щодо «болтовні » з цієї трибуни. Більшість законопроектів, 
які ми приймаємо тут спільно, і уряд, і парламент, це є спільна робота. 
І більшість наших ініціатив, які є, це є ініціативи відповідальні, які ре-
формують країну. І вся законода вча база реформ була створена в  цьому 
парламенті депутатами, Володимире Борисовичу, в тому числі і вами 
як тодішнім спікером парламенту, а теперішнім Прем’єр -міністром. 
І   тому я дам слово, щоб Володимир Борисович скоригував свою 
обмовку.  
Володимир Борисович Гройсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Голово Верховної Ради України! 
Вельмишановні, дорогі народні депутати! Я з глибокою повагою 
ставлюся до українського парламенту і до українських парламентаріїв. 
Хочу висловити свою вдячність Голові Верховної Ради, народним де -
путатам України за те, що коли  питання ставить ур яд, ви завжди нас 
підтримуєте і  йдете нам назустріч. Я мав на увазі «болтунів»… Ви ж 
знаєте, кого я мав на увазі. Це одиниці в цьому парламенті. Одиниці, 
які, крім того, щоб ляпати язиками, нічого більше не вміють. Вони це 
довели не один раз. Я саме їх мав на увазі.  
Шановні колеги, а вам я ще раз хочу подякувати за повноцінну 
підтримку, і фракціям коалі ції, і позафракційним народним депутатам, 
і групам, і фракціям, які підтримують урядові ініціативи. Тому що 
урядові ініціативи – це ініціативи, які змінюють нашу країну. Ще раз 
дуже дякую. І бажаю нам спільних успіхів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую з а наш діалог.  
«Година запитань до Уряду» завершена. Дякуємо уряду і Прем’єр -
міністру за участь у роботі Верховної Ради України, за дискусію.  
––––––––––––––  30 А тепер згідно з Регламентом ми маємо час для оголошення 
депутатських запитів. І я передаю слово зас тупнику Голови Верховної 
Ради України Оксані Сироїд. Будь ласка, пані Оксано.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спочатку ми розглянемо з вами запити до 
Президента.  
Ми маємо запит Юрія -Богдана Шухевича до Презид ента України 
стосовно зняття грифу «опублікува нню не підлягає» та скасування в сіх 
засекречених нормативно -правових актів Президента України, якими 
встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних депу -
татів УРСР і СРСР, колишніх перших секрета рів обкомів Компартії 
України тощо та членів їх сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи 
з посадового окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припи -
нення виплати пенсій цим особам.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України під час 
розгляду за питів до Президента України потрібно спочатку поіменно 
проголосувати за підтримку запиту.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися і проголосувати 
за підтримку запиту народного депутата Юрія -Богдана Шухевича. 
Голосуємо!  
«За» – 68. 
Рішення, на жаль, не  прийнято.  
Для прийняття рішення необхідно 150  голосів. Цей інструмент 
парламентського контролю, як ми бачимо, є неефективним і потребує 
подальшого удосконалення в Регламенті Верховної Ради.  
Далі ми маємо запити таких народних депутатів.  
Віктора Развадов ського – до прокурора Житомирської області, 
начальника Головного управління Національної поліції в Житомир -
ській області щодо забезпечення всебічного і неупередженого досу -
дового розслідування у кримінальному провадженні та дотримання 
вимог кримінального п роцесуального законодавства.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виді -
лення коштів на заміну п’яти вікон у Авратинській загальноосвітній 
школі І -ІІІ ступенів Любарського р айону Житомирської області.  31 Григорія Тіміша  – до голови Рахункової палати, директора 
Національного антикорупційного бюро України щодо неефективного 
використання та можливого розкрадання коштів обласного бюджету 
під час проведення ремонту автомобільної дороги загального користу -
вання місцевого значе ння О26105 Маршинці -Форосна -Довжок -/Н-03/ 
Новоселицького району Чернівецької області.  
Сергія Ларіна – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо неупередженого досудового розслі -
дування злочинів, скоєних відносно депутатів Світловодської міської 
Ради VII  скликання з політичних мотивів.  
Сергія Ларіна – до міністра юстиції України щодо надання 
роз’яснення відносно статусу та соціальних гарантій осіб, які були 
обрані або затверджені відповідними місцевими радами, на території 
яких здійснюється антитерористична операція.  
Миколи Паламарчука – до Генерального прокурора України щодо 
неспроможності провести належне досудове розслідування криміналь -
ного провадження працівниками прокуратури міста Києва.  
Сергія Соболєва – до Генерального прокурора України про 
необхідність активізації дій щодо розслідування злочинів, вчинених 
злочинною організацією запорізького кримінального «смотрящего» 
«Анісіма» (Анісімова  Є.О.) , та повернення до державної власності 
протиправно отриманого майна.  
Групи нар одних депутатів (Васюник, Антонищак та інші. Всього 
11 депутатів) – до віце -прем’єр -міністра України – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України щодо фінансування реконструкції Львівського обласного 
клінічно го перинатального центру.  
Олени Сотник – до заступника Генерального прокурора України – 
Головного військового прокурора щодо інформації про закриття кри -
мінального провадження відносно начальника управління Служби 
безпеки України в Хмельницькій області Вік тора Крайтора.  
Групи народних депутатів (Дехтярчук, Матківський та  інші. 
Всього 4  депутати) – до Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України про вжиття невідкладних заходів щодо припинення 
перешкоджання законній господарській діяльності у  Демидівському 
районі Рівненської області підприємству з іноземними інвестиціями – 
Товариству з обмеженою відповідальністю «ОЛДІ».  32 Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України, Київської міської клінічної лікарні №3 щодо 
реалізації конституційного права громадян на безоплатну медичну 
допомогу.  
Ігоря Котвіцького – до міністра фінансів України щодо фінансу -
вання державних житлових програм.  
Оксани Продан – до Прем’єр -міністра України щодо інформу -
вання про стан реаліз ації Рекомендацій парламентських слухань на 
тему: «Розвиток підприємництва в Україні та підтримка малого 
і середнього бізнесу».  
Володимира Ар’єва – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо зволікання у досудовому розслідуванні 
ряду кр имінальних проваджень , переданих до Національного антико -
рупційного бюро України.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до Закону України «Про дошкільну освіту».  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо забезпе -
чення соціальних гарантій постраждалим внаслідок Чорнобильської 
катастрофи.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо перерахунку 
пенсій особам, звільненим з військової служби, та деяким іншим 
особам.  
Андрія Лопушанського – до міністра фінансів Украї ни щодо 
забезпечення коштами на оплату праці працівників бюджетних уста -
нов  Сколівського, Турківського, Старосамбірського районів та міста 
Самбора Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо за провадження в Україні обліку при -
родного газу в одиницях енергії.  
Андрія Немировського – до голови Рахункової палати щодо 
перевірки законності та доцільності використання бюджетних коштів.  
Андрія Немировського – до директора Національного антико -
рупційного  бюро України, голови На ціонального агентства України 
з питань запобігання корупції, Генерального прокурора України щодо 
проведення перевірки законності походження майна.  
Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо проблем 
розробки та затвердження П ерспективних планів територій громад.  33 Юрія Бабія – до тимчасово виконуючого обов’язки голови Дер -
жавного агентства лісових ресурсів України щодо процедури реалізації 
ялинок у передноворічний період.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, міністра фінансів України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України та Державного фонду розвитку 
окремих територій для виконання соціально -економічних програм 
Лебединського району Сумської області у 2016  році.  
Владислава Б ухарєва – до Прем’єр -міністра України, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України для будівництва хірургічного 
корпусу Сумської обласної клінічної лікарні, а також капітального та 
поточного ре монтів приміщень вказаної установи.  
Юрія Вознюка – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо включення захворювання «Виражена 
гіперплазія жирової тканини, обширна лімфатична мальформація» до 
Переліку рідкісних (орфанних) зах ворювань, що призводять до скоро -
чення тривалості життя хворих або їх інвалідизації та для яких існують 
визнані методи лікування.  
Олександра Жолобецького – до генерального директора Дер -
жавного концерну «Укроборонпром» щодо використання нежитлового 
приміще ння, яке перебуває на балансі ДП «Зоря» -«Машпроект» для 
потреб розширення дошкільного навчального закладу №70 «Дубок» 
міста Миколаєва.  
Юрія Одарченка – до директора міського комунального підприєм -
ства «Виробниче управління водопровідно -каналізаційного госп одар -
ства міста Херсона» щодо надання детальної інформації про діяльність 
підприємства.  
Василя Яніцького – до голови Володимирецької районної дер -
жавної адміністрації Рівненської області, голови Володимирецької 
районної ради Рівненської області, голови Бал аховицької сільської ради 
Володимирецького району Рівненської області щодо перегляду гене -
рального плану села Маюничі Володимирецького району Рівненської 
області з урахуванням громадських інтересів.  
Василя Яніцького  – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Володимирецької районної державної адміні -
страції Рівненської області, голови правління Публічного акціонерного 
товариства «Рівнеобленерго» про вжиття заходів щодо належного 34 постачання елект роенергії в селі Іванчі Володимирецького району 
Рівненської області.  
Ігоря Гузя – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо питання внесення грошової застави за автотранспортні засоби, які 
ввозяться з -за кордону на митну територію України в режимі  тимча -
сового ввезення.  
Ігоря Гузя – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо недопущення ліквідації психоневро -
логічного відділення Волинської обла сної психіатричної лікарні №2 
у місті Нововолинську (Волинська область).  
Михайла Бондаря – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Буської міської ради Львівської області щодо об’єктивного та неупе -
редженого розслідування факту пожежі у місті Буськ Львіської області 
на пам’ятці архітектури місцевого значення – палаці Бадені,  який було 
передано у власність територіальної громади міста Буськ з балансу 
МВС.  
Михайла Бондаря – до прокурора Львівської області, тимчасово 
виконуючого обов’язки начальника Головного управління Національ -
ної поліції у Львівській області щодо проведення аналізу криміногенної 
ситуації, роботи з розкриття злочинів, охорони громадського порядку 
по Бродівському, Буському, Камянка -Бузькому, Радехівському районах 
Львівської області.  
Юрія Бублика – до голови Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України, голови В ищої ради юстиції щодо протиправних дій голови 
Шевченківського районного суду міста Полтави Олександра Струкова, 
скоєння ним кримінальних правопорушень з нанес енням тілесних 
ушкоджень, наявно сті корупційних проявів при переслідуванні судді 
Лариси Гольник т а спонукання її до прийняття неправосудних рішень, 
недотримання норм поведінки та підрив у суспільної довіри до суду.  
Юрія Бублика – до міністра освіти і науки України про результати 
розгляду матеріалів спеціалізованої вченої ради Д35.052.11 Національ -
ного університету «Львівська політехніка» від 7  червня 2016  року.  
Геннадія Чекіти – до Прем’єр -міністра України щодо неналежного 
стану житлово -комунального господарства в місті Одесі.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
продовження терміну експлуатації Ватутінського полігону Черкаської 
області.  35 Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяльності 
органів влади стосовно передачі на баланс в оперативне управління 
державної установи «Львівський науково -дослідний інститут епідеміо -
логії та гігієни Міністерства охорони здоров’я України» до Львівського 
національного медичного університету імені Данила Галицького з ме -
тою покращення навчальної, наукової та лікувально -профілактичної 
роботи.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо засто сування 
Міністерством охорони здоров’я України рейдерських методів захоп -
лення державного підприємства «Спеціалізована медико -санітарна 
частина №18» з метою приєднання до Державної установи «Центр 
громадського здоров’я».  
Олексія Ленського – до директора На ціонального антикоруп -
ційного бюро України щодо вжиття заходів реагування на протиправну 
діяльність  керівництва «Укрзалізниці», яке  порушує законодавство 
України, соціальні права та гарантії працівників та реалізує корупційні 
схеми шляхом примушування до о формлення псевдодобровільного 
медичного страхування в страховій компанії.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України стосовно 
перевірки фактів катастрофічного стану доріг у місті Житомир, надання 
звіту щодо цільового використання коштів, виділених із Державного 
бюджету України на ремонт дорожнього  покриття в регіоні у 2015 -
2016  роках.  
Ірини Констанкевич – до міністра соціальної політики України 
щодо виплати заборгованості пенсій Назарук Анастасії Максимівні 
та  Нивчик  Василю Васильовичу відповідно до Закону України «Про 
статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи».  
Ірини Констанкевич – до міністра соціальної політики України 
щодо виплати щорічної одноразової допомоги інвалі дам війни в Рес-
публіці Афганістан та відсутно сті фінансування санаторно -курортного 
лікування.  
Тетяни Острікової – до Національної акціонерної компанії 
«Нафтогаз України» щодо сум , отриманих за газ для потреб населення.  
Володимира Арешонкова – до міністра юстиції України про 
забезпечення виконання рішень судів щодо перерахунків та до плат 
відповідно до вимог статей  37, 39, 51 та інших Закону України 36 «Про  статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи», ухвалених післ я 1 січня 2013  року.  
Володимира Арешонкова – до міністра внутрішніх справ України 
про належний розгляд кримінальних справ, порушених за фактами 
незаконних рубок лісу на Житомирщині.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного розс лідування факту заволодіння службовими особами 
шахрайським шляхом грошовими ко штами інвесторів будівництва 
ЖК «Золотий берег».  
Василя Гуляєва – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання берегоукріплювальних робіт у районі індивідуальної житлової 
забуд ови по вулиці Приморській та багатоквартирної житлової забу -
дови мікрорайону №9 міста Чорноморськ Одеської області.  
Миколи Кадикала – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо неправомірних дій працівників 
слідчого відділу В ишгородського райвідділу поліції Головного управ -
ління Національної поліції в Київській області.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо присвоєння 
окремого коду відомчої класифікації видатків місцевих бюджетів для 
органів з питань праці та соці ального захисту населення Тячівської 
районної державної адміністрації Закарпатської області.  
Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України, міністра освіти і науки 
України, голови Харківської обласної державної адміністрації щодо 
вчинення безпідставних дій окремими посадовими особами Міністер -
ства аграрної політики та продовольства, що має наслідком затягування 
процедури передачі приміщень, які належать державному навчальному 
закладу «Харківський обласн ий навчальний центр підготовки, перепід -
готовки та підвищення кваліфікації кадрів агропромислового комп -
лексу» та не використовуються за призначенням, з метою створення 
навчального закладу, якого вкрай потребує місцева громада селища 
міського типу Пісочин Харківського району Харківської області.  
Групи народних депутатів ( Гуляєв, Ільюк та інші. Всього 
4 депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо внесення змін до 
постанови Кабінету Міністрів України №1156 від 30  грудня 2015  року 
щодо  відрахування до державн ого бюджету частини чистого прибутку 
державними унітарними підприємствами та їх об’єднаннями.  37 Олега Мусія – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України про запо бігання незаконним втручанням 
з боку працівників правоохоронних органі в у господарську діяльність 
підприємців.  
Оксани Білозір – до міністра освіти і науки України щодо 
перевірки інформації про наміри керівництва Одеської державної 
академії будівництва і архітектури забудувати рекреаційну територію, 
на якій розташований Навча льно -практичний центр Академії.  
Віталія Барвіненка – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
фактів порушення чинних вимог процедури призначення на посаду 
заступника міністра Кабінету Міністрів України Тітарчука Михайла 
Івановича.  
Віталія Барвіненка  – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я, директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо перевірки фактів порушення вимог законодавства 
заступником міністра охорони здоров’я України Лінчевським Олек -
сандром Володимировиче м. 
Сергія Мельничука – до Прем’єр -міністра України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо не -
належного розслідування справи за фактом зловживання службовим 
становищем посадовими особами Державної служби надзвичайних 
ситуацій Ук раїни.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо при -
значення пенсії та невідкладного забезпечення за рахунок державних 
коштів слуховим апаратом ліквідатора аварії на ЧА ЕС І  категорії, 
інваліда війни ІІІ  групи.  
Володимира Литвина – до голови Фо нду державного майна 
України, Генерального прокурора України, голови Житомирської 
обласної державної адміністрації щодо забезпечення законності під 
час вирішення житлового питання.  
Валентина Ничипоренка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо затягуван ня розслідування фактів захоронення хімічних речовин 
у селі Охматів Жашківського району Черкаської області.  
Івана Рибака – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації, голови Путильської районної ради Чернівецької області, 
голови Путильської ра йонної державної адміністрації Чернівецької 
області щодо вжиття невідкладних заходів для недопущення заборго -
ваності з виплати заробітної плати працівникам комунального закладу 38 «Путильська центральна районна лікарня» Путильського району Черні -
вецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Чернівецької обласної державної адміністрації, голови Кіцманської 
районної державної адміністрації Чернівецької області, голови К іцман -
ської районної ради Чернівецької області щодо надання допомоги 
в ендопротезуванні інваліду І  групи загального захворювання громадя -
нину Степану Довбушу.  
Віталія  Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо включення до перелік у об’єктів соціальної сфери на 
2017  рік Володарськ ої загальноосвітн ьої школи  І-ІІІ ступенів №1 Воло -
дарського району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо включення до перелік у об’єктів соціальної с фери на 
2017  рік Тетіївськ ої загальноосвітн ьої школ и І-ІІІ ступенів №3 Тетіїв -
ського району Київської області.  
Олексія Порошенка – до міністра освіти і науки України щодо 
проекту «Нова українська школа та інтеграція змісту шкільних курсів 
української мови і літератури та зарубіжної літератури ». 
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо розв’я -
зання  проблем з газифікації Гуляйпільського району Запорізької 
області.  
Олександра Супруненка – до міністра інфраструктури України, 
голови правління публіч ного акціонерного товариства «Українська 
залізниця» щодо добудови лівобережної автодорожньої розв’язки 
Дарницького залізнично -автомобільного мостового переходу в місті 
Києві.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
реконструкції дошкільн ого навчального закладу в Дарницькому районі 
міста Києва.  
Геннадія Кривошеї – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, Голови Служби 
безпеки України, генерального директора Державного концерну «Укр -
оборо нпром» щод о взяття під контроль реалізації  ДК «Укроборон -
пром» в особі ДП «Українська авіаційна транспортна компанія» авіа -
ційних двигунів Д -30КП, Д -30КП -2 літаків Іл -76 та їх комплектуючих.  39 Романа Семенухи – до Генерального прокурора України щодо 
забезпеч ення дотримання вимог законності, повноти, публічності, 
розумності строків здійснення кримінального провадження.  
Романа Семенухи – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Національної поліції України щодо активізації розслідування кримі -
нального правопор ушення.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо звернення директора Комунального підприєм -
ства «Ніжинське управління водопровідно -каналізаційного господар -
ства» Ніжинської міської ради Чернігівської області.  
Олександ ра Кодоли – до виконуючого обов’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо незадовільного 
стану автомобільних доріг державного та обласного значення, що 
знаходяться на території Чернігівського району Чернігівської області.  
Тетяни Ба хтеєвої – до Прем’єр -міністра України стосовно 
необхідності вжиття термінових заходів з боку Міністерства охорони 
здоров’я щодо налагодження ефективної співпраці із Товариством 
Червоного Хреста України та недопущення неефективного та непро -
зорого використа ння коштів державного бюджету.  
Сергія Мельника – до віце -прем’єр -міністра України Володимира 
Кістіона щодо встановлення лічильників обліку газу.  
Остапа Єднака – до Прем’єр -міністра України щодо лікування 
громадян України за кордоном.  
Миколи Величковича – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, міністра інфраструктури України 
щодо договору співпраці між ПАТ «Укрзалізниця» із компанією 
«Нафтагазстрах», котра належить поплічнику Віктора Януковича.  
Олега Петренка – до міністра фіна нсів України щодо обсягів 
реалізації державних лотерей.  
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України про невід -
кладність розслідування нападу на депутата Миколаївської міськради 
від Політичної партії «Опозиційний блок» Ларису Веселовську, що 
було скоєн о 14  листопада 2016  року, та притягнення до відповідаль -
ності винних.  
Олександра Нечаєва – до голови Сумської обласної державної 
адміністрації про забезпечення дот римання законодавства України 
у  питанні встановлення приладів обліку газу за рахунок коштів 
газорозподільних підприємств споживачам у місті Суми і Сумській 
області.  40 Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
недоцільності попередньої оплати за сп оживання електричної енергії 
та автоматичного відключення споживача – підприємця при неспл аті 
такого платежу.  
Руслана Сольвара  – до Прем’єр -міністра України щодо зниження 
тарифів за воду в місті Фастів Київської області через її незадовільну 
якість та внесення змін до постанови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергети ки та комунальних послуг , від 
10 березня 2016 №302.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державної 
адміністрації, голови Київської обласної ради, Фастівського міського 
голови стосовно надання результатів діяльності робочої групи щодо 
вирішення питання неправомірного відключен ня жителів міста Фастів 
від постачання електроенергії ПАТ «Київобленерго», створеної Київ -
ською обласною державною адміністрацією.  
Вадима Сидорчука – до міністра фінансів України щодо система -
тичного нехтування головою Державної аудиторської служби України  
звернен нями  народного депутата України про здійснення державного 
фінансового контролю за використанням і збереженням державних фі -
нансових ресурсів в окремих підрозділах Міністерства оборони 
України.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України стосовно 
незадоволення відповіддю міністра охорони здоров’я України на депу -
татський запит щодо вжиття заходів забезпечення спеціальним ліку -
вальним харчуванням дітей, хворих на фенілкетонурію.  
Романа  Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України щодо фінансування з державного бюджету Дитячого спеціалі -
зованого клінічного санаторію «Хаджибей».  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного прийняття Розпорядження К абінету Міністрів України «Про 
перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених 
Міністерству охорони здоров’я на 2016  рік».  
Ігоря Котвіцького – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо напра влення громадян на л ікування 
за кордон.  41 Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України, міністра соціальної 
політики України, тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо вжиття заходів для підвищення рівня заробітної  
плати працівникам медичних закла дів. 
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо прак -
тичних дій уряду , спрямованих  на відродження промислового потен -
ціалу України.  
Групи народних депутатів (Колєсніков, Павлов, Гальченко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо фінансування закладів осв іти і науки 
України.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо 
осучаснення пенсійних виплат.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо 
термінів виплати субсидії на придбання скрапленого газу, твердого та 
рідкого пічного побутового п алива для населення.  
Івана Мельничука – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо реалізації конституційного права громадян на доступ -
ність і безоплатність дошкільної освіти.  
Олександра Бригинця – до голови Київської міської державної 
адмін істрації щодо необхідності у виділенні земельної ділянки Київ -
ському муніципальному академічному театру ляльок (на Лівому березі 
Дніпра).  
Олександра Бригинця – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра соціальної політи ки 
України, голови Київської міської державної адміністрації щодо 
надання допомог и Новицькому В’ячеславу, хворому  на ДЦП.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
продовження фінансування Державного закладу «Спеціалізований 
(спеціаль ний) санаторій «Аркадія» МОЗ України за рахунок коштів 
державного бюджету.  
Валентина Дідича – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України щодо відновлення стабільної діяльності Ха рків-
ського державного авіаційного підприємства та розв’язання  соціальних 
проблем, які виникли на заводі останнім часом, а також усунення 
причин, які можуть призвести до банкрутства підприємства.  42 Юрія Шаповалова – до міністра інфраструктури України, голови  
правління публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» 
щодо захисту інтересів громадян міста Кременчука Полтавської обла -
сті, скасу вання наказу «Укрзалізниці » від 4  листопада 2016  року та від -
новлення розкладу курсування потягу №760 Київ -Крем енчук, який діяв 
до запровадження змін.  
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо припинення 
забруднення озера Гарячка в Дарницькому районі міста Києва.  
Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
притягнення до кримінальної відповідаль ності осіб, які вчинили кри -
мінальні правопорушення на тимчасово окупованій території АР Крим 
та міста Севастополя.  
Андрія Вадатурського – до міністра оборони України щодо вико -
ристання коштів, що перераховувалися військовою частиною А1890 
(Широколанівськи й загальновійськовий полігон) щомісячно на спе -
ціальний рахунок Міністерства оборони України.  
Андрія Іллєнка – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, голови прав -
ління публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» 
щодо незадовільного санітарного стану перевезень на ділянці вузько -
колійної залізниці Виноградів  – Хмільник.  
Андрія Іллєнка – до Київського міського голови, голови правління 
Публічного акціонерного товариства «Київгаз» щод о встановлення 
індивідуальних газових лічильників у житлових квартирах мешканців 
міста Києва.  
Юрія Тимошенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо надання інформації.  
Юрія Тимошенка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекц ії України щодо належного здійснення державного архітек -
турно -будівельного контролю та нагляду Управлінням Державної 
архітектурно -будівельної інспекції в Івано -Франківській області.  
Миколи Паламарчука – до Національної поліції України, Гене -
рального прокур ора України, Лозівської міської ради щодо зловжи -
вання слідчим слідчого відділу Лозівського відділу поліції Головного 
управління Національної поліції в Харківській області та Лозівською 
місцевою прокуратурою під час досудового розслідування за кримі -
нальни м провадженням №12013220380002356 від 24  жовтня 2013  року.  43 Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра куль -
тури України щодо фінансування Харківського національного акаде -
мічного театру опери та балету імені М.В.  Лисенка.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, міністра аграрної політики та продовольства 
України, Генерального прокурора України щодо перевірки діяльності 
ДАК «Хліб України».  
Оксани Корчинської  – до міністра оборони України щодо 
проведення розслідування відповідност і займаній посаді начальника 
61-го військового мобільного госпіталю, підполковника медичної 
служби Качуровського  Ю.О.  
Оксани Корчинської – до Голови Служби безпеки України, Гене -
ральн ого прокурора України про врегулювання питання щодо повер -
нення земельної ділянки площею 286,79  га у користування військовій 
частині А0553.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав люди ни, Державної фіскал ьної служби  
України, Міністерства юстиції України, Державної прикордонної 
служби України стосовно необхідності проведення всебічної перевірки 
щодо довготривалого невиконання судового рішення про стягнення 
аліментів на утримання малолітньої дитини, що істот но впливає на 
забезпечення її потреб.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України про включення Інституту молекулярної 
біології і генетики Національної академії наук України до Загально -
державної цільової соціальної  програми протидії захворюванню на 
туберкульоз на 2017 -2021  роки.  
Павла Різаненка – до голови Ради Національного банку України, 
Голови Національного агентства України з питань запобігання коруп -
ції, директора Національного антикорупційного бюро України, Го лови 
Національного банку України щодо проведення перевірки на предмет 
наявності конфлікту інтересів у заступника Голови Національного бан -
ку України Рожкової Катерини Вікторівни при здійсненні нею пру -
денційного нагляду за діяльністю ПАТ «Платинум Банк», щ о могло 
вплинути на добросовісне виконання нею своїх повноважень, об’єк -
тивність та неупередженість прийняття рішень.  44 Павла Різаненка – до директора Державного підприємства «Об’єд -
нана гірничо -хімічна компанія», голови Фонду державного майна 
України щодо с кликання загальних зборів учасників Товариства 
з обмеженою відповідальністю «Запорізький титано -магнієвий комбі -
нат» та призначення нового керівника товариства.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони Укра їни про незадовільну відповідь 
міністра соціальної політики Андрія Реви на депутатський запит «Про 
накопичення негативних тенденцій у сфері захисту прав дитини, які 
несуть загрозу національній безпеці України».  
Юрія Павленка та Сергія Ларіна – до міністра внутрішніх справ 
України, Генерального прокурора України щодо неупередженого досу -
дового розслідування злочину , скоєного відносно громадянина Респуб -
ліки Корея Чой Йонг Гю.  
Анатолія Денисенка – до міністра молоді та спорту України щодо 
створення та функціо нування в місті Харкові кризового центру та 
центру медико -соціальної реабілітації жертв насильства.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
невиконання посадовими особами Міністерства охорони здоров’я та 
Держпродспоживслужби України доручень уряду та формального 
ставлення до розгляду депутатських запитів.  
Сергія Капліна – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо проведення перевірки обставин формування платіжних квитанцій 
на оплату послуг з центрального опалення і водопостачання із зави -
щеними сумами.  
Сергія Капліна  – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Державний ощадний банк України» щодо недопущення 
впровадження комісії банку за оплату комунальних послуг.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо реалізації 
Кабінетом Міністрів України частини  2 статті  42 Земельного кодексу 
України.  
Олега Кулініча – до голови правління Пенсійного фонду України 
щодо перерахунку та виплати пенсії учас нику ліквідації катастрофи 
на ЧАЕС.  
Ігоря Попова – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
перевірки електронних декларацій при кадрових призначеннях.  45 Володимира Парасюка – до Голови Служби безпеки України щодо 
заборони в’їзду на територію України російському артисту Горозії 
Левану Емзаровичу.  
Віктора Кривенка – до Голови Служби безпеки України, Міні -
стерства юстиції України щодо припинення діяльності окремих засобів 
масової інформації, які займаються підривною діяльністю проти 
України.  
Олександра Гереги – до міністра оборони України щодо 
отримання статус у учасника бойових дій Гурняком  Г.П. з села Чорна 
Чемеровецького району Хмельницької області за виконання інтерна -
ціонального обов’язку на території Чехословаччини.  
Олександра Гереги – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо позбав -
лення родин и Верещинських з міста Дунаївці Хмельницької області 
конституційних прав на земельну власність.  
Олега Осуховського – до Голови Служби безпеки України щодо 
визволення полонених.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
надання інформації про результати проведення досудового розсліду -
вання справ щодо  Майдану.  
Юрія Солов’я – до глави Адміністрації Президента щодо при -
своєння почесного звання «Заслужений працівник сільського господар -
ства України» Пупенку Василю Петровичу.  
Юрія Солов’я – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо бюджетного відшкодування податку на додану вартість ТОВ 
«Солар Карпати».  
Ігоря Луценка – до голови Державної казначейської служби 
України щодо порушення законності та систематичн ого невиконання 
судових рішень Пенсійним Фондом України у Сквирському районі 
Київської області.  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Кривенко, Тимчук) – до 
Прем’єр -міністра України щодо відповідності займан ій посад і го-
лови  Коростишівської районної державної адміністрації Житомирської 
області Василя Купрійчука.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення спецтехнікою підприємств ПАТ ДАК «Автомобільні дороги 
України».  46 Оксани Юринець – до Прем’єр -міністра України про стан вико -
нання договору між Урядом України та Урядом Р еспубліки Польща 
про надання кредиту на умовах пов’язаної допомоги.  
Андрія Шиньковича – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України про смерть новонародженої дитини 
внаслідок антисоціального та непрофесійного медичного реформу -
ванн я. 
Андрія Шиньковича – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг , щодо захисту прав жителів 30 -кілометрової зони спостережен -
ня атомних електростанцій та внесення відповідних змін до постанови 
НКРЕКП «Про встановлення тарифів на електроенергію, що відпус -
кається населенню» №220 від 26  лютого 2015  року.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо виділення 
коштів на повноцінне функціонування медичних закладів Золочів -
ського та Миколаївського районів у частині матеріально -технічного 
забезпечення.  
Сергія Власенка – до Голови Національного банку України щодо 
здійснення Головою Правління Національного банку України зло чин-
них дій, пов’язаних із фінан совими оборудками оточення В.Ф.  Януко -
вича на суму більше 1  мільярда 200  мільйонів доларів США.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
зниження необґрунтовано корупційних тарифів.  
Андрія Лозового – до Рівненського міського голови щодо нена -
лежного вжиття заходів з подолання наслідків негоди у місті Рівне.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
зловживання слідчим слідчого відділу Березанського відділення Оча -
ківського відділу поліції Г оловного уп равління національної поліції 
в  Миколаївській області під час досудового розслідування за кримі -
нальним провадженням №12016150150000670.  
Надії Савченко – до міністра оборони України стосовно надання 
інформації про причини, кількість, обсяг, пит ому вагу в загальній 
кількості договорів, які було укладено з підприємствами та з фізичними 
особами -підприємцями, які не є платниками податку на додану вар -
тість , щодо постачання товарів та послуг для потреб Міністерства 
оборони України.  47 Надії Савченко – до генерального директора Державного 
концерну «Укроборонпром» щодо н аявності корупційних ризиків 
та  проявів у ДК «Укроборонпром» у зв’язку з роботою в концерні 
ДГЗП «СпецТехноЕкспорт» Антона Сергійовича Пашинського – 
рідного сина Пашинського  Сергія Володимировича.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, 
тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України, 
міністра фінансів України, голови Вінницької обласної державної адмі -
ністрації, голови Вінницької обласної ра ди щодо забезпечення грома -
дян, хворих на цукровий діабет , препаратами інсуліну на безоплатній 
основі, зокрема тих, які проживають у сільській місцевості.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, дирек -
тора – розпорядника Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері 
ринків фінансових послуг, міністра фінансів України, Голови Націо -
нального банку України, ректора Львівського національного універси -
тету імені Івана Франка, ректо ра Донецького національного універси -
тету, ректора Національного юридичного університету імені Ярослава 
Мудрого, ректора Київського національного університету імені Тараса 
Шевченка, ректора Національного університету «Одеська юридична 
академія», директора Інституту держави і права імені В.М. Корецького 
Національної академії наук України щодо включення до переліку осіб, 
на яких поширюється дія Закону України «Про систему гарантування 
вкладів фізичних осіб» , вкладників кредитних спілок.  
Юрія Берези – до тимча сово виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління Національної поліції в Дніпропетровській 
області щодо відсутності реагування працівників Верхньодніпров -
ського відділення поліції Дніпродзержинського відділу поліції Дніпро -
петровської області на з аяви Сеніва Володимира Васильовича та Мухи 
Валентини Іванівни про вчинення кримінального правопорушення.  
Юрія Берези – до тимчасово виконуючого обов’язки началь -
ника  Головного управління Національної поліції в Дніпропетровській 
області щодо бездіяльності п рацівників Софіївського відділу поліції 
та  Камʼянського відділу поліції в Дніпр опетровській області у справі 
з приводу викрадення майна, яке повинно було бути використано при 
проведенні капітального ремонту вуличного освітлення на території 
Вакулівської о б’єднаної територіальної громади.  48 Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про вимогу до незалежних недержавних експертів, які 
включаються до складу Комітету з призначення керівників особливо 
важливих для економіки підприємст в та комісій при цьому комітеті, 
а також про процедуру відбору та погодження їх кандидатур Кабінетом 
Міністрів України.  
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про результати реорганізації фондів соціального страху -
вання.  
Тара са Батенка – до Прем’єр -міністра України, Державної служби 
зайнятості щодо доцільності перенесення Золочівського центру за йня-
тості у місто Броди Львівської області.  
Ярослава Дубневича – до Прем’є р-міністра України щодо 
надання   статусу «Всеукраїнська» вій ськово -патріотичній грі «Ігри 
Нескорених».  
Ярослава Дубневича – до віце -прем’єр -міністра України Павла 
Розенка, міністра соціальної політики України, міністра з питань тимча -
сово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України 
щодо забезпечення  житлом переселених громадян з тимчасово окупо -
ваної території України.  
Сергія Рибалки – до Генерального прокурора України, тимчасово 
виконуючого обов’язки Голови Національної поліції України щодо 
можливого захоплення адміністративної будівлі Затоківської селищної 
ради Одеської області та підробки печатки й документів.  
Сергія Рудика – до міністра соціальної політики України щодо 
забезпечення житлом сімей загиблих військовослужбовців з Черкаської 
області, які брали безпосередню участь в антитерористичній опе рації, 
а  також інвалідів І –ІІ групи з числа військовослужбовців, які брали 
участь у зазначеній операції та потребують поліпшення житлових умов, 
та в цілому по Україні.  
Віктора Романюка – до Генерального прокурора України щодо 
розтрати державних коштів Мик олою Азаровим при закупівлі облад -
нання для проведення виборів до Верховної Ради України в 2012  році.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності удосконалення порядку нарахування субсидій на відшкоду -
вання витрат на оплату житлово -комунальних послуг.  49 Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства охорони здоров’я України, Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовно нео бхідності розгляду та 
вжиття дієвих заходів реагування на колективне звернення мешканців 
будинку 59 -А по вулиці Академіка Вільямса Київського району міста 
Одеса щодо перевірки перепланування та використання підвального 
приміщення будинку не за цільовим при значенням, створення невід -
повідних санітарно -гігієнічних умов для безпечного проживання меш -
канців багатоквартирного будинку та перевірки відповідних рішень 
компетентних органів з урахуванням позиції мешканців цього будинку.  
Ірини Геращенко – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України для відбудови навчального 
корпусу Черкаського національного університету.  
Ірини Геращенко – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на виконання облас ної цільової 
програми «Інноваційні школи Черкащини».  
Групи народних депутатів (Фр із, Геращенко та інші. Всього 
4 депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо використання коштів 
місцевих бюджетів населених пунктів Донецької та Луганської облас -
тей, на тери торії яких органи державної влади не здійснюють свої х 
повноважен ь. 
Вікторії Сюмар – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної прикордонної служби України, Голови Служби безпеки 
України щодо встановлення ос іб народних депутатів, які відвідують 
територію держави -агресора.  
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо належного 
забезпечення діяльності органів із сертифікації для індивідуального 
затвердження колісних транспортних засобів, партій частин та облад -
нання.  
Групи народних депутатів (Суслова, Ткачук та інші. Всього 
5 депутатів) – до міністра внутрішніх справ України щодо питань 
сертифікації транспортних засобів.  
Руслана Демчака  – до Прем’єр -міністра України стосовно 
необхідності розробити нормативно -правовий акт щодо механізму 
розподілу та передачі майна, що знаходиться на балансі районних рад , 
у власність новостворених об’єднаних територіальних громад.  50 Руслана Демчака – до гене рального директора Публічного 
акціонерного товариства «Вінницяобленерго», директора Липовецьких 
електромереж щодо забезпечення електропостачання нормативної 
напруги у будинки та квартири, що ро зташовані на вулицях Чкалова 
та Осипенка в селищі міського типу  Турбів.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
притягнення до кримінальної відповідальності осіб, винних у здій -
сненні незаконного будівництва то ргово -розважального комплексу 
з  підземними торговими та технічними приміщеннями на перетині 
Оболонського проспекту та вулиці Героїв Дніпра в Оболонському 
районі міста Києва.  
Юрія Левченка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, заступника Генерального прокурора України  – керівни -
ка Спеціалізованої антикорупційної прокуратури щ одо внесення відо -
мостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань про вчинення Київ -
ським міським головою кримінального правопорушення, передбачено -
го ч.2 ст.364 Кримінального кодексу України.  
Олега Петренка – до голови Черкаської обласної ради щодо необ -
хідності скасування рішення Черкаської обласної ради від 19  лютого 
2016 №3 -46/VII.  
Володимира Ар’єва – до міністра внутрішніх справ України, 
міністра юстиції України, Голови Служби безпеки України щодо 
вжиття термінових заходів для захисту громадян від неп равомірних дій 
та вчинення службових злочинів працівниками Державної прикордон -
ної служби та нотаріусами.  
Ми завершили зачитування запитів. До Апарату Верховної Ради 
надійшло звернення від народного депутата Ігоря Шурми про його 
незадоволення відповіддю на  депутатський запит. Відповідно до Регла -
менту я запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Чому не спішать приймати Україну в сім’ю європейської спільноти? 
Тому що там, очевидно, розуміють, що ми не шануємо свої х національ -
них багатств. У країні триває тотальне знищення лісів, не припиняється 
масове вирублення деревин и. Схили Карпат лисіють до невпізнання. 51 Обсяги незаконної вирубки лісів за перше півріччя 2016  року виросли 
на 36  відсотків. Я звернувся до Прем’єр -міністра України Гройсмана, 
Генерального прокурора Луценка щодо протиправних дій посадових 
осіб Сколівського  військового лісгоспзагу «Івано -Франківського вій -
ськового ЛПК», спрямованих на вирубування деревини в Карпатах, що 
знищують флору і фауну.  
Що мене змусило це зробити ? Перед тим у мене був запит 
до  Міністерства оборони стосовно дуже небезпечної інформаці ї, яка 
вказує  на масову виру бку лісів саме структурами, підпорядкованими 
Мінобороні. Я отримав відповідь, що два лісгоспзаги, які працюють на 
незаконній вирубці у Корчинському і Коростишівському лісництвах 
Сколівського військового лісгоспзагу, у них там вс е в порядку . Це 
все  здійснюється з дозволу відповідних структур, які підпорядковані 
Львівській обласній адміністрації, і це все погоджується з науковими 
відповідними інституціями. Одночасно , за інформацією Генеральної 
прокуратури , було внесено відомості д о Єдиного реєстру досудових 
розслідувань за фактом незаконної вирубки лісових насаджень на 
території Корчинського і Коростишівського лісництва Сколівського 
військового лісгоспзагу, внаслідок чого завдано  збитк ів. 
Що відбувається? Це або міністр народному д епутату завідома 
пише неправду : «Будь ласка, притягуйте до відповідальності !», або 
у нього сидять клерки, які його вводять в оману.  
Діяльність Львівського лісгоспзагу знаходиться під постійною 
увагою Міно борони, виходить з листа. Але 9  листопада під голову -
ванням військового прокурора Західного регіону відбулася нарада, де 
більшість порушень встановлен о. Це зловживання саме службових осіб 
військових лісгоспзагів , що призводить до заподіяння шкоди навко -
лишньому середовищу.  
Запроваджений мораторій на вирубку  необроблен ої деревини 
у  вигляді закону не розв’язує цієї проблеми , все, навпаки , ще гіршає. 
Почали рубати так, як в останній день. Вирубають вже не тільки пред -
ставники оборони, а й місцеве населення. Люди добрі, більше того, ми 
йдемо до знищення клімату , ми нищимо Карпати, це корупція !  
Виникає лише одне запитання: якщо ця корупція виглядає у чергах 
на закордон, то Європейський Союз, який бореться з корупцією, чому 
він купує цей ліс? До якого часу це буде тривати?  52 Прошу вважати мій черговий виступ запит ом до Служби безпеки 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
У нас є ще одне оголошення. Відповідно  до частини третьої 
статті  60 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» по -
відомляю про вхід до складу депутатської групи «Партія «Відрод -
ження» народного депутата України Мисика Володимира Юрійовича.  
Згідно з  Регламент ом я оголошую перерву до 12  години 30  хви-
лин. Тоді ми продовжимо нашу роботу і виступи народних депутатів  
«з різних питань ».  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, продовжуємо нашу 
роботу. Прошу підготуватися до запису для виступів народних депу -
татів «з різних питань». Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Антона Кіссе.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Избирательный округ №142, 
юг Одесской области, украинская Бессарабия. Уважаемые, дорогие 
наши избиратели! К сожалению, не удалось задать вопрос Кабинету 
Министров и Премьер -министру Украины Владимиру Гройсману, но 
решил выступить и довести те проблемы и те задачи, которые тревожат 
избирателей моего избирательного округа.  
Первое, на что я хочу акцентировать внимание, это прежде всего, 
строительство  дороги Одесса  – Рени. Строительство идет, мы это под -
держиваем и благодарны и правительству, и тем, кто организовывает 
эту работу, всячески им помогаем. Но вместе с тем огромнейшая 
проблема, что сегодня идет движение большегрузных машин. И, если 
будет продолжаться движение на тех участках, где уже проведена 
работа, где уже сданы эти участки в эксплуатацию, потихоньку 
начнется уничтожение данной дороги.  53 Я обращаюсь лично к Премьер -министру Украины с просьбой 
принять срочные меры для того, чтобы установит ь соответствующие 
весовые комплексы, для того чтобы был контроль за проездом авто -
мобильного грузового автотранспорта. Если мы это не сделаем, вся эта 
титаническая работа пойдет насмарку.  Я прошу понимания, поддержки 
и решения этого важного государственног о вопроса.  
И второй вопрос, который тревожит, особенно Болградский 
район. Во всех тех документ ах, которые представлялись обществен -
ностью Болградского района, районным советам, была просьб а о том, 
чтобы самобытный Болградский район, где проживает более 70  тысяч 
населения (это этнические болгары, украинские болгары, украинские 
гагаузы и украинские албанцы), дать возможность, чтобы данный 
районный центр город Болград и р айон был и сохранен ы в том виде, 
в котором есть. Мы получили соответствующие одобрения из Админи -
страции Президента, Кабинета Министров, что данная проблема при 
проведении административно -территориальной реформы буде т учтена 
и снята . Болградскому району быть, но, вместе с тем, идет постепенный 
вывод всех организаций и предприятий, которые обслу живают населе -
ние, я имею ввиду и милицию, и статистику, и регистрационную служ -
бу. Их переводят в другие населенные пункты, в частности в  Измаил, 
и таким образом они просто нивелируют Болград и Болградский район.  
Я обращаюсь с требованием, прежде всего, к  Кабинету Мини -
стров, к Администрации Президента с тем, чтобы те обещания, которые 
даны нам письменно, выполнялись и чтобы начался процесс возврата 
этих служб в Болград и Болградский район.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Останні події навколо Міністерства охорони здо -
ров’я наочно демонструють його повну деградацію. Внаслідок непро -
фесійного управління галуззю вже наступного року Всесвітня організа -
ція охорони здоров’я прогнозує нам епідемію, цього разу кору.  
А я скажу вам, що у нас вже бушує епідемія не менш небезпечної 
хвороби, і ця хвороба називається синдром набутого українодефіциту, 54 мається на увазі кадрового. Невже ніхто не бачить, що іноземці масово 
провалюють реформи в Україні, зокрема в охороні здоров’я? Заморські 
фахівці погано орієнтуються в українській охороні здоров’я, не уявля -
ють собі соціальні реалії нашого життя, не мають ані достатньої освіти, 
ані достатнього досв іду, ані вміння, оскільки громадянство отримують 
в останню чергу перед призначенням.  
Черговим прикладом авантюрного рішення керівництва міні -
стерства стало доручення щодо реорганізації Державного підприємства 
«Спеціалізована медико -санітарна частина №18 М іністерства охорони 
здоров’я». Що передбачає припинення діяльності закладу охорони здо -
ров’я шляхом приєднання до бюджетної державної установи «Центр 
громадського здоров’я», яка ж і орендує сьогодні 15  відсотків площі 
медсанчастини ? Фактично, йде мова про привласнення будівлі, зруй -
нування медичного обслуговування людей, які працюють у проми -
словості.  
Медсанчастина №18 – це вже реформований заклад охорони 
здоров’я, який обслуговує більше як 300  підприємств, частина яких 
випускає спеціальну продукцію для Мі ністерства оборони України. 
Підприємство сплачує всі податки і не використовує жодної бюджетної 
копійки. Медичні працівники мають постійну заробітну плату і робочі 
місця.  
Такі дії Міністерства охорони здоров’я в медичному колективі 
розцінюють не інакше як  загарбницькі. Ця історія клініки розбрату має 
довгу історію. На думку прац івників , чиновники вже давно намагають -
ся «прихватизувати» їх рідну медсанчастину. Варто згадати і сумно -
звісну історію із державною установою Львівський науково -дослідний 
інститут епідеміології та гігієни Міністерства охорони здоров’я. Все 
навпаки. Вже майже півроку посадовими особами Міністерства охо -
рони здоров’я умисно затягується розгляд питання щодо передачі на 
баланс в оперативне управління Львівського національного медичного 
університету імені Данила Галицького цієї установи з метою по -
кращення навчальної, наукової та лікувально -профілактичної роботи. 
Передач а установи на баланс медуніверситету дозволить не лише  
зберегти науковий потенціал інституту, а й створити умови для йог о 
посилення завдяки плідній роботі.  
Вимагаю зупинити це свавілля і дати можливість спеціалізованій 
медсанчастині надалі працювати і зберегти робочі місця.  55 Одночасно вимагаю від уряду якнайшвидше розглянути питання 
щодо передачі на баланс в оперативне упра вління Львівського націо -
нального медичного університету Державної установи «Львівський 
науково -дослідний інститут епідеміології та гігієни Міністерства охо -
рони здоров’я» з метою розвитку медичної науки в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка. Регла мент  – 
6 хвилин, йому передали слово двоє депутатів.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці! Хочу поінформувати вас про роботу, яку 
проводять ваші достойні представники – депутати фракції Радикальної 
партії у парламенті. Сьогодні з самого ранку наша фракція у повному 
складі була присутня на чергов ому судовому засіданні Окружного 
адміністративного суду міста Києва, де майже півроку суд, всупереч 
вимогам закону, намагається розглянути наш позов про скасування 
рішення уряду і Національної комісії з питань регулювання ринку 
комунальних послуг про підви щення тарифів і про встановлення 
драконівських цін на газ.  
Закон передбачає місячний термін на розгляд нашої справи, суд 
півроку її розглядає. Чому? Під різними приводами вони просто бояться 
приймати рішення, і затягують розгляд суду представники Мін’юсту , 
Кабінету Міністрів, «Нафтогазу» та інших уповноважених органів. 
Якщо у вас є позиція, якщо тарифи обґрунтовані, якщо ви правильно 
з людей берете гроші, а не грабуєте їх, то чому ви не можете півроку це 
довести?  
Тому я вимагаю від суду негайно припинити т яганину, негайно 
відповідно до вимог законодавства розглянути наш позов, задоволь -
нити його і допомогти нам припинити грабіж українців, який проводить 
нинішня влада. Після того, як позов буде задоволено, наступний етап – 
це перерахунок тарифів. І всі кошти , які були сплачені, мають бути 
повернуті українцям. Оце політика Радикальної партії. Ми не дамо 
грабувати людей, а всі гроші, які у вас вкрали, ми зробимо все, щоб їх 
повернути.  56 Наступне. Наша вимога до уряду залишається незмінна. Зараз 
люди отримали шок -платіжки, переважна більшість українців не мо -
жуть їх платити, тому що виявилося бл ефом обіцянки уряду компенсу -
вати українцям вартість підвищених тарифів. Знову бачимо підтвер -
дження відомої української приказки: «обіцянка -цяцянка, а дурневі – 
радість».  
Фракція Радикальної партії, наша потужна політична сила, не 
дозволить ні Президенту, ні уряду, ні поріділій парламентській біль -
шості тримати українців за дурнів. Тому ми вимагаємо від уряду 
повернути соціальну норму споживання газу – 1200  кубів в опалю -
вальний сезон і збільшити її вдв оє, тому що за 1200  кубів у селі собачу 
будку не обігрієш. Я вже не кажу про одиноких пенсіонерів, які сидять 
самі у квартирах. Сподіваюся, що наші вимоги будуть виконані, якщо 
ні – чекайте рішучих вимог від громадян.  
Далі. Позавчора польський парламент за ініціативою президента 
Польщі знизив пенсійний вік для жінок. Поляки своїм пенсіонерам вік 
знижують, а наш Президент, дай йому Бог здоров’я, заветував наш 
закон пр о те, щоб українські жінки в 55  років виходили на пенсію. Ми  
вважаємо, що Президент Порошенко вчинив величезну помилку, якщо 
не сказати більше, злочин проти українських жінок, позбавивши їх 
можливості виходити на пенсію у 55  років. Тому я вимагаю від Голови 
парламенту невідкладно внести до зали закон і подолати вет о Прези -
дента, і дати можливість українським жінкам у 55  років виходити на 
пенсію.  
Ще один наш закон – безплатні ліки для пенсіонерів. Сотні тисяч 
українців помирають, тому що не  можуть вчасно отримати ліків 
і  медичної допомоги. Ми знаємо як врятувати життя українців. Чому 
вони не можуть купувати ліки? Тому що ці ліки у 5, 10  разів дорожчі, 
аніж у сусідніх країнах. Тому ми вимагаємо від уряду, від влади 
забезпечити пенсіонерів щомісяця безплатними ліками від тиску, від 
головно го болю , від діабету, від п ростудних захворювань для того, щоб 
врятувати життя сотень тисяч україн ців. Щоб люди, в яких є тиск, 
в  яких болить серце, могли вчасно прийнят и таблетку, зробити укол, 
і щоб радува ли св оїх дітей і онуків, а не помират и достроково.  
Я вимагаю від парламентс ької більшості, від уряду і Президента 
підтримати наш закон – і забезпечити наших пенсіонерів безплатними 
ліками.  57 Наступне, на що я хотів би звернути увагу. Цього тижня пар -
ламент, майже 300  голосами, під оплески проголосува в закон, який 
компенсує втрати в кладникам банку «Михайлівський». Ціна питан ня – 
1 мільярд 200  мільйонів гривень. Ви аплодуєте, що ви проголосували. 
У мене тільки питання: а хто за це буде платить? І хто за це буде 
відповідати? 1 мільярд 200  мільйонів гривень з бюджету треба віддати 
за те , що Гонтарева знищила банк, за те, що розграбували ці бан ки, 
80 банків знищили. Із державного бюджету через Фонд гарантування 
вкладів лише цього року майже 100  мільярдів гривень було заплаче -
но  за знищені банки. Чому? Тому що Президент покриває політику 
Гонтаревої, тому що Ворушилін, голова Фонду гарантування вкладів, 
Гонтарева – вони всі спільно в корупційній зв’язці. Банки грохнули, 
майно юридичних осіб пограбували,  а приватним особам сплачують 
з державного бюджету. Тобто за корупцію влади платять украї нці. 
Я з цієї високої трибуни звертаюсь до Президента Пороше нка 
з вимогою невідкладно внести сюди подання на звільнення Гонтаревої 
з посади Голови Національного банку і притягнути її до відповідаль -
ності за розкрадання мільярдних бюджетних коштів.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Кодолу. Тут 
якась помилка, перепрошую.  
Народний депутат Антонищак. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Політична сила «Народний контроль». Шановні народні 
депутати! Шановний народе України! Звертаюся до Генерального про -
курора України Луценка Юрія Віталійовича, до Голови Служби безпе -
ки України Грицака Василя Сергійовича. Упродовж останніх років не 
втрачає своєї актуальності питання викриття правопорушень, пов’яза -
них з бюджетними коштами, привласненням і розтратою об’єктів дер -
жавної власності. У процесі здійснення депутатських повно важень мені 
стало відомо про факти розтрати державного майна в особливо великих 
розмірах. Йдеться про розкрадання земельної ділянки загальною пло -
щею близько 60  гектарів за адресою: Львівська область, Пустоматів -
ський район, село Муроване, яка під грифом с екретності на праві 58 постійного користування перебувала на балансі Львівської філії Кон -
церну радіомовлення, радіозв’язку та телебачення.  
Наказом Служби безпеки України «Про затвердження Зводу 
відомостей, що становлять державну таємницю», до відомостей, що 
становлять державну таємницю віднесено, зокрема, відомості щодо 
Концерну радіомовлення, радіозв’язку та телебачення України, його 
структурних підрозділів.  
Станом на сьогодні згідно з даними публічної кадастрової карти 
України протиправно передано у приватн у власність третіх осіб 
близько 3  гектарів землі державної власності. Такими діями змінено 
форму власності майна, яке надано підприємству у постійне користу -
вання з державної власності на земельну ділянку приватної власності. 
Підозрюю, що протягом останніх  років організованою групою у складі 
службових осіб Львівської філії Концерну радіомовлення, радіозв’язку 
та телебачення за попередньою змовою відповідно до їх злочинного 
умислу незаконно відчужено на підставних осіб з подальшою легалі -
зацією на свою корис ть та користь третіх осіб близько 3  гектарів землі, 
що були в постійному користуванні Львівської філії Концерну радіо -
мовлення, радіозв’язку та телебачення. У такий спос іб ймовірно вказані 
службові особи державного підприємства шляхом злочинного службо -
вого становища розтратили державне майно в особливо великих розмі -
рах, чим завдали державі матеріальної шкоди.  
Мною особисто на ім’я прокурора Львівської області пана 
Квятківського подано депутатське звернення стосовно відкриття кри -
мінального провадження за вищевказаними фактами – «розтрата 
державного майна».  
В умовах відкритої військової агресії Росії, фактично під час 
війни, недопустимим і злочинним, зрадницьким є обкрадання нашої 
держави. Тому основним нашим завданням є вчасно виявити та зни -
щити піраміду особистої вигоди та наживи у державних підприємствах.  
З огляду на вищевикладене, прошу терміново відреагувати на 
депутатський запит, взяти під свій особистий контроль питання щодо 
забезпечення повного та неупередже ного досудового розслідування 
у кримінальн ому провадженні.  
Звертаюсь до всіх народних депутатів, зверніть увагу на свої…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд, щоб завершити.  59 АНТОНИЩАК  А.Ф.  Можливо, у вас під грифом «секретно» 
розкрадаються такі самі земельні ділянки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги! Я вважаю, що сьогодні основні питання, які ми 
повинні обговорювати в українському парламенті, мають стосуватись, 
насамперед, економіки, економічног о росту, росту валового внутріш -
нього продукту, збільшення робочих місць та інвестицій в українську 
економіку . На найближчий час саме ці питання повинні стати міні 
українською ідеєю і саме над цими питаннями в першу чергу повинен 
працювати український парламент.  
Одним з таких питань, з яким б ільшість країн пов’язували 
свій  економічний ріст, було питання відновл ення інфраструктури. 
Навіть якщо ми подивимося , з якими основними меседжами і гаслами 
прийшов сьогодні до влади в Америці президент Трамп, то це питання , 
пов’язані з розвитком інфраструктури і з державними видатками в ін -
фраструктуру, і в першу чергу в буд івництво доріг.  
Якщо ми сьогодні подивимося на Українську державу, то , я ду-
маю, що одн им з основних питань, які потребують вирішення, є неза -
довільний стан українських доріг. І ц е не тільки питання , пов’язане 
з  тим, що українські громадяни не можуть нор мально пересуватись 
державою, це й питання, яке гальмує економічний ріст.  
І тому я хочу сказати, що основн і, капітальні видатки в найближ -
чій перспективі Українська держава зобов’язана і повинна витрача -
ти  саме у відновлення інфраструктури, у відновлення і будівництво 
українських магістралей, українських доріг, будівництво хоча б одного 
в Україні українського автобану.  
Я для прикладу можу назвати яс краву річ, яка демонструє, 
як  1 гривня, яка інвестується у дорогу, дає 5  гривень повернення до 
українського бюджету. Це дорога Р -24, яка в 2015 -2016  роках була 
відновлена в межах Косівського, Верховинського районів. І вже сьо -
годні ми бачимо десятки нових готельних комплексів, які будуються 
вздовж цієї дороги. Вже сьогодні ми бачимо тисячі, а то і  сотні нових 60 робочих місць, які створюються там. Вже сьогодні ми бачимо збіль -
шення як мінімум на 30  відсотків надходжень до місцевих бюджетів.  
І тому дуже добре, що вчора Верховна Рада України проголо -
сувала історичний пакет законодавства щодо регулювання дорожньої 
галузі. Цей пакет дозволяє вже з 2018  року подвоїти, а з 2019  року 
потроїти державні видатки у сферу дорожнього будівництва. Я вважаю 
це надзвичайно важливим кроком, який зробив український парламент 
цього тижня. Я закликаю вас, шановні колеги, побільше таких прак -
тичних законів, як і стимулюють розвиток економіки  і робочі місця, які 
працюють на нашу державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую і вам.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Ми з вами в цьому залі парламенту , Верховної Ради 
України прийняли закон про мораторій на вивезення з України не -
оброб леної деревини лісу -кругляку.  Скільки ми за нього боролися 
з Олегом Ляшком, з нашими колегами однодумцями не лише  з фракції 
Радикальної партії, а й з усіх фракцій! Скрізь є депутати, які розуміють, 
що Україні потрібен промисловий розвиток, робочі місця, ін вестиції.  
Подивіться, що відбувається сьогодні. Уряд знову намагається 
хитро відмінити цей мораторій на експорт лісу -кругляку.  
Я хочу прозвітувати перед вами щодо результату діяльності цього 
мораторію за 9  місяців 2016  року , за офіційними даними Державної  
фіскальної служби. Подивіться, загальний обсяг реалізації промислової 
продукції впав на 4  відсотки по країні. А по тій галузі, яку ми з вами 
почали підтримувати, зріс на 15 -16 відсотків.  
Подивіться на експорт. Загальний експорт за 9  місяців скоротився, 
на жаль, на 9  відсотків. По нашій д еревообробній галузі зріс на 11  від-
сотків завдяки роботі  мораторію.  
Подивіться на сплачені податки. Плюс 17  відсотків надходжень до 
державного бюджету в доларах США! Яка ще інша галузь української 
економіки демонструє та кі результати?  61 Подивіться на обсяг імпорту вер статів для обробки деревини. 
Це  те, що вказує на розвиток. Жодного року не було таких інвестицій 
в деревообробку. В три рази зросли обсяги інвестицій. Чи не за це 
мають боротися український парламент і українс ький уряд? А україн -
ський уряд сьогодні намагається це знищити.  
Я хочу наголосити, що замість того, щоб плекати ці компрадорські 
плани щодо відміни мораторію на експорт лісу -кругляку, український 
уряд має сьогодні відстояти через торгівельну дипломатію пе ред Євро -
пейським Союзом цю тимчасову вимушену міру, на яку ми були 
вимушені піти. Це перше.  
Друге. Взяти під контроль економічні кордони країни, подолати 
ту шалену контрабанду, яка на сьогодні існує в Україні і знищує наш 
бюджет. У тому числі контрабанду лісу-кругляку. За попередні 5  років 
контрабанда лісу -кругляку перевищила 1 мільярд доларів Сполучених 
Штатів Америки. А сьогодні цей недолугий уряд хоче продати україн -
ські інтереси за 600  мільйонів євро кредиту від Євросоюзу. Це є абсо -
лютно неприпустимим ! 
Третім кроком має стати прийняття законодавства про внутрішній 
ринок деревини в Україні, про його лібералізацію і знищення корупції. 
Над ним сьогодні активно працює фра кція Радикальної партії разом 
з однодумцями з інших фракцій.  
Четверте. Прийняти закон опроекти №2617  і №2618  про здешев -
лення ввезення деревообробного обладнання.  
І, нарешті, п’яте. Комплексна  реформа української деревооб -
робки, для того щоб ми вийшли на європейський рівень добробуту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Уважаемые граждане Украины! Эта неделя 
была на самом дел е очень важной для нашей страны. И я хочу побла -
годарить весь украинский народ за то, что вы не приняли участие в том 
плане по дестабилизации страны, который организовывали некоторые 
политические силы, а именно: «Батьківщина» во главе с Юлией Тимо -
шенко, « Оппозиционный блок» и Миша Шатунишвили, он же Михаил 
Саакашвили, человек, который много рассказывает людям о каких -то 62 результатах, о реформах. На самом деле за полтора года он ничего , 
кроме руин , после себя не оставил, поматросил Одессу и бросил. 
Одесская область сегодня выглядит так, как будто произошло стихий -
ное бедствие. Я называю его «торнадо Миша». У нас поврежден мор -
вокзал, разрушены памятники архитектуры Одессы: Масонский дом на 
Княжеской, дача Докса на Генуэзской. У нас полностью разрушена 
вертика ль государственного управления в Одесской области. Он после 
себя оставил одного зама, 26 -летнею Соломию Бобровскую, больше ни 
одного человека нет в аппарате. В Одесской области ликвидирован 
крупнейший в стране Департамент сельского хозяйства и присоединен 
к Управлению экологии. Ну это, знаете, даже сложно что -то проком -
ментировать.  
Одесская область стала худшей в стране по предоставлению 
субсидий. Это при том, что людям с егодня очень тяжело выживать. 
И на словах он рассказывает, как надо бороться за украинц ев и помо -
гать, про ту старушку -пенсионерку.  Так вот старушка -пенсионерка 
в  Одесской области не может оформить субсидию, потому что пол -
ностью разрушена система социальной защиты. Я уже второй раз на 
«часе вопросов к Правительству»  поднимаю эту тему, обра щаюсь 
к министру социальной политики Реве и к Премьер -министру с прось -
бой, чтобы они сегодня помогли. И, слава Богу, они откликнулись. 
Сегодня специальная группа из Киева едет в Одессу для того, чтобы 
помочь людям получить субсидии. Ну , такого же не было никогда, это 
абсурд ! Такой разрухи и такого уничтожения государственного управ -
ления мы не помним и никогда не помнили.  
Поэтому, когда этот человек, это «торнадо» переехало на свои 
гастроли в Киев, когда он дальше будет рассказывать, по всем регионам 
страны ездить, я обращаюсь к вам, жител и Чернигова, он приедет к  вам 
во Львов , к вам  в Винниц у. Он будет говорить: «Вы знаете, Чернигов – 
это уникальный город, это уникальные люди. Я объехал весь мир, но 
такого города, как Чернигов, Винница, Жмер инка, Львов, я  нигде и ни -
когда не видел. Никогда. Это город так ой, который бывает только раз 
в сто лет». И вот когда он все это вам будет вешать на уши, пожалуйста, 
вспомните Одессу, вспомните, как он поступил с нашим регионом, как 
он действительно его поматросил и бро сил, и сегодня мы не знаем даже 
где его найти.  
Спасибо.  63 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Олек -
сандра Кодолу.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, вибор -
чий округ №209. Шановні колеги! Ми продовжуємо захищати націо -
нальні інтереси нашої держави, але як мажоритарні народні депутати 
не забуваємо також відстоювати інтереси конкретних територій, на 
яких нас обирали.  
Саме тому я хочу звернути увагу на си туацію, яка складається 
в місті Ніжин, а конкретно на комунальному підприємстві «Ніжинське 
управління водопровідно -каналізаційного госп одарства». Це страте -
гічне підприємство, яке сьогодні фактично обслуговує 70 -тисячне місто 
Ніжин. І через невідповідність фактичної вартості послуг централізова -
ного водопостачання та водовідведення існуючим тарифам комунальне 
підприємство сьогодні опинил ося під загрозою банкрутства, а  місто 
Ніжин, яке я представляю в парламенті, взагалі під загрозою комуналь -
ного колапсу.  
Через неналежне виконання державою своїх зобов’язань щодо 
вчасної компенсації пільг та субсидій у підприємства утворився дефі -
цит обіго вих коштів, який сьогодні не дозволяє вчасно розраховуватися 
зі своїми зобов’язаннями.  
Відповідно до положення про порядок призначення та надання 
населенню субсидії сума коштів, пільг та субсидій по підприємству 
становить на сьогодні 1  мільйон 404  тисячі г ривень , або більше 60  від-
сотків загального доходу всього підприємства від надання цих послуг. 
Таким чином, несвоєчасні розрахунки з державного бюджету призво -
дять до складної фінансової ситуації та виникнення соціальної напруги 
не тільки на підприємстві, а й взагалі у місті в цілому. Підприємство не 
може сьогодні своєчасно виплатити заробітн ої плат и працівникам, не 
може придбати паливно -мастильн их матеріал ів, сплатити обов’язков их 
податк ів та платежі в. Станом на 1  листопада заборгованість держав -
ного бюджету перед підприємством з відшкодуванню пільг та субсидій 
становить вже більше ніж півтора мільйона гривень.  64 Я думаю, якщо комунальне підприємство не зможе пра цювати, то 
без води може залишитися все місто, а це 70  тисяч жителів, це підпри -
ємства, лікарні, школи, дитячі садочки . І це буде, дійсно, справжня 
катастрофа ! Саме тому я сьогодні звертаю увагу Кабінету Міністрів, 
особисто Прем’єр -міністра Володимира Грой смана, міністра фінансів. 
Мною вже були надіслані депутатські запити (і сьогодні вони були 
озвучені ) щодо вжиття заходів і своєчасного забезпечення та повного 
розрахунку з відшкодування пільг та субсидій цьому комунальному 
підприємству.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Осуховського.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №152, Рівненська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Свобода») . Шановні народні депутати! Дорогі 
українці! 21  листопада ми будемо відзначати вже третю річницю з по -
чатку Революції Гідності. І влада, правоохоронні органи завжди хочуть 
продемонструвати, що нібито йде розсліду вання щодо розстрілу Небес -
ної Сотні і розстрілу Майдану, але насправді ми бачимо повний са -
ботаж, немає ніякого розслідування. І відповідно бачимо, що відпус -
каються беркутівці: спочатку 10  беркутівців, потім Садовник, на днях 
знову -таки відпустили беркутівця відповідно під домашній арешт, і він 
зможе десь скритися в Росії, чи в Криму.  
Бачимо, що Генеральна прокуратура зараз хоче звернутися до 
Міжнародного кримінального суду в Гаазі і ніби передати туди справи 
Майдану. Але Генеральна прокуратура має  насамперед довести справи 
Майдану тут і покарати винних – і правоохоронців, і суддів, і проку -
рорів. І, відповідно, якщо немає тих злочинців, а в нас є закон про заоч -
не засудження, заочно засудити тих злочинців, а потім через екстради -
цію повернути їх з Європи, десь із Сполучених Штатів Америки, з Росії 
назад до України. Ми зараз бачимо, що прокуратура, правоохоронні 
органи переслідують не тих злочинців , які довели Україну до війни 
і втрати, зокрема Донбасу і Криму, а ми зараз бачимо, що тюрми, СІЗО 
переп овнені нашими хлопцями -добровольцями російсько -української 
війни, відповідно це є неприпустимо. Ми бачимо величезний саботаж 65 із справами щодо Майдану, який робиться в судах, зокрема, Деснян -
ський суд, де 30  суддів – можуть судити справи, 10 – можуть вести 
кримінальні справи, всі судді відводяться. Батьки, постраждал их на 
Майдані  приїжджають сюди десятки разів. Відповідно тиждень тому 
у  нашому антикорупційному комітеті ми заслуховували і адвокатів 
Героїв Небесної Сотні, і постраждалих, вони чітко констатуют ь, що є 
злочинне угрупування, яке саботує. Я сьогодні звернувся до Служби 
безпеки України, до Національної поліції, щоб, власне, розслідували 
факти того саботажу, в яких  беруть участь і прокуратура, і  судді, і ад -
вокати тих беркутівців.  
Однозначно, я тако ж звернувся до Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції, мене підтримали, щоб було засідання двох коміте -
тів: з питань запобігання і протидії корупції та з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності. Треба запросити туди пред -
ставників Служби безпеки України, Генеральної прокуратури України, 
а також Національної поліції. І наш антикорупційний комітет ініціює 
створення Тимчасової слідчої комісії. Ми повинні разом з вами , тут, 
створити Тимчасову слідчу комісію і довести всі ті справи  до кінця, щоб 
ті негідники були покарані, які розстрілювали героїв Небесної Сотні.  
Дякую вам. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віталія Корчика.  
 
КОРЧИК  В.А.  Шановні друзі! Вчора ми провели день інфра -
структури у Вер ховній Раді України, і я хочу одразу ж подякувати всім, 
хто доєднався та підтримав ті правильні законопроекти для нашої 
країни та безпосередньо для дорожньої галузі. Ми вчора прийняли 
законопроект про створення дорожнього фонду, прийняли за основу 
законопр оект про електронний квиток, і я особливо хотів би подякувати 
Ігорю Васюнику, Оксані Юринець. Але були такі законопроекти, які ми 
не встигли  прийняти , а були й такі, які ми направил и до комітет у на 
доопрацювання.  
Я зараз скажу про законопроекти №4660  та №4661 . Верховна 
Рада   вже рік не може прийняти реформаторськ их законопроект ів щодо 
вагового контролю на наших автошляхах, внесен их депутатами від 
«Народного фронту» на виконання ініціатив уряду Арсенія Яценюка. 66 Затягування відбувається внаслідок тиску антисоціального лобі авто -
перевізників та зернотрейдерів, вони хочуть і надалі ро збивати дороги 
перевантаженими фурами задля власної бізнес -економії. Прошу кожно -
го виборця при зустрічі зі своїм депутатом запитати, якщо той не го -
лосував за такий правильний законопроект, чому він лише на словах 
обіця є покращення автошляхів України?  
Наступне. Шановні друзі! Я хочу висловити занепокоєння нашої 
фракції тим, що вчора ми не змогли включити до порядку денного зако -
нопроект у про персональні санкції проти Януковича та його попліч -
ників. Це ганьба! Скоро ми будемо мати річницю початку Революції 
Гідності, ми мали б це зробити та показати всій країні те, що не від -
ступимо від того, про що говорили на Майдані.  
І наостанок. Хочу сказати добру новину, яку зробив наш 
представник у Кабміні, міністр молоді та спорту Ігор Жданов про те, 
що він добився об іцяного і зробив в иплати учасникам Паралімпіади 
у Ріо-де-Жанейро за 4 -6 місця – як їм, так і їх нім тренерам. Це показує 
те, що «Народний фронт» та його представники працюють, а не займа -
ються популізмом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня, колеги! 
Доброго дня, українці! Сподіваюсь, що він, дійсно, буде добрим, не 
зважаючи  на те, що новини не дуже хороші.  
Що я хочу сказати? Сьогодні зранку я запитав себе, а чому ми 
забули про таку ганебну сторінку в українській історії, як загибель Гії 
Гонгадзе? Взагалі, чому лю ди – і «Українська правда», і найвідомі ші 
антикорупційні адепти, які сидять поруч з нами в цьому залі, не по-
рушують  цього  питання? Дуже цікаво  – чому вони, ті, які прийшли 
сюди завдяки «Українській правді» і завдяки тому, що загинув Георгій, 
взагалі не пи тають, хто замовники його вбивства? Чому вони задово -
лені тим, що Пукач сидить, але він сказав, що поки не будуть замовники 
відомі, він не погодиться з тим, що він за ґратами? Вбивця за ґратами. 
А хто замовив йому це вбивство?   67 Що з плівками Мельниченка? П равда чи ні? Що з Кучмою? Я хочу 
знати: чи дійсно Леонід Кучма, який був Президентом України, є за -
мовником вбивства Георгія Гонгадзе? Це лише мені цікаво, Мирославі 
Гонгадзе чи ще декільком людям? Чи може ми будемо відповідати на ті 
запитання, без яких не  буде майбутнього?  
Спочатку ми замовчуємо, хто замовники вбивства Гонгадзе, потім 
мовчимо про вбивство Шеремета, мовчимо… Де відповіді на за -
питання: хто давав накази на вбивство Небесної Сотні? Де ці люди? 
Щоразу все більше і більше запитань, а відповід і жодної.  
Я хочу офіційно звернутися до Генерального прокурора України 
Юрія Віталійовича Луценка, до міністра внутрішніх справ України 
Арсена Авакова з тим, щоб вони відповіли на запитання: чи ведуться 
якісь справи щодо з’ясування того, хто є замовником вби вства Гії Гон -
гадзе? І я прошу вважати це моїм депутатським запитом. Це перше.  
Друге. Я не можу зрозуміти, чому найвідоміші антикорупціонери 
України мовчать про це. Це етичне питання до моїх колег, на яке, 
я сподіваюсь, вони дадуть відповідь не в Фейсбуці,  а тут, у сесійному 
залі, на наступному тижні.  
Я хочу процитувати великого художника Гойю: «сон разума  
рождает чудовищ». Нам не треба спати, бо чудовиська вже поряд. Нам 
треба відповідати на запитання, які в нас є.  
Дякую. (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Владислава Севрюкова. 
Немає?  
Тоді запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка. Будь 
ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ. Шановні 
колеги! Шановні українці! Я сьогодні хотів би підняти одне важливе 
питання, що набуло широкого резонансу в соціальних мережах на 
цьому тижні, яке, як на мене, є дуже показовим симптомом того, що 
відбувається, зокрема в Міністерстві освіти та науки, загалом у сьо -
годнішній українській владі.  68 Стало відомо, що директор департаменту загальної середньої 
та дошкільної освіти Міністерства о світи і науки України такий собі 
Юрій Григорович Кононенко 24  жовтня 2016  року надіслав листи 
місцевим органам управління освіти з клопотанням провести опиту -
вання серед учнів 7 -11 класів. Здавалося б нічого особливого, але потім 
з’ясувалося, що це за опит ування.  
Шановні колеги, послухайте, що нашим школярам вкладатимуть 
в голови, і, як виявляється, вже не перший рік. Цитую мовою оригіналу 
запропоновані запитання (до речі, симптоматично, що все опитування 
російською мовою): « Хотел и бы вы , чтобы Украина прис оеди нилась 
к  союзу с Россией?» , наче таке собі запитання – 8 варіантів відповіді; 
«Украинская и русская культуры совершенно одинаковы?»  – 7 варіан -
тів відповіді; «Украина и Россия должны быть одним государством?» – 
7 варіантів відповіді. Ще є такі запитан ня: «Украина становится частью 
большого союза, который включает Россию? », «Украина распадается 
на несколько отдельных государств?». Школярам пропонують відпові -
дати на такі запитання!  
Свободівці вже звернулися до СБУ, до міністра освіти з приводу 
цього. Щ о відбувається? Що відбувається в Міністерстві освіти? Це що, 
відвертий саботаж, шкідництво, промивання мізків українським ді тям, 
промосковська пропаганда під час війни, інформаційна диверсія? Що 
це відбувається? Як ми виховуватимемо майбутнє українське мо лоде 
покоління, якщо в школі проводять таке тестування? Яка мета цих 
тестів? Поставити під сумнів існування Української держави? Пропо -
нувати можливість розпаду України на кілька держав?  
Ми вимагаємо від Служби безпеки України негайно провести 
розслідуванн я щодо всіх чиновників, причетних до цієї ганьби. Ми 
вимагаємо припинення цієї вакханалії, з тим щоб , нарешті , очистити 
українські органи влади від московс ької агентури, яка там сидить і вже 
голову підняла – відкрито проводить антиукраїнську, антидержавну 
політику. Скільки ми ще будемо це терпіти?! Скільки ще українців має 
загинути на фронті, щоб московських гнид придушили тут, на місцях, 
щоб вони припинили вести антиукраїнську політику?!  
Прошу Службу безпеки дати відповідь на це запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Запрошую до слова народного депутата Олега Мусія.  69 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Мажоритарний депутат, 
виборчий округ №124, С окальщина, Червоноград, політична партія 
«Народний контроль». Доброго дня, шановний український народе! 
Шановна пані головуюча, я хотів би офіційно до вас звернутися 
з проханням, щоб мій виступ оформили як офіційний депутатський 
запит до Президента України , Генеральної прокуратури України щодо 
абсолютно неприпустимої ситуації, яка склалася навколо очільника 
Міністерства здоров’я України.  
Ви знаєте, що сім місяців тому Верховна Рада України взяла на 
себе відповідальність, сформувавши нову коаліцію, новий ур яд. Вияв -
ляється, що протягом цього періоду не був призначений легітимний 
міністр охорони здоров’я, який мав би нести повну відповідальність за 
все, що твориться в галузі охорони здоров’я. Три місяці цю посаду 
обіймав один виконувач обов’язків, три з полов иною – інший, черго -
вий, виконувач обов’язків. Напевно, Президент як гарант Конституції 
повинен був би вплинути безпосередньо на керівника уряду і на коалі -
цію, щоб ми в залі , нарешті , побачили легітимного міністра охорони 
здоров’я. Ви знаєте, в якому жахл ивому стані сьогодні знаходиться 
сама галузь охорони здоров’я. Натомість відповідального керівника 
немає.  
Володимире Борисовичу, я звертаюся до вас, мого колеги з пер -
шого післяреволюційного уряду: невже вам не ніяково перед україн -
ським народом через те, що не можете подати в зал Верховної Ради 
кандидатуру для призначення на посаду легітимного міністра? Ви 
хочете бачити на цій посаді, я так зрозумів вчора після наради, великого 
такого закритого хуралу, який відбувся в Кабінеті Міністрів, Уляну 
Супрун? Будь  ласка, подайте її кандидатуру. Ви хочете побачити когось 
іншого? Будь ласка. Давайте , нарешті , поставимо край зловживанням 
і узурпації влади з боку виконавчої гілки. Ми ж – законодавча гілка 
влади, парламентсько -президентська республіка. Чи, може, хтось ска-
сував  українську Конституцію, українські закони про Кабінет Міністрів 
чи про центральні органи виконавчої влади, де не передбачається 
призначення виконувачів обов’язків, а керівник уряду, Президент, усі 
державні чиновники відповідно до української Конст итуції зобов’язані 
діяти лише в межах, наділених законом повноважень, і на відміну від 
того, як діє український народ, що робить те, що не заборонено законом.  70 Тому ще раз офіційно звертаюся з проханням оформити мій 
виступ як депутатський запит щодо негайн ого, на наступному нашому 
засіданні, призначення легітимного керівника Міністерства охорони 
здоров’я. До речі, стосовно відсутності диплом а. В мене були звернення 
до Міністерства освіти, Кабінету Міністрів, Міністерства охорони здо -
ров’я з цього приводу. З наєте, яку дали відписку? Це комерційна таєм -
ниця, це захист персональних даних. Немає публічного офіційного дип -
лома. Тому прошу Уляну Супрун публічно надати народним депутатам 
документ про свою вищу освіту.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до с лова народного депутата Сергія Міщенка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ №98, 
Київщина. Шановні колеги! Шановні  українці! Я хочу запитати 
у Прем’єр -міністра: хто такий розумний із чиновників Кабінету Міні -
стрів, який сидить в теплому кабінеті, знизив соціальну норму на газ 
з 7 гривень до 5,5, і таким чином із 5  мільйонів 400 домоволодінь 
2 мільйони 100 домоволодінь  – самотні люди – отримали майже на 
100 кубометрів газу менше. Що це означає? А це означає, що в мину -
лому році вони мали 365  кубів газу, зараз – 268. Людина, яка втратила 
чоловіка чи жінку, живе одна, і їй держава знижує ще й соціальну норму 
на газ. Тобто  фактично зараз люди замерзають.  
На неодноразові мої звернення сьогодні міністр соціальної 
політики Рева пообіцяв змінити розпорядження і донести комісіям 
соціальних управлінь інформацію про те, що самотні люди мають право 
до них звертатися. Ця соціальна н орма – 5,5 стосується не лише домо -
володінь, які мають площу 49  квадратних метрів, а й тих домоволодінь, 
які в середньому в українських селах мають 70 -80 квадратних метрів.  
Тому я закликаю самотніх громадян писати звернення до цих 
комісій і вимагати прийня ття рішення щодо надання соціальної норми 
на всю площу домоволодіння. Це перше питання.  
І друге важливе питання, точніше, проблема, яка існує в країні, 
пов’язана з професією сажотрус. Якщо візуально описати людину цієї 71 професії, то він має виглядати так: л юдина одягнена у все чорне, в  сажі 
з драбиною, з якимись щітками  чистить димарі. Наразі ми бачи мо лю -
дей, які вимагають 60  гривень з кожного домоволодіння за надання 
довідки про те, що димар почищений. У разі несплати погрожують від -
ключенням газу. Тобто ніяких робіт не проводиться і близько, прода -
ють довідку, а не свою роботу.  
Я закликаю громадян (Насалик пообіцяв змінити цей наказ) гнати 
цих сажотрусів подалі. За інструкцією ці служби мають попередньо 
узгодити з вами час проведення робіт, виконати їх, т обто залізти на дах, 
прочистити димар, і ви потім заплатите гроші за послугу, а не за до -
відку. Тому женіть їх подалі (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина. Шановні колеги народні депутати! Хочу наголосити на 
важливій проблемі, яка сьогодні турбує українське суспільство. Це 
ситуація на фінансовому ринку в Українській державі – знищення 
84 банків під керівництвом голови НБУ Гонтаревої, яка практично 
в три рази знизила національний курс української гривні, тим са мим 
призвела до бідності український народ, близько 80  відсотків якого пе -
ребуває за межею бідності.  
Відповідно була ініційована нами, Всеукраїнським об’єднанням 
«Свобода», а також іншими депутатами, пропозиція щодо створення 
Тимчасової слідчої комісії що до діяльності керівництва НБУ та видачі 
рефінансування банкам, сума якого на сьогодні становить 400  мільяр -
дів гривень. Ми собі уявляємо, який потужний фінансовий ресурс був 
практично виведений за межі України! Якби ці кошти були спрямовані 
на реальний сек тор економіки, створення робочих місць, ми могли б 
в кожній області побудувати по декілька заводів. Це сотні тисяч ро -
бочих місць! Оце реальний ріст економіки! На жаль, ті гроші просто 
виведені в офшори за кордон.  72 У зв’язку з цим усім керівникам ф ракцій б ули відправлені листи 
з проханням надати своїх представників для роботи у Тимчасовій слід -
чій комісії щодо злочинної діяльності Голови Національного банку 
України Гонтаревої, за час правління якої золотовалютні резерви Украї -
ни зменшилися з 18 до 6  мільярд ів доларів. На жаль, відповідей ми не 
отримали.  
Тому згідно з частиною третьою статті  85 Регламенту ми маємо 
право на реєстрацію такої постанови в парламенті, що ми й зробили два 
дні тому. Але, на жаль, і досі проект постанови не має реєстра ційного 
номер у. Хочу і сьогодні звернутися до Голови парламенту, бо вчора ми 
також зверталися до пана Парубія, з проханням, врешті -решт, присвої -
ти реєстраційний номер цьому проекту постанови, з тим щоб на на -
ступний пленарний тиждень обов’язково внести його на розгляд  до 
сесійної зали. Закликаю депутатів з усіх фракцій підтримати, дати свого 
представника, щоб ми могли створити тимчасову слідчу комісію і пере -
вірити діяльність керівництва НБУ, яке своїми діями веде до знищення 
національної економіки.  
Сьогодні представни цтво російських банків збільшилось з 10 до 
40 відсотків. Це є реальна загроза національній безпеці і національній 
економіці Української держави! Наразі російський капітал має прак -
тично контрольний пакет над фінансовим ринком Української держави. 
Такі крок и реально ставлять під загрозу існування України.  
Тому ми вимагаємо негайно присвоїти реєстраційний номер 
проекту постанови, внести його в сесійний зал на розгляд і створити 
тимчасову слідчу комісію. Звертаюся до представників усіх фракцій 
з  проханням дат и свого представника для роботи в комісії, щоб вона 
запрацювала, і, врешті -решт, усіх винних осіб притягнути до відпові -
дальності, позбавити українське суспільство мук, які сьогодні зазнають 
від керівництва НБУ, у тому числі від Валерії Гонтаревої. Заклика ю 
народних депутатів підтримати нашу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кулініча. Його немає.  
Наступний – народний депутат Андрій Лозовой.  
 73 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Прошу вважати цей виступ моїм запитом до 
Президента України Петра Порошенка, міністра внутрішніх справ 
Арсена Авакова, Голов и Служби безпеки Василя Грицака, Генераль -
ного прокурора Юрія Луценка, міністра екології Остапа Семерака.  
Без зайвого перебільшення хочу заявити, що в Україні, на ма -
льовничій Волині, може повторитися трагедія Грибовицького сміттє -
звалища. Я дуже люблю пі сню, приспів якої звучить так: «Волинь моя, 
краса моя, земля моя сонячна». А сьогодні цю сонячну землю скоро -
багатьки, яким наплювати на те, як далі житим уть наша країна, наші 
діти, намагаються перетворити у формальдегідне пекло.  
Зовсім недалеко від Луцьк а, у безпосередній близькості від сіл 
Луцького і Рожищенського районів (села Брище, Маяки, Милуші, 
Рокині, Княгинин, Копачівка), знаходиться сміттєвий полігон, який 
займає понад 40  гектарів землі. Що там нині відбувається? Замість того, 
щоб думати, як суча сними методами, беручи до уваги європейський 
досвід (наприклад, у Швеції взагалі немає сміття, вони його з  інших 
країн купляють собі на обробку), переробляти сміття, Товариство з об -
меженою відповідальністю «Центр переробки та утилізації відходів» за 
безпо середньої негласної підтримки голови Луцької РДА Ігоря Ярмоль -
ського, мовчазної згоди губернатора області Володимира Гунчика має 
план узаконити заднім числом незаконне будівництво сміттєспалю -
вального заводу, будівництво якого неодноразово пікетували місце ві 
мешканці. Нещодавно в селі Маяки відбулися масштабні громадські 
слухання з цього приводу, в яких ми: колега Ігор Мосійчук, депутат 
Волинської обласної ради від Радикальної партії Юрій Ройко, лідер 
РПЛ на Волині Сергій Була, прогресивна громадськість кра ю взяли 
участь. Місцеві мешканці дуже обурені, тому що виробництво планує 
застосовувати піч відкритого спалювання. Така техно логія в  Європі не 
використовується вже понад 40 років, бо це формальдегідні відходи.  
Я згадую слова Тараса Григоровича: « Думи мої,  думи мої…  Квіти 
мої, діти! Виростав вас,  доглядав вас,  – Де ж  мені вас діти ? В Україну 
ідіть,  діти! В нашу Україну , попідтинню , сиротами , а я – тут загину».  
Попідтинню сиротами підуть українські діти, а може , і не народяться, 
поки ми будемо мати владу, які й абсолютно наплювати на стан здоров’я 74 насамперед дітей, дорослого покоління, людей літнього віку. На сусід -
ній Рівненщині, звідки я родом, знаю та й інші знають про оті «ве -
личезні Альпи», «Піренеї», білі гори викидів фосфогіпсу «Рівнеазоту» 
Фірташа, на п асовищах, які знаходяться поряд, корови гинуть. Народ -
ження дитини в тих селах є надзвичайною новиною. Просто труя ть 
і знищують українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Владислава Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Оксано Іванівно. Виборчий округ №197, Черкащина. Шановні колеги! 
Сьогоднішній виступ я хотів би присвяти ти кадровій політиці в нашій 
державі. Ви знаєте, найслабкішим місцем будь -якої влади є якість її 
складових. Кадрова політика кожної держави має базуватися на профе -
сіоналізмі, інтелекті, ефективності, патріотизмі, вмінні бачити страте -
гічно, на 2 -3 кроки вперед, виключній відсутності толерантності до ко -
рупції, а ще краще – відкритій ненависті до цього явища. Це саме ті 
якості, які роблять будь -яку владу сильною, а державу – самодостат -
ньою. Але, на жаль, вся історія незалежної України показує зовсім інші 
приклади: будь -які кадрові рішення базувалися не на вищепере лічених 
принципах, а на особистій близькості і миттєвій наживі. Складався 
порочний замкнутий круг, який тримався на круговій поруці, створюва -
лася так звана каста недоторканних, які могли діяти по за межами зако -
ну, вчиняти будь -які економічні злочини, але далі продовжували пра -
цювати. І коли відбулася Революція Гідності, всі вважали, що такі часи 
відійшли в небуття. Але, на жаль, ми помилилися. На прикладі Чер -
каської області, яку я маю честь предс тавляти в  цій залі, хочу навести 
приклад, чому ми помилилися.  
Черкаську область уже два з половиною року очолює один і той 
самий чоловік. Що сталося за цей період з цією чудовою областю, яка 
завжди, попри будь -які об’єктивні чинники, мала найвищий серед ус іх 
регіонів України соціально -економічний розвиток ? Наразі Черкаська 75 область за показниками займає останні щаблі в соціально -економіч -
ному розвитку, зовнішньоекономічній діяльності, інвестиційній при -
вабливості. Незважаючи на це, ця людина й далі продовжує  бути 
очільником Черкаської обласної державної адміністрації. Більше того, 
відомим фактом залишається й те, що він є єдиним очільником обласної 
державної адміністрації, який працює, маючи догану Президента 
України. Таких немає в жодній області. Але нічого не відбувається, бо 
ніхто не оцінює професійних якостей, маючи прикриття у  високому 
кабінеті Адміністрації Президента.  
Але я переконаний, що прийшов час, коли політиканство відхо -
дить у небуття, державницька позиція займатиме основну передумову, 
професіон алізм буде основним фактором для кадрової політики, ко -
рупцію буде знищено, і попри те, хто яку позицію займає і хто ко го, 
вибачте, кришує, всі нестимуть відповідальність за ті корупційні зло -
чини, які вчинила  та чи інша особа.  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Куніцин. Немає.  
Народний депутат Сидорчук. Немає.  
Народний депутат Гуляєв. Немає.  
Народний депутат Ігор Луценко. Немає.  
Народний депутат Мірошниченко виступить замість 
Мартовицького.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету К омітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні виборці! Шановні колеги! Я хотів би зараз вис тупити не як 
політик, не як народний депутат, а як батько дитини, хворої на аутизм,  
і звернутися до всіх батьків, у сіх гром адян, освітян, які стикаються 
з проблемою дітей з особливими потребами.  
Можливо, ви чули, можливо, не чули, що Кабінет Міністрів 
ухва лив постанову про те, що з наступного року до спеціальних інтер -
натів діти з особливими потребами не зараховуватимуться, а в загально -
освітніх школах створюватимуться спеціальні класи. Ідея правильна, 
потрібна. В усьому світі намагаються, з одного боку, ад аптувати дітей 76 з особливими потребами до життя в суспі льстві, з іншого, суспільство 
і дітей, які навчаються в школі для нормальних дітей, до того, щоб вони 
мали досвід спілкування з такими людьми. Ця ідея правильна і рішення, 
я вважаю, необхідне і потрібне , але є цілий ряд викликів, пов’язаних 
із цим.  
Я хочу звернутися до всіх представників галузі освіти з тим, щоб 
і міністерство, і народні депутати, і батьки, і вчителі, і директори шкіл 
долучилися до цього процесу, підготувалися не лише з точки зору 
облаш тування пандусів та інших технічних речей, а й підготували 
методологічну базу, що є дуже важливим, підготували психологічно 
дітей з особливими потребами, які підуть до школи, і дітей, які вже 
навчаються в школі і матимуть новий досвід спілкування з дітьми,  
однолітками з особливими потребами. Це серйозний виклик, який по -
стає перед нашим суспільством. Адже жорстокість, несприйняття, інко -
ли навіть знущання і тортури над такими дітьми зможуть дискредиту -
вати ідею, і ми відкинемо перспективу залучення таких ді тей до загаль -
ної освіти на багато років.  
Особливо хочу звернутися до батьків таких дітей: давайте єдна -
тися! У Верховній Раді на парламентських слуханнях ми обговорювали 
цю проблему. Міністр освіти Лілія Григорович є активним прихильни -
ком співпраці з ба тьками, організаціями, щоб ми об’єдналися навколо 
цієї проблеми і до наступного навчального року максимально підго -
тувалися. Зі свого боку я як народний депутат висловлюю готов ність 
до такої співпраці. Хочу запевнити, що депутати всіх фракцій готові 
працюв ати над цією проблемою, яка не є політичною. Ми зможемо 
дозволити дітям з особливими потребами бути повноцінними учнями 
загальноосвітніх шкіл у новому навчальному році.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Повернувся в зал народний депутат Ігор Луценко. Думаю, ви не 
будете заперечувати проти надання йому слова.  
Народний депутат Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 77 об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановна пані голо -
вуюча! Страшенно вдячний за надання мені можливості виступити 
зараз, оскільки я перебував на зустрічі з громадськіс тю міста Києва, 
провідними експертами в галузі містобудування, транспортної інфра -
структури, депутатами Київської міської ради. Ми зібрались з такого 
надзвичайно болючого і нагального питання – нинішній процес що -
до  переформатування стратегії розвитку Киє ва. Ми пам’ятаємо часи 
Януковича, як формувалася тоді стратегія тодішнім намісником Києва 
Поповим, котрий потім був причетний до розгону Майдану. Звісно, для 
всієї громадськості це був страшенний бій, мали вичистити за макси -
мумом зі стратегії всі можливі небезпечні для Києва речі. На жаль, 
ситуація повторюється, але вже з нинішнім мером Кличком. Через дуже 
непрозорі механізми елементарно протискуються інтереси забудовни -
ків, запаковані в красиву обгортку під назвою «Стратегія розвитку міста 
Києва».  
Наразі  в Кличка є більшість, забудовники в Київській міській раді 
мають більшість. Але це не означає, що елементарною більшістю до -
пустимо і можливо вирішувати долю всього міста Києва. Цей документ 
є документом конституційного рівня значимості, і неприпустимо йо го 
протискувати через два тижні громадського обговорення на якихось 
там Інтернет -«задворках», через елементарне голосування голосами  
тих, котрі завжди голосують  за всі злочинні землевідводи в Київраді.  
Ми закликаємо, щоб це було широке, як мінімум, двохмісячне 
обговорення, щоб приймалося, як мінімум, двома третинами складу 
Київради, щоб процес обговорення був чітко регламентований, були 
почуті всі думки, зафіксовані всі зауваження експертів. Інакше про -
довжиться і погіршиться навіть той процес, котри й зараз відбувається 
з містом Києвом, а саме: руйнування зелених зон, нищення історико -
культурної спадщини, руйнування і продаж транспортної інфраструк -
тури. Таким чином місто, котре живе у задусі, просто провокується, 
нищить, їсть себе, є неприйнятним для  проживання місцем на планеті. 
Щоб цього не сталося, щоб зупинити процес, запущений за часів 
Омельченка, Черновецького, Попова і який  продовжується, на жаль, 
Клич ком, ми закликаємо всі опозиційні в цій країні сили об’єднатися 
і зупинити черговий етап нищен ня Києва під назвою «Стратегія розвит -
ку міста Києва».  
Дякую за увагу.  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, яд ерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні ко -
леги, давайте візьмемо участь у долі маленької дівчинки. Чотирирічна 
Анастасія Гусарська з міста Броди Львівської  області , їй потрібна пере -
садка серця. У дівчинки діагностували делатаційну кардіоміопатію та 
митральну недостатність. Для операції потрібно 95 тисяч доларів.  
Настя народилася нормальною здоровою дитиною. Але на пер -
шому місяці життя захворіла на інфекці йну недугу – кашлюк, яка 
виснажувала дитячий організм майже півроку. Після одужання, здава -
лося, наче все позаду, але через три місяці – чергові інфекційні хвороби, 
які завдали непоправної шкоди маленькій дівчинці. У віці два роки 
Настя перенесла інсульт і , як наслідок, – параліч правої сто рони. Але 
бажання бавитися зі старшим братом та сестрою допомогли їй відно -
вити функції кінцівок. Перенесені недуги дали ускладнення на серце. 
Дитина проходила обстеження в Києві, потім був рік лікування, і цього 
року в Інституті серця після обстеження сказали, що іншого шансу, 
окрім пересадки серця, у дитини немає. Її серденько розтягнуто до 
неймовірно великих розмірів та не дозволяє жодних фізичних наван -
тажень. У чотирирічної дівчинки серце розміром, як у дорослої люди ни. 
Незворотні зміни у серці потребують трансплантації донорського орга -
ну. Таку операцію погодилися зробити в клініці в Fortis  Malar  Hospital  
Chennai , India .  
Час та гроші – це дві речі, яких завжди не вистачає. Наразі саме 
від цих двох факторів залежить життя Анастасійки. Часу немає, діагноз 
не дає можливості довго чекати. Сім’я не має можливості зібрати таких 
коштів. Мама виховує четверо дітей сама. 95  тисяч доларів – це кошти 
на операцію і 15  діб реабілітації. Проживання, додаткові обстеження та 
аналізи  в цю суму не входять.  
Тільки об’єднавшись всі разом, ми зможемо допомогти врятува -
ти життя ще одній дитині, яка хоче жити як всі здорові діти. Дитяче 
щастя – це найголовніше в житті дорослих, і неважливо, яку дитину ми 
робимо щасливою, свою чи чужу. Важл иво те, щоб діти по сміхалися 
і раділи життю.  79 Всіх небайдужих родина просить відгукнутися за номером 
телефона матері – 0993248086 та за реквізитами «Приватбанку» – 4731 
1856 1112 2653 на прізвище Гузарська Наталія Володимирівна.  
Дякую. Сподіваюсь на допомо гу. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Дмитра Лінька.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Останнім и днями 
ми спостерігаємо за дуже серйозними історичними подіями не лише  
у світі, а й в Україні. На жаль, нинішня влада і уряд своєю антисоціаль -
ною, антиукраїнською політикою зробили дуже добрий ґрунт для тих, 
хто хоче сьогодні скористатися протестними, па тріотичними настроя -
ми українського народу, який обґрунтовано невдоволений такою полі -
тикою і владою. Але цією ситуацією намагаються скористатися політи -
ки, які нічого не бачать і на крові наших громадян хочуть прийти до 
влади.  
У залі Верховної Ради ми спо глядали план Москви, а конкретно 
план Тимошенко  – Медведчука, дестабілізації ситуації в Україні. На 
щастя, нам вдалося не втілити його, але ми не знаємо, як  би розвивалася 
ситуація далі. Така ситуація в країні, яка воює,  знаходиться в кризі, 
починати такі серйозні дестабілізаційні протести – це не просто не -
припустимо, а це є злочином.  
Ми звернулися до Президента України з вимогами негайно 
припинити будь -яке втручання Росії в українську політичну ситуацію, 
позбавити громадянства громадя нку Тимошенко Юлію Володимирів -
ну, вивести негайно з переговорного процесу в Мінську Віктора Мед -
ведчука, кума Путіна, який відверто зраджує українськ і інтерес и на 
переговорах у Мінську, а так ож заарештувати Бойка, Льовочкі на, за -
крити їхній телеканал «Інт ер», який веде антиукраїнську пропаганду. 
Перефразовуючи Наполеона, скажу: битви програються або вигра -
ються задовго до їх початку. Свою  битву за Крим ми програли не 
в лютому 2014  року, а в 2008  році, коли Росія напала на Грузію. Тоді -
шня Прем’єр -міністр Т имошенко та її політична сила «Батьківщина» 80 замість того, щоб підтримати наших братів -грузинів, обнімалася і  цілу-
валася з Путіним. Потім, коли за засіданні РНБО наші війська були 
готові взяти в руки зброю і захищати нашу територію в Криму, Юлія 
Тимошенко закликала не виводити танки з військових частин, тим са -
мим зраджуючи нашій країні.  
Тому сьогодні щоб захистити  нашу Україну, не допустити 
тут нових революцій, розвалу країни надал і, ми вимагаємо рішучих дій 
від  СБУ, Президента, всіх представників влади. Ми повинні прийняти 
закони про імпічмент, про спеціальні тимчасові слідчі комісії, щоб 
у нас була можливість притягувати будь -якого Президента, хто б це не 
був, законним способом до відповідальності. Радикальна партія зареє -
струвала такий закон. Ми вимагає мо від парламенту його прийняти, 
а не проводити нові революції, від яких ця країна не виживе, і на крові 
наших громадян приходити до влади.  
Ми заявляємо, що Радикальна партія стоїть на інтересах україн -
ської державності. Ми не допустимо дестабілізації і розвалу країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Жеваго. Немає.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. 
Шановний український народе! Шановні кияни! Я хотів би сього дні 
звернутися і виступити вкотре з приводу тієї вакханалії забу дов, яка 
відбувається в столиці і продовжується у вигляді метастаз по всіх 
великих містах країни. Я хотів би навести конкретний приклад, який, 
на мою думку, є дуже показовим, який свідчить пр о те, чому, власне 
кажучи, такі речі відбуваються.  
Два місяці тому весь Київ колиха ло, колошматило від забудови 
на провулку Святошинському, коли тітушки били місцевих мешканців, 
жінок, старих людей, дітей. Багато хто розповідав, що це нібито якісь 
«разбор ки» між якимись забудовниками, намагання рейдерського за -
хоплення і таке інше, попри те, що громада там вже рік бореться проти 
свавілля. Але мало хто говорив про той факт, що отаке протистояння 
і такі бійки стали можливими через те, що міський голова міста  Києва 
Віталій Володимирович Кличко просто -на-просто порушив закон і зро -
бив корупційну і незаконну дію, яку він не мав права робити, а саме: 81 підписав в березні 2015  року договір оренди земельної ділянки, незва -
жаючи на те, що закон прямо забороняв такий д оговір підписувати. 
Тобто в законі, який набрав чинності з 1  січня 2015  року є чітка норма 
про те, що якщо немає розробленого і затвердженого детального плану 
відповідної території, то не можна відповідну земельну ділянку переда -
вати в оренду. Але, чудово це знаючи, міський голова Кличко підписав 
цей договір оренди і передав цю земельну ділянку в оренду забудов -
нику – «Київміськбуду», до речі, нібито комунальній структурі, а отже, 
вчинив корупційне правопорушення. Сьогодні ми бачимо всі подальші 
наслідки ві д цієї його першої дії.  
Щоб не бути голослівним і , нарешті , притягнути цього бандита до 
відповідальності (я вважаю, що це показовий випадок, бо нам вдалося 
документально тут все довести), я подав відповідні депутатські запити 
до: директора Національного ан тикорупційного бюро України Сит -
ника, керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холод -
ницького з вимогою внести до Єдиного реєстру досудових розслідувань 
повідомлення про злочин згідно з частин ою друго ю статті  364 Кри -
мінального кодексу України , а саме: зловживання повноваженнями, 
тобто умисне, з метою одержання, використання службовою особою 
службового становища всупереч інтересам служби, що спричинило 
тяжкі наслідки, щодо дій Кличка Віталія Володимировича, цього «уда -
реного» мера, друга забудо вників. І я вимагаю, щоб антикорупційна 
прокуратура, НАБУ…  
Прошу дати мені ще 15 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Щоб антикорупційна прокуратура, НАБУ 
негайно внесли відповідні відомості до реєстру і розпочали досудове 
розслідуванн я. Нехай покажуть, які вони, новітні борці з корупцією, 
незалежні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Яценко. Немає.  
Запрошую до слова народного депутата Кривошею.  
 82 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань  промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт». 
Шановні колеги! У своєму виступі я хотів би звернути увагу на те, яким 
чином на сьогодні в нас в ідбувається децентралізація влади і  наскільки 
ефективною є діяльність окремих органів місцевого самоврядування. 
Дехто скаже, що це буде виступ не з конкретною проблематикою. Але 
я хочу сказати, що цю проблему має фактично кожен орган місцевого 
самоврядуван ня. 
Дякуючи нашим проголосованим реформам у сфері децентралі -
зації, ми надали досить велику кі лькість повноважень органам міс цевої 
влади. На сьогодні, я вважаю, кожен народний депутат, незважаючи на 
те, в коаліції він чи в опозиції, має право  вимагати від місцевих органів 
влади, голів міських, районних, обласних рад, депутатів звіт про те, як 
використовуються кошти, які отримують місцеві бюджети додатково. 
Чому я на цьому акцентую увагу і вимагаю, щоб на це звернув увагу 
Кабінет Міністрів Укра їни? 
Шановні друзі! Шановні українці! На сьогодні в багатьох органах 
місцевої влади достатньо коштів для того, щоб не просто проводити 
реформи, а наводити лад в тій чи іншій сфері. Це стосується частково 
освіти, медицини, інших галузей. Разом з тим спостер ігаються такі 
прояви, коли окремі чиновники місцевої влади розуміють, що най -
швидше, найефективніше можна використати кошти, наприклад, для 
ремонту доріг чи будь -яких інших робіт, де досить швидко можна спи -
сати ці кошти і, вибачте, отримати відповідні хаб арі чи «відкати» в свої 
кишені. Такого не може і не повинно бути, бо в  процесі децентралізації 
саме отака корупційна складова є тим моментом, яка її зупиняє, не дає 
в подальшому якогось бачення на продовження ефективної роботи 
Верховної Ради, уряду, Презид ента щодо даних реформ.  
Тому я хотів би звернутися до всіх голів, депутатів міських, 
районних, обласних рад, представників органів місцевого самовряду -
вання з проханням під час формування проекту бюджету на 2017  рік 
досить активно і актуально, конструктив но підійти до формування, 
виконання основних потреб, звернути увагу на соціальні потреби 
(освіту, медицину), на те, в якому стані знаходяться дороги в селах, а  не 83 в районних чи обласних центрах, які ремонтуються по 20  разів на 10  ро-
ків, що є неприпустимим . Ми повинні визначити  пріоритети. А уряду, 
як на мене, потрібно чітко зрозуміти , що є пріоритетом для місцевих 
органів влади, щоб убезпечити  прояви корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
І останній виступ. Я запрошую до слова народного депутата 
Володимира Литвина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановна головуюча! Шановні колеги! Я по -
давав до секретаріату лист, щоб отримати право н а виступ у  зв’язку 
з незадоволенням відповіддю на депутатський запит. На превеликий 
жаль, через бюрократичні перепони чомусь цього не відбулося. Про що 
йдеться.  
Я неодноразово надсилав звернення до Кабінету Міністрів, 
до  інших органів виконавчої влади, а також депутатський запит до 
Прем’єр -міністра України щодо невідкладного реагування на забруд -
нення річок Хомора і Случ, з якої багато людей вживають воду. Я не 
кажу вже про довкілля. Нарешті я отримав відповідь. Вона є цікавою, 
показовою і, в принципі, тип овою для тих відповідей, які ми отри муємо 
на депутатські запити.  
Наприклад, Міністерство екології та природних ресурсів України 
констатує, що коли буде запит у встановленому порядку на виділення 
коштів на здійснення природоохоронного заходу з цього привод у, вони 
вивчать питання щодо виділення коштів. Але разом з тим констатують, 
що ця проблема є вкрай складною, вкрай нагальною і потребує 
оперативного реагування.  
Далі. Національна академія наук відповідає: якщо буде 500  тисяч 
гривень, ми проведемо відповідн і дослідження. Наразі встановити, що 
це за забруднюючі речовини, неможливо. А забруднює річки Понін -
ківська картонно -паперова фабрика. Встановити, хто є кінцевим вла -
сником , неможливо. Але судячи з того, що рішення не приймається, він, 
як мінімум, перебува є у місті Києві не на останніх посадах.  84 Державне агентство водних ресурсів констатує, що потрібно 
вживати  негайн их заход ів. Державна екологічна інспекція на чотирьох 
сторінках описує необхідні заходи. Міністерство аграрної політики 
констатує, що до розвʼяз ання цієї проблеми потрібно підходити комп -
лексно. Національна поліція України повідомляє, що розслідування 
триває. Міністерство регіонального розвитку і будівництва та житлово -
комунального господарства каже, що спочатку прийміть новий Закон 
«Про питну вод у і питне водопостачання», тоді не будемо за -
бруднювати річок.  
Як бачите, відповіді на запитання: хто є власником цього 
підприємства, яке він покарання поніс, чи стягнули з нього кошти, і на 
пропозиції: провести дослідження, вжити невідкладних заходів для то-
го, щоб не отруювати атмосферу, воду і людей , – абсолютно нульові. 
Тому я знову звертаюся з цією вимогою до Кабінету Міністрів.  
І ще одне. Я прошу президію Верховної Ради України проаналі -
зувати, які відповіді ми отримуємо на депутатські запити. Хочу ск азати, 
що в кращому випадку отримуємо відписку від десятого заступника, 
навіть не того, до кого було звернення. Такого неподобства раніше не 
траплялося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Справді, ми маємо велику кризу такого інструменту парламент -
ського контролю,  як депутатські звернення і депутатські запити. Ми не 
маємо належної реакції на них. Я думаю, ці інструменти потребують 
перегляду, можливо, пошуку нових, більш якісних.  
На цьому ми заверш уємо  нашу роботу сьогодні. Хочу нагадати 
вам, що наступне чергове за сідання Верховної Ради відбудеться 6  груд -
ня о 10 годині. Наступні два тижні депутати працюватимуть в  комітетах 
та округах.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
 
  85  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верхо вної Ради України ПАРУБІЯ А.В.  звернулася 
із заявою народний депутат України ПТАШНИК  В.Ю.  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») : «У період з 18 по 23  листопада 2016  року я була 
звільнена від роботи у  зв’язку з перебуванням на лікарняному.  
Враховуючи вищезазначене, прошу забезпечити включення ін -
формації про мою відсутність з поважних причин до стенографічного 
бюлетеня пленарного засідання від 18 листопада 2016 року.  
Листок непрацездатності від 18 листопада 2016  року №30309 
додається».  
 