 
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте  
(П’ятниця, 4 листопада 2016 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …34 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «За впровадження  
  повного  циклу публічної політики»  …35 
 
 Оголошення депутатських запитів  …35 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …57 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 листопада 2016 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити в зал  і підго туватися до реєстрації.  
Колеги, можемо проводити реєстрацію? Я прошу народних 
депутатів зареєструватися. Будь ласка.  
У сесійній залі з ареєстровано 306  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження в нашо ї колеги Олени Олександрівни 
Матузко. Привітаємо її з днем  народження (Оплески) . 
Сьогодні в пленарно му засіданні Верховної Ради України беруть 
участь члени уряду на чолі з Прем ’єр-міністром України Володими -
ром Борисовичем Гройсманом. Привітаємо уряд, привітаємо Прем’єр -
міністра  (Оплески) . 
Хочу нагадати, перших 30  хвилин  будуть  усні та письмові запи -
танн я і відповіді міністрів. Першим виступати ме міністр соціальної 
політики України Андрій Олексійович Рева, а потім – міністр куль -
тури України Євген Миколайович Нищук. Потім буде 30  хвилин 
запитань до уряду від народних депутатів України. Наголошую, не 
фракц ій, а депутатів.  
Отже, я запрошую до доповіді міністра соціальної політики 
Андрія Олексійовича Реву.  
Будь ласка, Андрі ю Олексійович у. 
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
пане Голово ! Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Шановні  
присутні! Тема мого сьогоднішнього виступу стосується актуальної 
проблеми, яка широко обговорюється громадськістю України, а саме 
пропозиціями, з якими виступив Кабінет Міністрів України щодо 3 підвищення розміру мінімальної заробі тної плати в Україні вдвіч і 
з 1 січня 2017 року.  
Шановні колеги, я хотів би звернути вашу увагу, що це рішення 
було не спонтанним. Ще затвердженим операційним планом дій уряду 
27 травня 2016  року у розд ілі IV «Соціальна і гуманітарна політика » 
було передбачено завдання з метою підв ищення вартості праці та 
посилення соціального захисту працюючих громадян до І V кварталу 
розробити нову методологію визначення мінімальної заробітної плати, 
яка дала б змогу встановити її на рівні, вищому від прожиткового 
мінімуму для працездатних осіб з м етою стимулювання громадян до 
праці, легалізації відносин у сфері оплати праці та збільшення над -
ходжень до бюджетів усіх рівнів та фондів соціального страхування.  
Таким чином, реформа опрацьовувалас я з міністерствами, 
профспілками та роботодавцями протяго м останніх шести місяців. 
Особливо ретельно було проаналізовано стан оплати праці в країні під 
час укладання генеральної угоди зі сторонами соціального діалогу, 
адже ситуація, що склалас я в цій сфері, є критичною. Так затвердже -
ний розмір мінімальної зароб ітної плати порівняно з фактичним про -
житковим мінімум ом становить лише 47  відсотків, що сприяє поши -
ренню масштабів бідності.  
Я прошу показати перший слайд. Тобто, якщо в січні 2014  року 
затверджений законодавчо прожитковий мінімум відрізнявся від фак -
тичного лише на 11,5 відсотк а, то зараз співвідношення приблизно 50 
на 50 , в той час як мінімальна заробітна плата, порівняно з січнем 
2014  року, в грудні поточного року змінила ся лише на 31,4  відсотк а. 
За прогноз ними розрахунками індекс зростання цін на спож ивчі това -
ри та послуги становитиме 201 відсоток.  
Я прошу показати другий слайд. Подивіться , коли ціни зроста -
ють майже втричі, середня заробітна плата зростає (ми зараз подиви -
мося цей слайд), то мінімалка зросла лише на 31,4 відсотк а.  
Також про необґрун тований ріве нь мінімальної заробітної 
плати  свідчить те, що середня заробітна плат а з січня 2014 по вересень 
2016  року зросла майже на 70  відсотків, а мінімальна – лише на 19. 
І відповідно співвідношення, яке в цивілізованих країнах с тановить  не 
менше 50 -60 відсотків між розміром мінімальної і середньої заробітної 
плати, в Україні сьогодні менше 30 відсотків.  4 У проекті Державного бюджету України на 2017  рік, подан ому 
урядом до Верховної Ради 15  вересня, передбачалося, що мінімальна 
заробітна плата зросте п ротягом наступного року на 10,1  відсотка при 
зростанн я індексу інфляції на 8,1  відсотка. У цьому році , довідково, 
при зростанні індексу інфляції на 12 відсотків мінімальна заробітна 
плата зросте на 16,1 відсотк а.  
За даними Держстату індекс споживчих цін, індекс інфляції у ве-
ресні 2016  року по рівняно з серпнем складав 101,8  відсотк а, за період 
січень  – вересень – 106,4. Тобто при запланованому індексі інфляції за 
рік – 12 відсотків, фактичний склав лише 6,4. Ці показники були 
розраховані на основі затвердж ених макроекономічних показниках на 
чинній законодавчій базі у сфері оплати праці. Але ми всі розуміємо, 
що тенденція така , як ми її запланували , зростання мінімальної зарпла -
ти не розв’язує  ті системні проблеми, які породжені низьким рівнем 
оплати праці.  
Тому до другого читання урядом України ініційовано врахування 
в проект і бюджету на наступний рік результату проведення реформи 
у сфері оплати праці, як ий можливо досягнути лише в разі схвален ня 
Верховною Радою України. Цим можливим результатом є підвищенн я 
мінімальної заробітної плати до рівня 3200  гривень , тобто  вдвічі ви -
щого , ніж планувалося з січня 2017 року.   
Чому саме 3200  гривень? Були і продовжують лунати різні про -
позиції: 2 ,5, 4,5, 5, 7 тисяч гривень тощо . Нагадаю, що згідно із 
Законом «Про оплат у праці » розмір мінімальної заробітної плати не 
може бути нижчим від прожиткового мінімуму. Врахування цього со -
ціального стандарту під час  визначенн я мінімальної заробітної плати 
дає змогу забезпечити мінімальні соціальні потреби громадян у спо -
живанні то варів і послуг.  
Уряд на своєму засіданні 11  жовтня поточного року затвердив 
оновлені набори продуктів харчування, непродовольчих товарів та 
послуг для визначення фактичного прожиткового мінімуму. До речі, 
це було зроблено вперше за останні 16  років з часу реалізації Закону 
України «Про прожитковий мінімум ». Обрахунок вартісної величини 
цих наборів і визначив величину ре ального прожиткового мінімуму 
в 2017  році – 3200  гривень. Тобто мінімальна заробітна плата відпові -
датиме фактичному соціальному стандарту, як цього вимагає закон. 
І це в Україні буде досягнуто вперше за роки незалежності. Що це 
означає? А те, що такий рівень дає змогу захистити працівників 5 з  низькими доходами, зменшити рівень бідності серед працюючих 
громадян та сімей з дітьми, стимулювати д о праці тих працездатних 
громадян, які не працюють і отримують соціальну допомогу.  
Виникає  запитання: де взяти ресурс? Заявляємо, що непотрібно 
буде друкувати гроші, робити запозичення, в тому числі зовнішні , для 
покриття цих витрат, також не підвищувати муться  ставки оподатку -
вання. Для такого підвищення мінімаль ної заробітної плати ресурс 
є в економіці України, адже праця людей суттєво недооцінена. Міні -
мальна заробітна плата в нас найнижча в Європі, серед країн колиш -
нього СРСР лише Таджикистан позаду на с. Тому основним ресурсом 
буде ефект від легалізації, виведення частини заробітних плат із тіні.  
Нагадаю, ми зробили перший крок у цьому напрямі в минулому 
році, знизивши для роботодавців єдин ий соціальний внесок з 38 до 
22 відсотків. Підприємства мали зм огу зекономлений ресурс спряму -
вати на пі двищення заробітної плати. Більша частина підприємців так 
і зробила, і ми глибоко як уряд вдячні їм за це. Але, на жаль, є такі, які 
проігнорували цю об ’єктивну потребу. Близько 30  відсотків працівни -
ків отримують з аробітну плату до 2  тисяч гривень. З них , за даними 
Пенсійного фонду (вдумайтес я в цю цифру, колеги ), 47 тисяч керів -
ників приватних підприємств  в Україні нараховують собі заробітну 
плату в розмірі 1450  гривень. Я не кажу вже про головних бухгалтерів 
цих п ідприємств. Очевидно, що і всім своїм  працівникам, у тому числі 
кваліфікованим, вони платять таку ж саму заробітну плату офіційно. 
Тому другим кроком у напрям і легалізації заробітних плат  буде набли -
ження мінімального  рівня оплати праці до ринкової ціни ро бочої сили.  
Тепер щодо стану справ у бюджетній сфері. Лунають застере -
ження щодо проблеми зрівнялівки в оплаті праці кваліфікованих і не -
кваліфікованих працівників бюджетних установ після підвищення 
мінімальної заробітної плати до 3  тисяч 200  гривень. Уряд ом було 
озвучено, що в разі  зростанн я мінімальної заробітної плати пропону -
ється підвищити розмір посадового окладу працівника першого  розря -
ду єдиної тарифної сітки до 1600  гривень, тобто  до розміру затвер -
дженого прожиткового мінімуму для  працездатних гр омадян. Тобто  
посадовий оклад працівника  першого тарифного розряду єдиної та -
рифної  сітки буде підвищено порівняно  з січнем 2016  року майже на 
44 відсотки, і таким чином буде ліквідовано розрив у сумі 265  гри-
вень, який існує між цим показником та затвердж еним прожитковим 6 мінімумом. Відповідно зростуть оклади працівників бюджетної сфери,  
в середньому зростання складатиме 50 відсотків.  
І ви можете побачити на слайдах, що посадові  оклади  
працівників бюджетної сфери диференційовані, отже, рівень оплати 
праців ників буде різним у залежності від кваліфікації та складності 
робіт. Наприклад, заробітна плата дільничного лікаря терапевта вищої 
категорії, віднесеного  до 13 розряду  єдиної тарифної сітки, станови -
тиме в межах  від 4  тисяч 940  гривень до 8  тисяч 475  гриве нь з ураху -
ванням розміру встановлених законодавством надбавок, а фельдшера 
вищої категорії з 3  тисяч 960  гривень  до 4 тисяч 230  гривень , оскільки 
його посада віднесена до десятого тарифного розряду.  
Щодо  працівник ів освіти. В цьому році урядом, за ініціа тивою 
Міністерства освіти України, було підвищено посадові  оклади  для 
вчителів на два тарифні розряди. І таким чином , рівень зростання їх -
ньої плати додатково враховувати ме підвищення цей показник  з 1 січ-
ня. Зокре ма, заробітна плата вчителя вищої катег орії, який буде 
віднесено до 14  розряду, а в минулому році це був 12  розряд, з 1  січня 
2017  року становитиме від 5  тисяч 266  гривень до 6  тисяч 841  гривні, 
вчителя без категорії від 3  тисяч 960  гривень до 4  тисяч 853  грив ні. 
Тобто заробітна плата буде вища в 1,5 разу, вдвоє,  і більше ніж у тих, 
хто отримає мінімальну заробітну плату . Тобто мова про зрівнялівку, 
я думаю, що не йтиме . 
Тепер коротко, які законодавчі зміни необхідно внести для прий -
няття закон у про державний бюджет із встановленням мінімальної 
заробітної плати в 3 тисячі 200  гривень. Насамперед, це не застосо -
вувати мінімальну заробітну плату як розрахункову величину, коли 
збільшення мінімальної заробітної плати автоматично веде до пере -
рахунку інших виплат і вимагає додаткових коштів. Тобто необхі дно 
зняти всі штучні обмеження зростання мінімальної заробітної п лати, 
визначити її основну роль  як нижньої межі оплати праці за відпрацьо -
ваний повний робочий місяць. Саме такий підхід до мінімальної за -
робітної плати застосовується в міжнародних нормах т а практиках 
усіх європейських країн.  
На сьогодні, наприклад, у нашій країні посадовий оклад судді 
місцевого суду, який встановлено і прив ’язано до мінімальної заробіт -
ної плати, становить 10  мінімальних заробітних плат. У зв ’язку з під -
вищенням мінімально ї заробітної плати з 1  січня, автоматично оклад 
судді збільшиться до 16 тисяч гривень. Тобто найбідні ші отримують 7 1 тисяча 600  гривень, а суддя отримує від разу 16  тисяч. Таким чином 
необхідно припинити практику застосування мінімальної заробітної 
плати під час побудов и схем посадових окладів окремих працівників, 
зокрема суддів, працівників НАБУ, прокуратури, Рахункової палати,  
державних службовців,  Державного бюро розслідувань  та інших.  
Крім цього, показник  мінімальної заробітної плати широко 
використовуєт ься для визначення штрафів, надання  адміністративних 
послуг, судового збору, суми податків тощо. Планується зняти також 
ці штучні  обмеження. Якщо ми залишимо прив ’язку до мінімальної 
заробітної плати, то,  наприклад,  відповідальність для  корупціонера 
збільш иться вдвоє . І це означ ає, що багато хто зможе просто уникнути  
відповідальності за свої дії. Цього допустити не можна. Якщо ми не 
відв’яжемо  від розміру судового збору, ми тим самим обмежимо право 
людей на звернення до суду, оскільки  судовий збір, який вон и мають 
сплатити, зросте вдвічі. Те ж саме стосується плати за  ліцензію.  
Разом з проектом  державного бюджету подано законопроект  на 
зміну раніше внесеного  законопроекту  №5130 , до якого включені  про-
позиції щодо зазначених змін у законодавстві.  
Шановні народні депутати, схвалення цих змін дасть змогу 
встановити  в державному бюджеті на наступний рік соціальну гаран -
тію у сфері оплати праці на рівні 3  тисячі 200  гривень, що реально 
вплине на ситуацію з бідністю в країні, захистить працюючих  грома -
дян з  низькими  доходами і дасть змогу проводити інші важливі со -
ціальні реформи.  
Хочу зазначити, що  ми продовжуємо працювати над тим, щоб 
підвищити рівень пенсійного забезпечення громадян , встановити 
справедливість під час  нарахуванн я пенсій залежно від страхового 
стажу та сплачених внесків, осучаснен ня пенсій, призначен их у попе -
редні роки.  
Прем ’єр-міністром України  дані відповідні  доручення Міністер -
ству соціальної політики,  Міністерству ф інансів, Міністерству  еконо -
міки, і ми реально працюємо над цим і плануємо найближчим часом 
внести ці пропозиції. Тобто ми діємо покроково, розуміючи логіку цих 
дій, що споча тку ми підвищуємо  заробітні плати працюючим, отриму -
ємо необхідний ресурс, і потім  цей ресурс використовуємо для підви -
щення інших соціальних стандартів.  
Уряд сподівається на вашу  підтр имку, шановні народні депутати.  
 8 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, надайте 1 хвилину  завершити.  
 
РЕВА  А.О.  Позиція Президента, коаліції озвучена публічно 
главою держави. Але ми вважаємо, що це справа не тільки більшості, 
а й усього українського парламенту, всього українського суспільства. 
Саме цього від нас з вами чекають громадяни Україн и. 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо  вам, шановний пане міністре.  
Слово для виступу надається шановному міністру культури 
Євгену Нищуку. А потім народні депутати України  зможуть записа -
тися для своїх запитань до всіх урядовців, у тому числі і тих, хт о зараз 
презентує свої програми з нашої трибуни.  
Пане Євгене, будь ласка , запрошуємо вас до слова.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Шановна президіє!  
Шановний Прем ’єр-міністр е! Шановні члени уряду ! Шановні народні 
депутати ! Дорогий український народ е! Маю честь в рамках 15  хви-
лин зачепити надважливу  тему нашого культурного розвитку. І темою 
моєї доповіді буде  нова філософія у формуванні культурної політики.  
Шановні, дорогі колеги, усі ми п рагнемо змін у різних сферах, 
у тому числі, і у виробленні но вих механізмів здійснення культурної 
політики. Зараз українська громада очікує від Міністерства культури 
послідовних, комплексних, системних дій на обраному шляху рефор -
мування країни. Але зміни всередині країни на обраному шляху ре -
формування творять підґ рунтя для яскравої презентації нас назовні, 
якими нас хочуть бачити, якими  нас можуть бачити, якими ми  є 
зрештою у світі.  
Я хотів би почати з прагматики, а не виголошувати вчергове, 
наскільки важлива культура т а духовність.  Це очевидно , і ніхто в цій 
залі не заперечувати ме це . Так само, як і важливість розвитку україн -
ської мови, яка є основою нашої національної ідентичності та інстру -
ментом згуртування нації . Це також очевидно. Я говорити му про кон -
кретні механізми, які вже імплементує Мінкультури для дося гнення 9 тієї самої духовності, для культурного розвитку, для всебічного роз -
витку особистості,  естетичного виховання молоді, розвитку людського 
ресурсу, що приведе до покращання абсолютно в усіх сферах: еконо -
мічній, соціальній , називайте, яку хочете . Усі сфери людського життя 
будуть розвинуті завдяки нашим зусиллям саме в галузі культури.  
Отож, для того, щоб змінити модель, закладену ще в радянські 
часи, нам треба реформувати систему врядування в культурній галузі. 
З чого починати? Ми почали з себе, як і на лежить. По -перше, ми 
провели реорганізацію міністерства, отримали нові функції, раніше 
міністерству не притаманні, але які за вимогою часу, вимогою су -
спільства треба виконувати. Ми змінили Положення про Міністерство 
культури, розширили рамки компетенції, активізували сферу впливів. 
Наступний крок – це реформування ти х інституцій, які знаходяться 
у сфері нашого впливу. Тр охи пізніше я зупинюс я на конкретних при -
кладах. І, звичайно, наступний крок, над чим ми ефективно працюємо, 
це осучаснення культурних лок альних інституцій. Усе це було відо -
бражено в пріоритетних кроках Мінкультури, уряду, і усе ми намагає -
мося результативно здійснювати. Тобто відбувається трансформація 
згори донизу, при цьому горизонтальні зв ’язки також актуалізуються.  
Трансформуються ком унікації в середині системи управління, 
міжвідомчі стосунки, працює модель уряду «людина – громадянське 
суспільство ». Принаймні цю прірву, яка намітилася в останні роки, ми 
намагаємося зшити. Афористично, усі актори, усі стейкхолдери су -
спільства задіяні в  новому сценарії.  
Ми звернулися до міжнарод них організацій про допомогу. 
І останнім часом ми, справді, відчуваємо позитивну  реакцію . Це коре -
люється з нашими євроінтеграційними поступами.  
Перше. Ми звернулися до Ради Європи, і вже наступного року 
у нас буд е проведено огляд культурної політики в Україні з фокусом 
на культурній спадщині і процесах децентралізації у культурній сфері. 
Ці навпіл академічні, навпіл практичні результати будуть використо -
вуватися  в роботі Мінкультури та місцевих органах влади для р ефор -
мування системи врядування та здійснення культурної політики.  
Друге. Це наше звернення до  Європейської комісії  щодо 
процесного і функціонального аудиту самого  Міністерства культури. 
Так, ми проводимо реорганізацію, але чи задовольняє всі ці потреби 
сьогодення? Чи це корелюється з кращими прикладами інших країн 
світу і ні однієї, а максимальної більшості, бо в одній країні добре зі 10 спадщиною, в іншій – з театром, в тр етій – з цирком, ще в іншій – 
з кіно.  
Буквально наприкінці листопада ми підписуємо з  Єврокомісією 
контракт, і я певен, ми його підпишемо, який відкриє вікно можливо -
стей для проведення такого  функціонального аудиту. До речі, ще один 
із наших пріоритетних напрямів у боротьбі з корупцією, і це корелю -
ється з пріоритетами уряду в антикорупційні й сфері.   
Якщо ми говоримо про приклади вже  успішно реалізовані навіть 
у рамках нашої чинної  структури і  чинного зако нодавства, то це, безу -
мовно, у в сіх на слуху, я пишаюся і  хотів би  це наголосити, це при -
клад Франкфуртського книжкового ярмарку, який нещ одавно відбув -
ся. Підкреслюю, такі події, міжнародні, масштабні, мають  не тільки 
культурну,  а й економічну і політичну складові. Отже, Франкфурт.  
Наступним кроком має бути Лейпцігський книжковий ярмарок. 
Це зовсім інші аудиторія, але ми маємо представити н ашу культуру, 
наших видавців, нашу креативну індустрію, наші переклади.  Але і тут 
ми знову впираємося в проблему компетенційних рамок Мінкультури, 
і суспільству важко пояснити, чому міністерство не має максималь -
ного мандату  повноважень у видавничій та у л ітературних сферах.  
Так само участь України в бієнале сучасного мистецтва у Вене -
ції. Це масштабна подія світового значення в сучасному мистецтві. 
Наступного року, як  оголосила кураторка  Венеційського бієнале, ак -
цент буде зроблено  саме на таких країнах як  Україна. Тому ми не 
маємо права схибити, ми маємо право тільки якісно представити 
національний павільйон  і отримати  «Золотого лева ». 
Щоб це все б уло не так, як завжди, ми зробил и так, як треба. 
Спочатку отримали всі необхідні погодження, провели відкритий  пуб-
лічний конкурс, на якому обрали проект кураторів і митців. Важливо, 
що під цей проект вдалося знайти позабюджетні кошти.  
Отже, сподіваюс я, участь України в наступній Венеційській 
бієнале стане ще одним успішним пр икладом культурної дипломатії 
і дасть  можливість просування сучасного мистецтва України. Це мис -
тецькі ретрансляції європейських цінностей, які ми поділяємо, які 
збігаються з традиційними цінностями українського народу – свобода, 
справедливість і гідність. Якщо ми говоримо про напрями, які з од-
ного боку є проблемними, а з іншого надважливими, то це створення 
інституту книги.  11 Я вдячний депутатам Верховної Ради України, які проголосували 
за законопроект, який дав змогу  Міністерству культури стати відпові -
дальним у сфері книговидання і культури  читання. Але на шляху ще 
багато перепон.  
Недофінансування, фінансування . Напевно, у цій залі ці слова 
звучать дуже часто і весь час ідеться про держбюджет, про недостат -
ність коштів на той чи інший напрям , але якщо ми хочемо, щоб 
українська книга була, що б інститут функціонував для того, щоб не 
тільки інші країни пишалися, що вони найбільш читаючі країни 
Європи , щоб ми говорили так про Україну, ми маємо підтримати цей 
напрям. І я знову -таки звертаюся до вас з проханням підтримати наш 
поступ у формуванні пр іоритетів розвитку інституту книги. Вони оче -
видні, підтримка сучасних авторів, підтримка перекладів української 
літератури іноземними мовами, уч асть у масштабних міжнародних 
і загальноукраїнських заходах також проектні роботи.  
Ще одна надзвичайно важлива ділянка нашої роботи, це інший 
погляд на наукові установи, які знаходяться у сфері підпорядкування 
Мінкультури, а також тих, чия тематика діяльності безперечно пов ’я-
зана з культурою і мистецтвом.  
Компетенція Мінкультури охоплює багато сфер. Це театри, 
цирки, заповідники, музеї, захист прав нацменшин, релігійні питання, 
мистецька освіта. Безумовно , всі ці напрями важливі, ключові, дуже 
важко з них обрати якісь пріоритетні, бо всі вони є пріоритетними. 
Допоки акценти стави тиму ться виключно на проблемі фінанс ування, 
доти всі проблеми будуть пріоритетними і потребуватимуть першо -
чергового розв’язання . Але ж існують різні способи  розв’язання  
проблем.  
Я не впевн ений, що всі уважно слідкують за діяльністю 
Мінкультури протягом останнього півроку. Очевидно , депутат и мають 
дуже широке коло питань, які ви маєте відслідковувати, але хочу 
сказати, що ті, хто спостерігає за діяльністю, бачать, що я з великим 
ентузіазмом, пристрастю до всього нового, до чого можу , долуча юся, 
і так само трапилос я і після перемоги Джамали н а конкурсі « Євроба -
ченн я». Мінкультури стало першим, хто включився в роботу, попри 
те, що саме Євробачення є в компетенції Національної телекомпанії 
України, розпорядником коштів є Держкомтелерадіо. Але для чого ми 
це зробили? Щоб якісно провести Євробачен ня в наступному році, 12 тому я беру на себе цю відповідальність. Для того, щоб Україна про -
звучала потужно, щоб цей конкурс став ще одним прикладом культур -
ної дипломатії, приводом показати Україну не через призму дискримі -
наційних стереотипів, які намагають ся закинути в суспільство певні 
деструктивні сили.  
Ми мирні, толерантні, талановиті, відкриті світу. Думаю, Євро -
бачення – це потужний імпульс для промоції української держави. 
Також хочу від імені уряду України, якому ви, шановні народні депу -
тати, довіри ли формувати і реалізовувати державну політику, запевни -
ти, що ми працюємо в цьому руслі прозоро і відкрито. Ми зробили 
все, щоб не було ані фінансових, ані технічних проблем. Уряд надав 
фінансові та безпекові гарантії Європейській мовній спілці, які були 
обов ’язковою умовою проведення Євробачення 2017  року в Україні. 
Також уряд прозоро обрав місто проведення конкурсу.  
Окремо зупинюс я на ідеї проект но-цільового фінансування. Що 
я маю на увазі? Нещодавно радою реформ при Президентові України 
схвалений законо проект про Український культурний фонд. Це пер -
ший крок до трансформації застарілих управлінських інституцій у нові 
проектні офіси. Це публічна прозора система розподілу коштів між 
усіма учасниками культурного процесу, в системі якої зможуть взяти 
участь к ультурні діячі з недержавного  сектору. Це потужний процес, 
в якому візьме участь якнайширше коло експертів. Це світло в кінці 
тунелю для багатьох тих, хто зневірився у перспективі творчої реаліза -
ції на Батьківщині. Це практика, якою живе увесь прогресивни й світ, 
і яку ми прагнемо запровадити у себе.  
Дуже часто доводиться говорити про брак людського ресурсу, 
про те, що нам бракує менеджерів культури, що, мабуть, за 10  років їх 
не буде , якщо ми не змінимо політику формування мистецької освіти, 
якщо ми не вип лекаємо покоління людей, які не тільки займа тиму ться 
творчістю, а і зна тиму ть, як організувати цю творчість, зробити її при -
бутковою. Прибутковою не тільки в економічному сенсі, а й у суспіль -
ному, в сенсі суспільного блага. Тому особливу увагу необхідно в край 
приділяти дітям і талановитій молоді, створювати для них спеціальні 
умови і для їх навчання. Якщо дитина талановита, вона має ві дчувати, 
що їй держава створює в сі умови для розвитку таланту, можливості 
заробляти своїм талантом у житті і не прагнути ви їхати з  власної 
країни. Саме тому я вдячни й своїм колегам, які дослухалися  і у про -
екті бюджету на наступний рік ми вперше за останні п’ять років 13 заклали стипендії молодим митцям і вперше за останні 10  років кошти 
на ремонти наших славетних національних ди тячих мистецьких шкіл.  
Повертаючись до книги. Дитячу свідомість формує книга. А кни -
га – це однозначно бібліотека. І цього року ми заклали абсолютно 
нову філософію в систему закупівлі книжок для українських бібліотек. 
Ми поважаємо наших класиків (Коцюбинс ького, Франка, Лесю Укра -
їнку), але їх твори в бібліотеках віддавна широко представлені. Тому 
пріоритети на наступний рік, за якими ми здійснюємо закупівлі – це 
сучасна українська література, дитяча книжка, якісно перекладена іно -
земна книга. Ми відібрали те, що має бути представлено в наших 
бібліотеках, що хочуть читати, що своєю актуальністю формує і свідо -
мість нації. Думаю, що одним із завдань інституту книги разом з Міні -
стерством культури стане новий порядок закупівлі книжок.  
Такий саме підхід має ві дбутися і до мистецьких проектів, які ми 
реалізуємо як в Україні, так і за кордоном. У цьому році функціонує 
експертна рада при Мінкультурі, яка відбирає проекти, на які виділя -
ються кошти. Після запуску в дію Українського культурного фонду ці 
функції пере йдуть до нього, і процес стане ще більш відкритим, прозо -
рим та незалежним. Звичайно, важливим є створення ради сучасного 
мистецтва при Міністерстві культури. Ви можете сказати,  що дуже 
багато рад. Так, їх багато, але  ми розуміємо, що  в оновленій політиці 
важливо спиратися на експертні думки. Маємо чути в сі голоси і ском -
понувати їх у злагоджений хор. Тому всі ради працюють, щоб йти 
в ногу  з часом.  
Не можу не сказати про культурну спадщину. Коли ми говоримо 
про неї, ми часто думаємо лише про нерухомі об ’єкти, наші замки, 
музеї, історичні  будівлі. Але  я хочу нагадати, що  є і рухома спадщина, 
як матеріальна, так і нематеріальна.  Я дуже радію за нашу країну, 
адже  на сесії  в Аддіс -Абебі в Ефіопії у листопаді розглядати меться  
питання включення козацьких пісень д о спадщини ЮНЕСКО, а функ -
ція Мінкультури полягала  саме в розробці досьє і політичній під -
тримці цього подання до ЮНЕСКО.  
Коли ми говоримо про культурну спадщину, ми говоримо і про 
туризм. Тому  ми прагнемо досягнути синергії з Міністерством еконо -
мічного розвитку і торгівлі , місцевими  і регіональними владами, бо 
культурних туризм – це один з чинників сталого розвитку громад.  
 14 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка,  додайте  1 хвилину .  
 
НИЩУК  Є.М. Тому ми ініціюва ли приєднання до часткової 
угоди «Культурні шляхи  Ради  Європи » в якості спостерігача без -
коштовно. Це відбулося буквально декілька днів тому. Але ми вже 
маємо певні напрацювання : маршрут Європи – режим тоталітаризму. 
Хіба це не  стосується  нас? Звісно, стос ується.  Королівські  маршрути 
Європи, маршрути єврейської спільноти і багато інших. Адже ми шу -
каємо можливості співпраці , і тому можемо використовувати це для 
свого власного  розвитку, як  культурного, так і економічного.  
Я зараз у кількох словах намагався о креслити основні ідеї  та 
ініціативи, які впроваджує міністерство. Звичайно,  хотів би закценту -
вати увагу, що під час  формуванн я бюджету  Мінкультури на  2017  рік 
багато наших пропозицій було включено. Але я хотів би  закцентувати, 
що все одно цей бюджет не ві дображає всіх потреб, які нам необхідні 
для реформування і стратегічного  планування в галузі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте можливість за вершити , будь ласка.  
 
НИЩУК  Є.М.  Я хотів би попросити, щоб такі речі враховували 
шановні народні депутати. Бо йдеться не лише  про видатки  споживан -
ня, а  й про видатки розвитку, які нам потрібні і необхідні. Видатки на 
капіталку в нас є. Це ліквідації аварійних станів закладів, це пам ’ятки 
національного  значення. Але для того, щоб ми  це не втратили, для 
того, щоб спродукувати щось, н ам потрібно щось для майбутнього, 
нам потрібні видатки розвитку.  
Ще раз прошу вас звернути ува гу, колеги, на законопроект 
про Український культурний фонд, який  розроблений за участю Мін -
культури і незабаром буде внесений на розгляду до Верховн ої Ради 
Украї ни. Бо він  потрібен і мистецькій спільноті, українській культурі 
і Українській державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, пане Євген е. 15 Шановні колеги, зараз у нас буде  30 хвилин на запитан ня від 
народних депутатів. Наголошую,  не від фракцій, не від груп, а від на -
родних депутатів. Тому хто хотів би  поставити  запитання  членам  уря-
ду, підготуйтес я до запису. Прошу провести запис.  
Андрій Іллєнко . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний в иборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Я прошу,  будь 
ласка,  шановні члени уряду, послухайте запитання. Там просто такий 
ажіотаж, я бачу, біля урядової ложі. Пане  Прем ’єр-мініс тре, можна 
хвилину уваги?  
Хотілося б поставити  запитання з пр иводу того, що відбувається 
з закупкою вугілля  з тимчасово окупованих територій. Я вже  ставив  це 
запитання приблизно  півроку тому, і тоді якась відповідь була 
неоднозначна. Я пам ’ятаю,  що це бул а одна з обіцянок уряду, що це 
ганебне явище , фактично спонсорування війни проти нас, нашої дер -
жави, припиниться нарешті, і ми  припинимо закупляти вугілля  з тим -
часово окупованих територій. І, власне, говорилося про те, що буде 
якась спроба  зробити заміще ння через імпорт тощо . Як зараз ця ситуа -
ція складається, що робиться, щоб  від цієї ганебної практики нарешті 
відійти?  
Дякую за відповідь.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую за запитання. Україна споживає в теплових  генераціях 
24,5 мільйона тонн, з них 9,2  мільйона тонн – це антрацитова група, 
яка, на жаль, на сьогодні на контрольованій території України не 
виробляється. Антрацитов а груп а вугілля, яке Україна отримує із зони 
АТО, – це вугілля із шахт, які зареєстрова ні і платять податки на тери -
торії України. Але перший раз уряд і міністерство зробило широку 
програму щодо диверсифікації поставки антрацитової  групи вугі лля 
з інших джерел.  
Повинен вас поінформувати, що зафрахтовано понад  560 тисяч 
тонн антрацитової гру пи, яка поставляється з альтернативних джерел , 
зокрема, поставляє антрацитову групу не лише  «Центренерго », на яке 
має вплив безпосередньо Фонд державного майна і, можливо, 16 Міністерство енергетики, але і група «ДТЕК » і група «ТехНова ». 
І, зокрема, хочу поін формувати і депутатів, і суспільство, що вчора 
прийшов транспорт з 77 тисяч ами тонн  вугілля, яке  поставила  група 
«ДТЕК ».  
Крім того, уряд зробив все для того, щоб зменшити споживання 
антрацитової групи, зокрема на другому і п ’ятому бло ках Зміївськ ої 
ТЕС ми зробили програму і переробляємо систему подачі із антра -
цитової на газову групу. Це дасть нам можливість зробити все, щоб 
мінімізувати поставки антрацитової групи вугілля з зони АТО.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка. Шановні колеги, будь ласка, 
наступне запитання від представник а групи «Відродження » народного 
депутата Ільюка .  
 
ІЛЬЮК  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №128, 
Миколаївська область, самовисуванець) . Город Николаев, партия 
«Відродження ». Добрый день, уважаемые коллеги!  Я хотел бы обра -
титься к Премьер -министру. Владимир Борисович,  я уже направлял 
вам обращение  по поводу  бесчинств  и нарушений  «Николаевгаза » 
в  городе Николаеве по поводу установки придомовых счетчиков, 
которые они пытаются установить в нарушение закона, тем самым 
ущемляя прав а людей. Они обязаны устанавливать поквартирные 
индивидуальные счетчики, но  при этом им , конечно , это невы годно 
и пытаются всячески обмануть людей, пытаясь навязать свою  полити -
ку. Я хотел бы, чтобы вы лично взяли на контроль этот вопрос и пре -
кратили бесчинство газовых монополистов. Это первое.  
И второе. Хотел бы, чтобы рассмотрели вопрос о  присвоении 
статуса  национального николаевскому зоопарку, который признан 
лучшим зоопарком  в Украине  и имеет лучшую коллекцию во всей  
Европе и Азии.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прем ’єр-міністр України.  Будь ласка.  17 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, 
шановні  колеги народні депутати! Пане Голово  Верховної Ради! Пані 
віце-спікер е! Шановні колеги, я почув запитання, я вивчу це питання 
і дам вам вичерпну відповідь і  щодо облгазу, і щодо іншого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Наступне запитання від  народного депутата від 
«Блоку Петра Порошенка » Гудзенка.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ра ди 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №92. Я  передаю слов о Співаковському 
Олександру Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу! Це питання осо -
бисто для  вас.  
Перше. Я хочу подякувати вам за вашу  особисту підтримку, 
пов’язану з відкриттям роботи Національного агентства із забезпечен -
ня якості вищої освіти, за  затвердження персонального складу націо -
нального агентства, за те, що ви  фактично формує те нову історичну 
епоху, коли НАЗЯВО виконувати ме функції НАЗК, але у сфері  інте-
лектуальної власності і формування  людського капіталу.  
Залишився останні й крок. У понеділок агентство було  зареєстро -
вано. За лишилос я прийняти відповідну постанову Кабінету  Міністрів  
і затвердити персональний керівний  склад цього національного агент -
ства. Звертаюся до  вас з проханням виконати пряму імперативну нор -
му Закону «Про вищу освіту ». 
Ще раз дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Далі. Будь ласка, народний депутат Гузь від 
«Народного фронту », ваше запитання.  18 ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Нововолинськ . 
Доброго дня, Володимир е Борисович у! Відійдіть від  Прем ’єр-міні-
стра, дайте сказати.  
Володимир е Борисович у, щодо  шахт и №10 . Ваш колег а міністр її 
закриває. Це є дина шахт а в країні, яка будується. Тому що передбаче -
но 20  мільйонів. На жаль, пан Насалик не  має бачення, як її рятувати . 
Володимир е Борисович у, я прошу сказати відверто мені, 
жителям Волині, шахтарям Нововолинська, що з шахтою. Якщо уряд 
її закриває,  їдьте до мене в Нововолинськ, збираємо віче (4,5 тисячі 
шахтарів ) і кажемо: ми закриваємо єдину шахту. Якщо ми її будуємо, 
то давайте скажемо, які кошти ми передбачаємо, її треба добудувати. 
В минулому році ми дали 148  мільйо нів гривень державних коштів 
на  добудову, в цьому році – 20 мільйонів . Це ні на яку голову не на-
лазить!  Я дуже вас прошу : приїжджайте, візьміть цей проект під своє 
керівництво і давайте...  
 
НАСАЛИК  І.С. Пане Ігор е, дякую за запитання.  
 
ГУЗЬ  І.В. Я в Гройсмана запитував.  
 
НАСАЛИК  І.С. Ні, дякую за запитання . 
 
ГУЗЬ  І.В. Я в Гройсмана запитував.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, спочатку буд е відповідь профіль -
ного міністра, потім – Прем ’єр-міністра. Шановний колега, давайте 
будемо...  
 
ГУЗЬ  І.В. Я ставив зап итання до Гройсмана.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановний колего, є бажання в профільного 
міністра відповісти, потім – Гройсман.  
 
ГУЗЬ  І.В. Я ставив запитання Гройсман у Володимир у. 
 19 НАСАЛИК  І.С. Пане Ігоре, ви були присутні на останньому 
засіданні, яке  стосувалося реформування вугільної галузі, де були всі 
вугільники, і ми порушували  питання щодо  шахт и №10 . Мало того, ми 
з вами на цьому засіданні домовилис я, що,  можливо, більшість (БПП  
і «Народний фронт» ) з одн ієї сторони виступить з пропозицією закла -
сти в бюджеті на 2017  рік 200 -250 мільйонів гривень, але передивити -
ся бюджет 2016  року . Я ніколи не повірю, що треба ще 1,5 мільярда 
для того, щоб закінчити будівництво шахт и №10 . Я більш , ніж переко -
наний, що но вий кошторис на  шахту  №10  дасть можливість за 250 -
300 мільйонів повністю запустити...  А разом ми  попросимо Прем ’єр-
міністра, щоб були включені ці кошти на 2017 рік.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я тільк и додам. Я хотів, щоб мі-
ністр   прокоментував те, що було зроблено. Дивіться, в принципі, все 
зрозуміло. У проекті бюджету на 2017  рік ми закладаємо 1  мільярд 
800 мільйонів на реструктуризацію шахт і також на підтримку виплати 
заробітної плати там, де добу вання вугілля є нерентабельним.  
Давайте разом абсолютно відповідально скажемо: якщо ми може -
мо за 200 -300 мільйонів добудувати цю шахту, я готовий це підтрима -
ти, добудувати і запустити її. Тому що я знаю, що це питання є 
важливим і навколо люди мати муть  заробітну плату. А ті шахти, які 
є нерентабельними, можуть бути закриті. Я це розумію.  
У нас є 1  мільярд 800  мільйонів, давайте разом сідати (всі ті 
народні депутати, які представляють шахтарські регіони ) і розділимо 
так цей ресурс , щоб ми змогли інвестува ти не в проїдання, а в модер -
нізацію самої системи. Я вас закликаю долучитис я до цієї роботи 
і правильно розподілити цей 1  мільярд 800  мільйонів. Інакше у  нас ні -
коли не вистачить грошей на наведення там порядку. Приймається?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Вам дякуємо , шановний пане Прем ’єр-міністре. 
І все -таки просимо колег шанувати один одного в цій залі, уряд теж.  
Ольга Бєлькова, «Блок Петра Порошенка ». 
 20 БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної  політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. З великою повагою 
передаю слово Оксані Юринець.  
Дякую.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європей ської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня ! Шановний пане Прем ’єр-міністре ! Звертаюся зараз до 
вас не як депутат, а від всієї групи «Львівщина », яка сьогодні  хоче 
розв’ язати  таку проб лему, що виникла,  і вже впродовж трьох років не 
розв’язується . 
Зараз біля Верховної Ради стоя ть 500  людей. Це працівники 
перинатального центру, які просять про те, щоб він був завершений , 
70 відсотків  робіт виконані . Станом на сьогодні  робіт  залишилося ще 
на три місяці. Знаючи, що ваш  уряд швидко реагує на будь -які звер -
нення, які є , виклики від суспільства , я вас дуже прошу да ти шанс на-
роджуватися здоровим дітям у Львівській області. Бо, на жаль, кіль -
кість тих пологових буд инків, які є, не справляються з  цією ситуацією, 
і сьогодні у нас дуже багато людей, які переселилися зі сходу України, 
просто не можуть народжувати. Ця кількі сть кваліфікованих людей 
(деякі з них  знаходяться  на балконі), які просто відстоюють своє право 
приймати пологи…  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка,  додайте  30 секунд .  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  І я вас дуже прошу  це зробити , тому що 30  де-
путатів групи «Львівщина » – це великий аргумент до  прийняття 
бюджету. І саме цей рядок буде переконливим, а би ми всі групою 
могли підтримати цей бюджет.  
Дякую.  
 21 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую.  Я думаю, що таких проектів є  не 
один у різних областях країни. І я з розумінням ставлюся до того, що 
потрібно  створювати в регіонах сучасні перинатальні центри для того, 
щоби рятувати життя дітям.  
І в моїй практиці був досвід, коли я з і своєю командою  ство-
рювали перинатальний центр, і результати були просто вражаючими. 
Тому я вважаю, що це питання потребує вирішення.   
Які в нас є з вами інструменти? У нас є на наступний рік Д ер-
жавний фонд регіонального розвитку, субвенція на  соціально -еконо -
мічний розвиток. І я думаю, що ми в рамках цього ресурсу знайдемо 
кошти для того, щоб під час  прийнятт я бюджету з 1  січня відновити 
і завершити будівництво  цього перинатального центру. Як мене поін -
формували, на це потрібно  107 мільйонів. Я думаю, що ми спільно 
(місто, область плюс Державний фонд регіонального розвитку ) це пи -
тання вирішимо. Ми про це з вами дискутували на  засіданні  фракції, 
і я вам сказав, що це питання буде вирішено.  Тому  ми це підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.   
Бригинець Олександр Михайлович. Будь ласка.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Олексію Гон чаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні члени Кабі -
нету Міністрів!  Шановний Володимире Борисовичу! В мене запитан -
ня, які стосуються  моєї рідної Одещини, якою зараз керує суперре -
форматорська команда, але, як виявилося,  це супербалакуча коман да, 
і результати, на жаль, ганебні.  
Перше. Міністерств о внутрішніх  справ.   
Найгірша криміногенна  ситуація  в Одеській області. Які дії ви 
можете здійснити, щоб покращити ситуацію?  22 Друге. Міністерство соціально ї політики. Найгірша ситуація 
в   країні щодо видачі субсидій громадянам на оплату житлово -
комунальних послуг. Я д уже прошу міністра соціальної політики і вас, 
Володимир е Борисович у, особисто взяти це під контроль, втрутитис я 
в цю ситуацію і змінити її на краще, бо інакше ми отримаємо просто 
біду, найгірші райони  – політично небезпечні райони Бессарабії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ . Хто відповідати ме? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Рев и. 
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутат е Гончаренко ! Я змуше -
ний повністю визнати вашу правоту. З точки зору соціальної політики 
ваша інформаці я абсолютно відповідає реаліям Одеської області . Там 
з  призначенням субсидій повний провал, починаючи від відсутності 
нормального затвердженого керівника обласного управління і закін -
чуючи всією вертикаллю, яка там є.   
Тому я вам обіцяю, що ми це питання беремо під особистий 
контроль, оскільки, якщо проблем и виникнуть, то ми зробимо все, 
щоб ситуація була виправлена. Я створю спеціальну групу допомоги 
Одеській області, яка б дала змогу  активізувати роботу щодо призна -
чення житлових субсидій населенню. До мене надходять десятки, 
сотні звернень від жителів Оде ської області – Ренійський, Білгород -
Дністровський, Овідіопольський , інші райони , які свідчать про те, що 
робота там фактично провалена. Я беру під контроль це питання і спо -
діваюс я, що ми разом його найближчим часом виправимо.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Чи доповнить  представник від МВС  відповідь 
на запитання ? 
 
ДЄЄВА  А.Є. , заступник міністра внутрішніх справ України  
з питань європейської інтеграції . Це, дійсно, дуже важлива проблема 
для нас, ми її повністю усвідомлюємо. Але потрібно розуміти, що нині 
Міністерство внутріш ніх справ має великий некомплект у Національ -
ній поліції , ми працюємо над виправленням цієї ситуації. А також зов -
сім скоро, я думаю, що ми представимо вже оновлену стратегію, ска -
жімо, оперативних дій, яка буде починатися від патрульної поліції, 23 дорожньої  поліції, і закінчуватися кримінальним блоком. Тому ми 
працюємо над цим і усвідомлюємо, які кроки мають бути зроблені для 
того, щоб досягти великої ефективності, особливо в даному регіоні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Лапін Ігор, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Я, по -перше, хотів би подякуват и міністру культури за якісну 
і змістовну доповідь, за зміну в якості  роботи Міністерства культури.  
Також хочу  подякувати  уряду  за збільшення видатків на культуру, але 
звернути увагу на те, що у відсотковому значенні цей відсоток на 
культуру менший, ніж у бюджеті минулого року, хоча в абсолютному 
він є більшим.  
Хотів би зве рнути увагу на необхідність збільшення і врахуван -
ня фінансування на Український інститут національної пам ’яті, Мис -
тецьк ий Арсенал, який є закладом культури, хоча знаходиться в під -
порядкуванні Державного управління справами. І хотів би запитати 
міністра:  що відбувається з історико -культурним заповідником у Кри-
ворівні? Відповідне рішення прийняв наш комітет, воно мало підтрим -
ку міністерства, але , здається, що цей процес зараз не рухається.  
Також хотів звернути увагу на необхідність підписання Прези -
дент ом Закону «Про державну підтримку кінематографії  в Україні» . 
Вдячний уряду за те, що він звертався до Президента. Хочу сказати, 
що принципово відстояти в цьому законі пункт, який…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 30 секунд.  
 24 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …стосується захисту авт орського права. 
Щодо фінансових видатків, очевидно , можна йти на компроміси 
з урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Відповідайте, п ане Євген е. 
 
НИЩУК  Є.М.  Дякую, пане Миколо, за поставлені запитання. 
Ми їх частково обговорювали. Правильно, мені  нагадує  Прем ’єр-
мініс тр, що культура в нас є пріоритет. Насправді ви чули у виступі, 
що попри моменти, які дещо враховані, нас хвилює питання розвитку. 
Саме щодо  Криворівні ми обговорюємо, тому що ви знаєте, що по-
станова  №65  забороняла навіть ініціювати надання того чи іншого  
статусу . Зараз вона відміняється.  
Постанова № 710, яку ми опрацьовуємо . На сам статус національ -
ного заборона є. Ми зіткнулися з такою проблемою і щодо  Нагуєвич ів, 
але в порядку виключення зрушилися з місця і працюємо в цьому 
напрям і. Щодо Криворівні ми та кож думаємо , або робити як філію, 
наприклад, історичного музею. Ми це озвучували на  засіданні  коміте -
ту. Тобто процес іде , я тримати му його на контролі і  вам 
повідомляти му.  
Що стосується Мистецького Арсеналу, ви, дійсно, правильно 
зауважили, що це є в окр емому бюджетуванні Державного у правління 
справами , так само, як і палац «Україна », і Український дім, які не 
в підпорядкуванні Міністерства культури, хоча є дискусії в мистецько -
му середовищ і, звичайно.  
Але спільно  ми можемо вирішувати ці питання.  
 
ГОЛОВ УЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Євтушок Сергій Миколайович, «Батьківщина ». Будь ласка. Він 
передає  слово  Кужель.  
Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний пане Прем ’єр-
міністре , члени уряду! Я думаю, що ви все це знаєте, що дох ідну 25 частину бюджету наповнює бізнес, незалежно який, державний , при-
ватний а бо комунальний. Але, мабуть, ви знаєте інформацію, що за -
вдяки діям пані Гонтар евої близько  400 мільярдів доларів виведено 
з  ринку України. І всі ваші потуг и покращити економічну ситуацію  
в країні  є неможлив ими. І тому дозвольте довести  до вашого  відома 
інформацію, що всі ошукані вкладники України об ’єдналися і подали 
ультима тум до 18  листопада (звертаю увагу Прем ’єр-міністра , особи -
сто міністра фінансів ), де наголошують на тому, що вимагають від 
Президента подання на звільнення з посади пані Гонтаревої. Також  
вимагають зняти з посади пана Ворушиліна  з Фонду гарантування  
вкладів фізичних осіб . Я хочу звернути увагу Прем ’єра-міністра , що 
зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . 30 секунд, завершуйте.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Зверніть увагу, що Фонд гарантування  вкладів 
фізичних осіб  прибрав українські біржі і дозволив продавати росій -
ському «Альфа -Банку ». Є постанов а Кабінету Міністрів  №662, яку 
вимагають зупинити . Також вимагають  зупинити постанову №826. 
У вас до 18  грудня є можливість зробити гарні речі для свого україн -
ського народу, як ий ошуканий пані Гонтаревою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Хто з уряду  відповідати ме? 
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Дякую за запи -
тання і позицію.  
Насправді, як ви знаєте, є Закон «Про Національний банк  Украї -
ни», який дає досить високу ступінь незалежно сті Національному 
банку і керівництву Національного банку, зокрема Голові Національ -
ного банку. Тому згідно з цим законом  там всі процедури виписані. 
Ми вашу інформацію берем о до відома, але все має бути в рамках 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Осух овський Олег Іванович.  
 26 ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Прошу пере дати слово 
Михайлу Головк у. 
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднанн я «Свобода ». У мене 
запитання до Прем ’єр-міністра Володимира Борисовича Гройсмана.  
Вчора у нас на засіданні комітету був міністр фінансів і міністр 
соціальної політики , які розповідали  нам про необхідність під вищен -
ня мінімальної заробітної плати. Звісно,  «Свобода » підтримує під ви-
щення  заробітних плат. Але у мене запитання: за який рахунок ви це 
плануєте зробити? Я так і не почув відповіді від жодного міністра, де 
ви плануєте взяти кошти. Чи це ви просто плануєте включити верста ти 
і друкувати гривню, вчер гове знецінити національну валюту, і україн -
ці збідніють ? Чи врешті -решт ви прислухаєтес я до наших пропо зицій 
і включите до розгляд у законопроекти, які б дали мільярди до дер -
жавного бюджету – №4935  про ліквідацію фіктивного ПДВ, напів -
фабрикату шкіри, яєць , №2269а  про повернення державі контролю за 
лотереями,  а це більше десятка мільярдів до державного бюдж ету, про 
ліквідацію приватних монополій тощо . 
«Свобода » ініціює…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. У нас ще 8 хвилин.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Шановні колеги! Уряд абсолютно професійно підійшов  до питан -
ня збільшення мінімальної заробітної плати в країні з 1600  гривень до 
3200 гривень. І це тільки перший крок. І цей крок відбудеться за раху -
нок справедливої оцінки праці українських працівників, за рахунок 
детінізації,  за рахунок справедливості, яку ми відновлюємо, враховую -
чи економічну ситуацію в країні і можли вості державного бюджету.  
Я чую сьогодні риторику про те, що починають людей лякати 
верстатами, друкуванням грошей і таке інше. Я хочу ще раз запевнити 27 весь український народ  у тому,  що рішення про підвищення заробітної 
плати до 3  тисяч  200 гривень є абсол ютно збалансоване і не потребує 
жодних  верстатів , друкування  грошей, не призведе до будь -якого не -
планового розвитку інфляції у нашій країні.  
Ми вперше за багато десятків років приймаємо рішення, яке 
дасть змогу  прирівняти мінімальну заробітну плату  від 3  тисяч 
200 гривень до реального прожиткового мінімуму. І  це крок, який ми 
робимо  для подолання  бідності в нашій країні. Вистачить людям жити 
на копійки. І гроші ці, я відповідально заявляю, в економіці є, і жод -
ного тиску на різні сектор и не відбудеться.  
Сьогодні  міністр соціальної політики вам навів приклад, як 
у інших країнах  колишнього  Радянського Союзу  люди працюють і яка 
у них мінімальна заробітна плата. І в мене запитання: а чому в україн -
ців така низька  заробітна плата ? Ми маємо це питання виправити 
і виправимо.  
Більше того,  з 1 грудня, вже через місяць, ми робимо невеликий 
крок,  але ми його робимо, ми підвищуємо мінімальну пенсію для 
українських пенсіонерів. Наступний наш крок:  ми працюємо над ство -
ренням справедливої системи пенсійного забезпечення.  І ми це зроби -
мо, тому що коли я неодноразово говорив з цієї трибуни, що уряд 
працює над тим, щоб внести пропозиції на справедливу оплату праці 
українських працівників, це була тоді обіцянка, а сьогодні ми це 
виконали.  
Тому я хотів би попросити всіх, шан овні колеги народні депута -
ти, шановні політики не ляка ти людей, не завод ити їх у стан безви -
ході. Коли ви говорите про те, що тут під вищать  зарплату, завтра буде 
інфляція. Не буде, ситуація буде абсолютно контрольована. А той, хто 
говорить про те, що це п ризведе до негативних наслідків, потім нехай 
вийде на цю трибуну, коли люди почнуть отримувати реальну заробіт -
ну плату, і вибачиться перед українським народом. Вистачить лякати 
тим, чого не існує. Люди отримувати муть  нормальну заробітну плату . 
Це тільки п ерші кроки . Наше завдання (тут я абсолютно згоден ) – за-
безпечити економічне зростання, і для цього у нас є достатньо інстру -
ментів. І я переконаний у тому, що і в парламенті такі рішення підтри -
мувати муться й  надалі.  
Я вчора був на одному з вагоноремонтн их заводів. Сьогодні 
люди починають відновлювати виробництво в країні . Досить нам бути 28 сировинним придатком економіки інших країн і фінансувати заро -
бітну плату громадян інших держав. Маємо виробляти національний 
продукт в Україні, маємо створювати тут дод ану вартість, а люди 
мають отримати роботу і нормальну зарплату. Хочу ще раз наголо -
сити : давайте відкинемо всі політичні погляди на той момент, коли 
йдеться про підтримку українських громадян. Підтримайте бюджет на 
2017  рік, який уряд подав чи не вперше в часно, підтримайте супрово -
джуючі закони, які дадуть можливість встановити соціальну справед -
ливість , і з 1  січня 2017  року люди  по-справжньому відчують нашу 
з вами підтримку, заради якої ми сюди обиралися і працюємо у владі. 
Я сподіваюся  всі, хто абсолютн о нормально ставиться до своїх функ -
ціональних обов ’язків, може сприйняти такий підхід. Тому дякую, 
прошу вашої підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
У нас ще 3 хвилини. Підлісецький Лев Теофілович.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради  України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я про -
шу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч ». Володимире Борисовичу, запитання до вас 
і Міністерства оборони. Зараз, поки ми  тут си димо  з вами в залі, на 
Майдані Незалежності відбуваються похорони двох айдарівців. І оче -
видно, що ви мати мете  можливість завтра, сьогодні перевірити причи -
ну загибелі цих хлопців. Офіційно , це прилетіла ворожа міна і хлопці 
загинули. Але в дійсност і ситуа ція виглядає дещо інше. Власне, коли  
зупиниться бізнес на війні,  на якому сьогодні заробляє Укроборон -
пром ? І ми всі разом обіцяємо цивільний  контроль над цим сектором. 
Йдеться  про міномети  «Молот» , які є  «великим » досягненням Укробо -
ронпрому.  Ми маємо вип адок, коли  на полігоні «Широк ий Лан» 29 загинув командир розрахунку, бійці поранені. З цього часу невідомо 
про проведення  службових перевірок.  
І найголовніше. Коли в літаку загорівся «Самсунг »…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Завершуйте, 30 секунд.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …знято повніст ю модель з використання. У нас 
від міномету нашого виробництва загинули наші хлопці. Ці міномети 
продовжують далі використовувати у Збройних Силах. Виникає запи-
тання: чому ми далі  дозволяємо, щоб за наші кошти виготовлявся не -
потріб, а потім і далі гинули  наші хлопці.  
Тому у мене є вимога, щоб, дійсно, бул а проведен а службова 
перевірка цього виробництва. Хто поставив на озброєння ці міномети, 
чому далі від наших рук гинуть хлопці, а ми це фінансуємо.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше  запитання. Я дам сьогодні 
доручення про те, щоб створити  незалежну групу і вивчити  це питан -
ня. Ми надамо вам відповідь. Я зафіксував це.  Я говорив на минулому 
засіданні парламенту в «годині запитань до Уряду » і зараз хочу запро -
понувати. Давайте  посилювати парламентський контроль за викори -
станням публічних фінансів, зокрема і у сфері безпеки і оборони. Я за -
кликаю  вас до цього. Я як Прем ’єр-міністр абсолютно відкритий. Будь 
ласка, контролюйте кожну копійку, кожну  гривн ю, і це має бути абсо -
лютно прозоро.   
Тому, будь ласка, я чекаю  цих пропозицій, де  ви вважаєте 
потрібн им покращити ситуацію з контролем. Ви знаєте, що створений 
публічний ресурс «е-data», всі закупівлі відбуваються через систему 
ProZorro , що дає можливість контролювати. Якщо треба посилювати 
контроль, я обома руками з а, тому що кожна гривня має бути ефектив -
но використана. Будь ласка, вносьте пропозиції, я повністю їх 
підтримую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, останнє запитання від депутатів . Потім  Ірина 
Геращенко мати ме запитання до уряду.  30 Гальченко переда є слово Шурмі, потім – Ірина Геращенко, і за -
вершуємо «годину запитань до Уряду ». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок» ). У мене запитання до 
Прем ’єр-міністра Гройсмана . Сьогодні минає сто днів з моменту при-
значення на посаду міністра охорони здоров ’я пані Супрун. Рекомен -
дую не відчитуватися за тих сто днів, бо той, хто це робити ме, стане 
посміховиськом.  
У мене запитанн я до вас : коли ви подасте в парламент на  затвер -
дження кандидатуру на посаду міністра охорони здоров ’я? І чи ви 
особисто або хтось з ваших працівників бачив оригінал диплому про 
освіту даної кандидатури Супрун?  
Основне запитання . Перинатальний центр у Льв ові. Безпека жит -
тєдіяльності породіль, вагітних, новонароджених, материнська смерт -
ність  – це все від функціонування п еринатального центру. Львівський 
центр був перши м на пострадянському просторі. Сьогодні сотні людей 
не мають роботи, сьогодні сотні жінок  не можуть народити, потрібно 
всього -на-всього 100 мільйонів. Володимир е Борисович у, дайте відпо -
відь не мені. На балконі знаходяться представники колективу п ерина-
тального центру. Дасте 111 мільйонів у  2017  році чи ні, тільки не 
у фонд розвитку, а окремим  рядком?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний народний депутат Шурма, 
за ваше запитання.  Що стосується звіту діяльності уряду . Якщо ви не 
помітили, ми декілька тижнів тому  звітували за II, III квартал и, зокре -
ма і в системі охорони здоров ’я.  
Хочу сказати про т е, що в системі охорони здоров ’я, на преве -
ликий жаль, накопичилас я величезна купа проблем, які потребують 
розв’язання , зокрема, і через прийняття необхідних законодавчих ак -
тів, законів України  для того, щоб реформувати систему – це найго-
ловн іше, що нам потрібно зробити. Насправді, стан справ є катастро -
фічним, і він є не перший рік.  
Викликів є достатньо багато. І в проекті бюджету на 2017  рік 
ви  побачите, що ми закладаємо підвищення заробітної плати лікарям, 
що забезпечуємо придбання ліків, а також ми з апочаткуємо систему 31 реінбурсації, створення ц ентрів кардіосудинної хірургії у  нашій країні. 
І ви знаєте, що це є надважливе питання.  
А тепер що стосується Львівсь кого перинатального центру. 
Ви, напевно, не почули, я відповідав Оксані Юринець, народному 
депутату України . Вона ставила це запитання. Я думаю, що в рамках 
107 мільйонів гривень ми можемо знайти ресурс для того , щоб завер -
шити в 2017  році створення перинатального центру. Шановні колеги, 
присутні працівники, я підтримую і все зроблю для того, щоб у  Львові 
в наступному році постав сучасний перинатальний центр. Достатньо? 
Я думаю, що для вас не має значення: чи це буде окремим рядком, чи 
двома рядками, але це буде зроблено. Домовилис я? 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
І останнє запитання – Ірин а Гераще нко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, у мене запитання до 
Прем ’єр-міністра України, але також до Міністерства внутрішніх 
справ і Міністерства закордонних справ. І стосується воно захисту 
територіальної цілісності України.  
Нещодавно в наші й сесійній залі були дуже бурхливі дискусії 
відносно того, чи можна допускати на українську територію тих 
шансоньєрів і лабухів з Російської Федерації, які до того збирали зали 
в окупованому Криму. І ми підготували відповідний запит до Держав -
ної прикордон ної служби, до Служби безпеки України. Як ці люди 
після того, як незаконно відвідали Крим, можуть приїжджа ти в Київ 
і намагатися виступати тут, в центральній залі, в палаці «Україна »? 
Так само ми підготували такий  важливий запит: відносно тих 
персонажів, я кі дозволили собі брати участь як спостерігачі в так 
званих праймеріз на окупованих територіях. І, знаєте, те, що я отри -
мала від прикордонної служби, просто вражає насправді, тому що  
у відповіді сказано, що  у зв’язку з тим, що ви, пані Геращенко, і інші 
народні депутати не вказали дати народження цих лабухів, або тих 
людей, які підозрюються в незаконному порушенні кордону України, 
в участі в цих праймеріз,  не вказа ли їх імена латинською транскрип -
цією , ми не перевіряти мемо  їх у базі даних.  32 То в мене  є запи тання. У нас Україна – це вже прохідний двір 
якийсь, що ми  не можемо захистити її і створити в уряді відповідну 
структуру, яка дуже чітко моніторити ме, хто  це має  робити, хто по -
рушував кордони України, незаконно перетинаючи їх, відвідуючи 
Крим чи окупован і території. Хто захищати ме наші кордони?  
Ще один приклад. Ми всі бачили ганьбу, коли людина, яка 
внесена в «чорні списки » СБУ і не має права заїжджати на українську 
територію (це так званий пропагандист  «лайф ньюсів » Грем Філліпс ) 
знущався над українськи м полоненим у «сірій зоні », коли ми звіль -
няли його.  
Скажіть, будь ласка,  чи порушена кримінальна справа проти цієї 
людини  за незаконний перетин кордону України. Не порушена.  Тому 
що від уряду ніхто не звертався з цього  приводу. Так ось, я хочу 
запитати : хто у нас відповідає за  захист кордонів  України? Хто цим 
займати меться ? 
Дякую.  
 
ДЄЄВА  А.Є. Пані Ірино, дякую за ваші запитання. Обов ’язково 
розглянемо його  знову і приймемо рішення . Я вважаю, що це, можли -
во, була якась бюрократична помилка, але ми, звісн о, її спробуємо 
вирішити на рівні міністерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я перепрошую, ми від Верховної Ради 
України просимо надіслати нам не чергову відписку, а насправді 
захистити українські кордони. Має бути створена структу ра в уряді, 
яка чітко  моніторити ме порушників українського кордону. І якщо 
якась там співачка чи циркачка співала в Криму, вона не має права 
виступати в палаці «Україна »! Потрібно просто виконувати закони 
України . Розумієте? І це дуже важливо.  
А якщо ні, т о я вважаю, що має бути відповідальність тих людей, 
які ці закони порушують.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ . Завершальне слово надається Прем ’єр-міні-
стру України Володимиру Гройсману. Будь ласка,  пане Володимир е.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Питання захисту кордонів – те, що сказала Ірина Володимирів -
на – та без проблем. Ми цей список  можемо ще раз актуалізувати, 
я просто не знав про це. Я, чесно кажучи, не дуже відслідковую події  
естради, не маю просто часу.  Але якщо є питання про такі випадки – 
без проблем.  
Шановний пан е Голово Верховної Ради України, Перший віце -
спікере, пані віце -спікер е, шановні колеги народні депутати . Насам -
перед хочу подякувати вам від імені уряду за підтримку.  
Ще раз хочу підкреслити важливість бюджетного процесу. Вчора 
уряд затвердив до другого читання проект бюджету на 2017  рік, який 
передбачає збереження всіх тих пріоритетів, про які ми з вами гово -
рили. Це будівництво доріг, збереження децентралізації, підвищення 
заробітної плати вчителям на 30  відсотків від факту 2016 року, підви -
щення на 20  відсотків заробітної плати лікарям, підтримка закупівлі 
ліків для українських громадян, створення п еринатальних  центрів , 
центрів кардіосудинної хірургії, запровадження системи реімбурсації, 
підтримки в розмірі 5,5  мільярда, але ми зараз ще працюємо з аграр ія-
ми, можливо, знайдемо можливості для збільшення до 10  мільярдів 
цього ресурсу, щоб підтримати мале фермерст во, 8,1  мільярда на під -
тримку вугільної галузі. Ми підт римуємо українську дипломатію 
і українську культуру, про що було сьогодні сказано, забезпе чуємо ви -
датки і підтримку національної безпеки і оборони. Тобто фактично ми 
збалансували цей бюджет, він є абсолютно реальним при 3 -відсотко -
вому економічному зростанні і помірній інфляції.  
Того рішення  в нас не було на 15  вересня, ми серйозно працю -
вали над підвищенням мінімальної заробітної плати і вирішили , що 
3 тисячі 200  гривень  – це абсолютно реальна мінімальна заробітна 
плата, яка може виплачуватис я українським громадянам. Фактично це 
все абсолютно є збалансованим. Цей документ вже знаходити меться  
в полі українського парламенту.  
Я знаю, що є політичні сили, які все робити муть  для того, щоб 
не  допустити прийняття бюджету на 2017  рік, тим самим запус -
тити   процеси  підвищення інфляції, руйнації  національної економіки, 34 багатьох інших речей. Але глибоко  вірю в те, що в українському пар -
ламенті абсолютна більшість депутатських фракцій і груп, позафрак -
ційних депутатів, які все -таки мають абсолютно державницьку пози -
цію. Давайте віддамо людям те, що заборгували десятиріччями, те, на 
що вони заслуговують. Д авайте ще раз скажемо, що ті важкі роки, які 
вони прожили від початку російської агресії, були не дарма,  що ті часи, 
коли треба було насправді витримати, вони витримали. І зараз ми мо -
жемо розпочати зовсім інший процес – процес і відродження націо -
нальної е кономіки, процес підвищення реальних соціальних 
стандартів.  
Ми попрацювали тільки півроку, і це наші перші кроки, які ми 
робимо. І можете собі тільки уявити, коли ми пропрацюємо декілька 
років, в якому піднесеному стані буде українська економік а, і наскіл ь-
ки ми зможемо збільшити і покращити умови життя українських 
громадян.  
Тому давайте просто зробимо це разом, один раз і набагато 
десятиріч ь наперед.  
Дякую і бажаю вам успіхів.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. «Година запитань до Уряду » 
завершена. Подякуємо уряду і Пр ем’єр-міністру за участь у нашій 
роботі. Дякую вам, колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Я хотів би сказати, що вважаю одн ією з важливих реформ, яку 
маємо провести в парламенті,  це дебати з урядом, щоб зробити більше 
часу для таких розмов , тому що вони дають правильн ий діалог.  
Колеги, я хотів би зробити к ілька оголошень, які надійшли 
в президію.  
Перше. Відповідно до части ни третьої статті  60 Регламент у 
Верховної Ради України повідомляю про вихід зі складу депутатської 
групи «Воля народу » народного депутата України Ша повалова Юрія 
Анатолійовича.  
Наступне оголошення. Відпо відно до частини третьої статті  60 
Регламент у Верховної Ради України повідомляю про входження до 35 складу депутатської групи «Воля народу » народного депутата України 
Фельдмана Олександра Борисовича.  
І ос таннє о голошення. Відповідно до статті  601 Регламент у 
Верховної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єднан -
ня «За впровадження повного циклу публічної політики ». Співголова -
ми цьо го об ’єднання обрано народних депутатів: Мірошниченка Юрія 
Романовича, Сидоровича Руслана Михайловича, Попова Ігоря Воло -
димировича, Солов ’я Юрія Ігоровича, Дубіля Валерія  Олександро -
вича, Ємця Леоніда Олександровича. Це, ф актично , представники всіх 
фракці й, привітаємо їх. Вони ставлять амбітну мету  допомагати в ре -
формі парламенту. І я впевнений, що спільно ми зможемо пройти  цей 
шлях пл іч-о-пліч, спільними реформаторськими зусиллями.  
Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Згідно  з Регламент ом у нас зараз є час оголошення  депутатських 
запитів  (їх 251). Я запрошую Першого заступника Голови Верховної 
Ради України Геращенко Ірину  оголосити їх . Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, на сьогодні ми маємо один запит, який 
направляється до Президента України. І як ви знаєте, під час  розгляд у 
запитів до Президента спершу ми маємо поіменно голосувати  за під-
тримку запиту. Тому я прошу залишатися в залі.  
Я хочу пост авити на голосування пропозицію про  підтримку за -
питу. Це запит від нашого шановного колеги Юрія -Богдана Шухевича 
до Президента України стосовно зняття грифу «опублікуванню не 
підлягає » та скасування всіх засекречених нормативно -правових актів 
Президента У країни, якими встановлені незаконні пенсійні привілеї 
для колишніх народних депутатів УРСР та СРСР, колишніх перших 
секретарів обкомів Компартії України тощо та членів їх сімей, котрим 36 обчислюють пенсії, виходячи з посадового окладу міністра Кабінету 
Мініс трів України, та припинення виплати пенсій цим особам.  
Я ставлю запит на підтримку. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
«За» – 85. 
Переходжу до оголошення інших запитів. На сьогодні їх 251, 
шановні колеги. Надійшли такі депутатські запити:  
Віктора Развадов ського – до тимчасово виконуюч ої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я щодо забезпечення відділення денного пе -
ребування комунальної установи «Територіальний центр соціального 
обслуговування » Романівського району Житомирської області ; 
Віктора Развадовського – до Прем ’єр-міністра України щодо 
забезпечення санітарним автомобілем амбулаторію загальної практики 
сімейної  медицини в селі Висока Піч Житомирського району Жито -
мирської області ; 
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо проведення 
пластично -реконструктивної реабілітації військовослужбовців, що 
брали участь у проведенні антитерористичної операції ; 
Сергія Ларіна – до голови Київської міської державної адміні -
страції про розгляд звернення представників громади Шевченківсько -
го району міста Києва що до невдоволення наказом №62 від 22  червня 
2016  року керівництва комунального некомерційного підприємства 
«Центр первинної медико -санітарної допомоги №1 » Шевченківського 
району міста Києва ; 
Ігоря Гузя – до Генерального прокурора України щодо необхід -
ності п ередачі приміщення колишнього дитячого дошкільного закладу 
в місті Нововолинську з власності Генеральної прокуратури України 
в комунальну власність територіальної громади міста ; 
Ігоря Гузя  – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності щодо необхід -
ності прийняття Верховною Радою Закону України «Про муніципаль -
ну поліцію »; 
Анни Романової – до голови  Державного агентства України 
з  управління зоною відчуження щодо вирішення проблемних питань 
відвідан ня Чорнобильської зони як туристичної дестинації ; 
Михайла Бондаря – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра фінансів України щодо коригування суми 
освітньої субвенції для Буського району Львівської області на 
2017 рік; 37 Михайл а Бондаря – до нача льника Управління СБУ України 
у  Львівській області, начальника Д ержавної фінансової інспекції 
у Львівській області, голови Бродівської районної державної адміні -
страції Львівської області щодо використання коштів на реконструк -
цію полог ового відділення Бродівської центральної районної лікарні ; 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо невід -
кладного проведення обстеження та забезпечення слуховим апаратом 
інваліда з дитинства за рахунок бюджетних коштів ; 
Василя Яніцького – до голові Державної служби України з без -
пеки на транспорті, голови Рівненської обласної державної адміністра -
ції щодо організації автобусних маршрутів загального користування 
через село Заболоття Володимирецького району Рівненської області ; 
Івана Мельничука  – до Національного агентства з питань запобі -
гання корупції, Національного антикорупційного бюро України, Спе -
ціалізованої антикорупційної прокуратури щодо запобігання корупції ;  
Ірини  Сисоєнко  – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін до наказу Мін істерства оборони України від 14  серпня 2008  року 
№402 «Про затвердження Положення про військо во-лікарську експер -
тизу в Збройних Силах України »;  
групи народних депутатів (Величковича, Бондаря,  Соляра) – до 
директора Національного антикорупційного бюро Ук раїни, голови 
Національного агентства України з питань запобігання корупції сто -
совно проведення в найкоротші терміни ретельної перевірки деклара -
цій депутатів Верховної Ради України на предмет незаконного збага -
чення і внесення до них завідомо недостовірн их даних щодо похо -
дження задекларованих коштів ;  
Ігоря Котвіцького – до Прем ’єр-міністра України щодо пропо -
зицій до проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2017 рік »; 
Ігоря Котвіцького – до Прем ’єр-міністра України щодо перегляду 
норм про екту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2017 рік »;  
Олега Мусія – до Кабінету Міністрів України щодо пенсійного 
забезпечення військовослужбовців ;  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сування державних житлових програм ;  38 Владислава Бухарєва – до секретаря  Ради нацбезпеки і оборони 
України щодо включення досліджень та розробок Сумського держав -
ного університету в оборонній та безпековій сферах до Державного 
оборонного замовлення,  а також їх фінансування з Державного бю -
джету України у 2017 році ;  
Владислава Бухарєва  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
електрифікації дільниці Південної залізниці протяжністю 239  кіломет -
рів від станції Ворожба Сумської області до станції Люботин Харків -
ської області ; 
Олександра Гереги – до Пре м’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючій обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо від -
криття філії відділення екстракорпоральної детоксикації у Дунаєвець -
кому районі Хмельницької області ; 
групи народних депутатів (Батенка, Дубініна,  інших , всього 
8 депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення членам 
сімей військовослужбовців, які виконуючи військовий обов ’язок у хо -
ді проведення антитерористичної операції на сході України, були за -
хоплені в полон або вважаються заручниками, чи зниклими  безвісти, 
одноразової матеріальної допом оги у розмірі 100 тисяч гривень;  
Степана Івахіва – до міністра оборони України щодо виплати 
грошового забезпечення сім ’ї військовослужбовця Богайчука Пав ла 
Володимировича, зниклого без вісті в Іловайському котлі ; 
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо притягнення 
до відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров ’я 
України винних у незабезпеченні ліками дітей хворих на ювенільний 
ревматоїдний артрит ; 
Ігоря Шурми – до міністра внутрішніх справ Украї ни щодо 
визнання рішенням Печерського районного суду міста Києва проти -
правними дії інспектора роти  №4 батальйону № 1 Управління патруль -
ної поліції в місті Києві Департаменту патрульної поліції лейтенанта 
поліції та притягнення його до дисциплінарної відпо відальності ; 
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо неналеж -
ного зарахування плати за надання адміністративних послуг ; 
Олеся Довгого – до тимчасово виконуюч ої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо проведення лікування за рахунок 
бюдж етних коштів ; 39 Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін у відповідні постанови Кабінету Міністрів України та включення 
мосту через річку Сквирка на км 301+579 автомобільної дороги Р -32 
Кремінець  – Біла Церква  – Ржищів до переліку об ’єктів, на яких про -
водити меться  капітальний ремонт за рахунок коштів, залучених у по -
передні роки під державні гарантії Державним агентством автомобіль -
них доріг України ; 
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України, Фастівського 
міського голови, началь ника Фастівського відділення поліції Головно -
го управління Національної поліції в Київській області щодо наве -
дення порядку та вирішення питання відновлення роботи дошкільного 
навчального закладу за адресою : вулиця Правди, місто Фастів, на 
території якого знаходиться стихійне сміттєзвалище ; 
Юрія Бублика – до міністра аграрної політики та продовольства 
України, Голови Фонду державного майна України про порушення 
прав колишніх працівників Державного підприємства «Чутове » Пол-
тавської області на земельну частк у (пай) під час  приватизації під -
приємства, довготривале та неефективне проведення даної процедури 
Регіональним відділенням Фонду державного майна України по Пол -
тавській області, знищення рухомого та нерухомого майна державної 
форми власності ; 
Юрія Тимоше нка – до голови Державної архітектурно -
будівельної інспекції України щодо проведення перевірки дотримання 
законодавства під час здійснення будівництва над станцією Київсько -
го метрополітену «Героїв Дніпра »; 
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора Україн и щодо 
забезпечення належного розслідування фактів передачі земельних ді -
лянок комунальної власності в оренду з порушенням вимог земель -
ного законодавства ; 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо 
встановлення меж земельної ділянки між співвла сниками житлового 
будинку та винесення відповідного рішення з цього питання органом 
місцевого самоврядування ; 
Наталії Кацер -Бучковської – до Прем ’єр-міністра України, 
міністра енергетики та вугільної промисловості України щодо захисту 
енергетичних інтересі в на міжнародній арені ; 40 Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
перевірки кандидатури Сергія Храпатого перед призначенням на 
посаду голови Національного агентства із забезпечення якості вищої 
освіти ; 
Дмитра Добродомова – до міністра оборони У країни, тимчасово 
виконуючій обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації, Житомирської облас -
ної ради, голови Новоград -Волинської районної державної адміністра -
ції Житомирської області щодо ініціативи в ідновлення діяльності 
Новоград -Волинського військового госпіталю в комплексі з реабілі -
таційним центром ; 
Івана Рибака – до тимчасово виконуючого обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, президента Товариства Червоного Хреста 
України, голови Чернівецько ї обласної державної адміністрації, голо -
ви Вижницької районної державної адміністрації Чернівецької області, 
голови Вижницької районної ради Чернівецької області щодо недопу -
щення закриття Берегометської лікарні Червоного Хреста Вижницько -
го району Чернів ецької області ; 
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра оборони 
України, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, голо -
ва Кіцманської районної державної адміністрації Чернівецької області, 
голови Кіцманської районної ради Чернівец ької області про забезпе -
чення житлом героя АТО, мешканця села Борівці Кіцманського 
району Чернівецької області ; 
групи народних депутатів (Кривенка, Матківського та інших , 
всього 30  депутатів) – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Ген ерального прокурора України щодо притягнення до 
кримінальної відповідальності осіб, причетних до розкрадання бю -
джетних коштів у розмірі 331 мільйон 850 тисяч гривен ь; 
Андрія Білецького та Олега Петренка – до Прем ’єр-міністра 
України щодо компенсації випла т одноразової грошової допомоги 
в разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездат -
ності без установлення інвалідності працівників міліції, які загинули 
або померли, отримали інвалідність або таку втрату працездатності 
внаслідок безпосер едньої участі в проведенні АТО ; 
Василя Яніцького – до Генпрокурора України стосовно бездіяль -
ності під час розслідування злочинів щодо незаконного привласнення 41 та розтрати державного майна державного концерну «Украгротех -
сервіс » у Кіровоградській області ; 
Андрія Лопушанського – до міністра аграрної політики та про -
довольства України щодо прискорення введення принципів децентра -
лізації під час  реформуванн я лісового господарства на Львівщині ; 
Андрія Лопушанського – до тимчасово виконуючій обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я, міністра фінансів щодо забезпечення кош -
тами на оплату праці працівників медичних установ Сколівського, 
Турківського, Старосамбірського районів та міста Самбора Львівської 
області ; 
Олександра Супруненка – до Прем ’єр-міністра України, 
генд иректора Державного концерну «Укроборонпром » щодо вжиття 
організаційно -правових заходів для передачі будівлі дошкільного 
навчального закладу, що перебуває на балансі казенного підприємства 
«Радіовимірювач », до комунальної власності територіальної громади 
міста Києва ; 
Олександра Супруненка  – до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо дотримання вимог екологічної безпеки на по -
лігоні твердих побутових відходів №5 у селі Підгірці Обухівського 
району Київської області ; 
Валерія Давиденка – до Прем’є р-міністра щодо потреби запрова -
дження механізму прямих міжбюджетних відносин між новостворени -
ми об ’єднаними територіальними громадами та Міністерством фінан -
сів України ; 
Ірини Суслової – до голови Державної служби України у справах 
ветеранів війни та уча сників АТО  щодо інформування про заходи, 
направлені на підтримку учасників АТО, у 2016 роц і;. 
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України про необхідність 
відновлення в розкладі руху дизельних потягів приміського сполу -
чення за напрямком Сватове  – Попасна та Сватове  – Переїздна зупи -
нок на пунктах Забіркіно, 933 км, Житловка, Волчеярська ; 
Максима Бурбака – до Генерального прокурора щодо розсліду -
вання незаконної вирубки лісів на території Чернівецької області ; 
Валентина Дідача – до Прем ’єр-міністра, Генпрокуро ра щодо 
ситуації, яка склалася в місті Марганець Дніпропетровської області 
стосовно зриву опалювального сезону внаслідок відключення опалю -
вальної мережі від централізованого теплопостачання міста, що при -
звело до повної  відсутності тепла в оселях мешканці в міста ; 42 Валентина Дідача  – до міністра внутрішніх справ, Генерального 
прокурора щодо бездіяльності процесуального керівництва та  покрит -
тя корупційних діянь працівниками органів прокуратури та органів 
досудового слідства в кримінальному провадженні номер 
12015100060007551 ; 
Юрія Вознюка – до тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо сприяння в направленні Василюку та Ярощук 
хворих на дитячий церебральний параліч на реабілітацію  до міжнарод -
ної клініки відновного лікування ; 
Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра України, міністра внутріш -
ніх справ  про масове порушення прав колишніх працівників органів 
внутрішніх справ Полтавської області, пов ’язане з невиконанням 
центральними органам и влади законодавчих актів та не  проведенням 
передбачених ними перерахунків пенсій даних осіб у зв ’язку зі зміною 
розмірів грошового забезпечення утворених підрозділів Національної 
поліції України.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово  
виконуючій обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо звер -
нення працівників патронажної служби Ніжинської міської організації 
Товариства Червоного Хреста України Чернігівської області ; 
Олександра Кодоли  – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Чернігі вської обласної державної адміністрації щодо якості питної 
води в населених пунктах Ічнянського району Чернігівської області ; 
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, віце -прем ’єр-
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
ЖКХ , міністра фінансів України щодо передбачення в проекті Закону 
України «Про Державний бюджет  України на 2017  рік» видатків на 
фінансування державних житлових програм ; 
Михайла Головка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
внутрішніх справ, міністра соціал ьної політики щодо фактів масового 
шахрайства в Збаразькому районі Тернопільської області ; 
Івана Мельничука  – до Генеральної прокуратури України, Дер -
жавної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
Головного управління Держгеокадастру у В інницькій області, проку -
ратури Вінницької області щодо незаконного виділення земель ре -
зервного фонду у власність на території Каришківської сільської ради 
Барського район у Вінницької області;  43 Ірини Констанкевич – до тимчасово виконуючій обов ’язки міні -
стра охорони здоров ’я щодо збереження функціонування терапевтич -
ного відділення №2 Любешівської центральної районної лікарні села 
Ветли Любешівського району Волинської області ; 
Ярослава Дубневича – до начальника Генерального штабу – 
головнокомандувача Збройн их Сил України щодо надання підтвер -
джуючих документів про залучення громадянина до сил та засобів 
АТО ; 
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо розгляду 
питання забезпечення реалізації конституційного права на охорону 
здоров ’я та надання життєво н еобхідної допомоги хворим на ге модіа -
ліз в Хмельницькій області;  
Романа Мацоли – до міністра оборони України,  начальника 
Генерального штабу – головнокомандувача Збройних Сил України, 
заступника Генерального прокурора України – Головного військового 
прокуро ра щодо незадовільного реагування на депутатський запит 
з приводу забезпечення повного, об ’єктивного та всебічного розсліду -
вання кримінального провадження за фактом смерті військовослуж -
бовця, учасника АТО – Коваля Максима Олександровича ; 
Ігоря Луценка – до тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України про використання в психоневрологічних 
інтернатах Одеської області препаратів аміназин та галоперидол, які 
являються психотро пними засобами пригнічуючої дії;  
Ірини Єфремової – до Прем ’єр-міністра України щодо виплати 
учаснику бойових дій одноразової грошової допомоги у зв ’язку 
з інвалідністю ; 
Ірини Єфремової  – до тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо надання роз ’яснення про причини 
відмови молодому спеціалісту  Онанко в направлені на роботу лікарем -
методистом ; 
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо розгляду питання про можливість 
включення до переліку рідкісних (орфанних) захворювань хвороби 
Шарко -Марі -Тута ; 
Андрі я Шипка – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючій обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо ненадання 
відповідей Міністерством охорони здоров ’я України на запити народ -
них депутатів України ; 44 Анатолія Денисенка – до віце -прем ’єр-міністра У країни – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та ЖКГ України щодо 
реалізації державної політики у сфері забезпечення молоді житлом та 
молодіжного житлового будівництва ; 
Анатолія Денисенка  – до міністра молоді та спорту України щодо 
здійснення держа вної політики у сфері забезпечення житлом дітей -
сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування ; 
Ігоря Попова – до голови Київської обласної державної адміні -
страції щодо незадовільного технічного стану центральної автодороги 
та загальноосвітнього зак ладу в селі Лебедівка Вишгород ського 
району Київської області;  
Ігоря Попова  – до голови Київської обласної державної адміні -
страції щодо можливого порушення норм чинного законодавства по -
садовими особами під час виділення земельної ділянки та будівництва 
комплексу багатоповерхових будинків ; 
Юрія Берези – до виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо незадовільного стану 
автомобільних доріг, які з ’єднують місто Пятихатки з селами Лихівка, 
Чистопіль, Долинське, містами Вільногірськ і Верхньодніпровськ ; 
Юрія Берези – до міністра оборони України щодо незавершеного 
будівництва казарм у місті Глухів Сумської області, а також з приводу 
недопустимих умов проживання військовослужбовців ; 
Сергія Рудика – до директора Товариства з  обмеженою відпові -
дальністю «Сміла  Енергоінвест » щодо негайного вирішення проблем -
ного питання забезпечення мешканців міста Сміла Черкаської області 
централізованим теплопостачанням ; 
Сергія Рудика – до тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоро в’я України щодо збереження фінансування патронаж -
ної служби Товариства Червоного Хреста України для забезпечення 
надання медичної допомоги, догляду,  соціально -побутового обслуго -
вування одиноких непрацездатних громадян похилого віку, інвалідів, 
ветеранів війни та праці, інших соціально -незахищених категорій гро -
мадян Кам ’янського, Смілянського, Черкаського районів Черкаської 
області, а також міста Кам ’янка та міста Сміла ; 
Вадима Кривохатька – до голови Національного агентства Украї -
ни з питань запобігання корупції щодо правомірності не оприлюд -
нення декларації голови Запорізької обласної державної адміністрації 45 Бриля Костянтина Івановича на офіційному веб -сайті Національного 
агентства з питань запобігання корупції ; 
Тараса Батенка – до міністра інфраструктур и, виконуючого 
обов ’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України 
щодо встановлення світлофорів та освітлення на пішохідних перехо -
дах через трасу Київ  – Чоп у селі Розвадів Миколаївського району 
Львівської області та трасу Львів -Тернопіль у  селі Плугів Золочів -
ського району Львівської області ; 
Сергія Ларіна  – до Прем ’єр-міністра України, Голови Нац іональ -
ного банку України  щодо вирішення проблемних питань , пов’язаних 
із поверненням коштів по вклада х фізичних осіб -клієнтів ПАБ «Банк 
Михайлівс ький »; 
групи нар одних депутатів  (Продан, Чумака та інших , всього 
16 депутатів ) – до Генпрокурора України щодо стану досудового роз -
слідування кримінального провадження за фактом зникнення керівни -
ка Сумського обласного осередку партії «УДАР » Сергія Лихмана ; 
Юрія Мірошниченка – до Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету щодо фінансової підтримки Харківського національного 
академічного театру опери та балету імені Лисенка ; 
Юрія Мірошниченка  – до Кабінету Міністрів України щодо вста -
новлення оплати п раці державних службовців відповідно до закону ; 
Андрія Вадатурського  – до міністра оборони України щодо виді -
лення 100  мільйонів гривень для будівництва військового містечка на 
території Широколанівського загальновійськового полігону ; 
Андрія Вадатурського – до Прем ’єр-міністра України щодо недо -
пущення створення додаткового податкового навантаження на суб ’єк-
тів господарювання, які здійснюють перевезення на річках, у вигляді 
річкового збору, що суттєво обмежить економічну привабливість га -
лузі в Україні та призведе до втрат робочих місць і збільшення витрат 
бюджету на підтримку безробітних ; 
Миколи Федорука – до Прем ’єр-міністра України щодо неналеж -
ного та поверхневого розгляду депутатського звернення у Міністер -
стві охорони здоров ’я; 
Олександра Домбровськог о – до Прем ’єр-міністра України, 
голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у  сферах енергетики та комунальних  послуг, міністра енергетики 
та  вугільної промисловості, голови Вінницької обласної державної 46 адміністрації, голови Вінницько ї обласної ради, Вінницької районної 
державної адміністрації, Товариства з обмеженою відповідальністю 
«Газпостачсервіс » щодо забезпечення природним газом жителів села 
Переорки Вінницького району Вінницької області ; 
Олександра Домбровського  – до Прем ’єр-міністра України, міні -
стра інфраструктури України, голови Козятинської районної держав -
ної адміністрації, голови Калинівської районної ради Вінницької об -
ласті, голови Калинівської районної держадміністрації Вінницької 
області, голови Козятинської райради Вінницької області, голови Він -
ницької обласної ради, голови Вінницької обласної держадміністрації, 
Вінницької районної держадміністрації Вінницької облас ті щодо за -
безпечення освітлення автомобільних доріг державного з начення 
в межах населених пунктів ; 
Вадима Кривохатька – до Прем ’єр-міністра України щодо 
прискорення погашення заборгованості по пільгах та субсидіях на 
тверде паливо та скраплений газ мешкан цям Гуляйпільського району 
Запорізької області ; 
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора щодо повторного 
звернення про притягнення посадових осіб Фонду державного майна 
України до кримінальної відповідальності за несвоєчасне відправлен -
ня листа орендарю п ро припинення договору оренди Дніпро -Бузького 
морського порту ; 
Павла Кишкаря  – до Генерального прокурора України щодо 
зловживання слідчим слідчого відділу ФР ДПІ в Деснянському районі 
Головного управління Державної фіскальної служби в місті Києві 
Понько пі д час досудового розслідування за кримінальним проваджен -
ням №32013110030000142 від 20  вересня 2013 року стосовно прийнят -
тя рішення щодо вилучених у Товариства «Мега Ленд » речових 
доказів ; 
групи народних депутатів (Опанасенка, Соболєва та інших , 
всього 5  депутатів ) – до голови Нацради України з питань телебачен ня 
і радіомовлення щодо дотримання вимог Закону України «Про си -
стему іномовлення України » провайдерами програмної послуги ; 
Олександра Бригинця  – до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості, голови Волинської обласної державної адміністрації щодо 
проведення робіт по електрифікації житлового масиву міста Рожище 
Волинської області ; 47 Олександра Бригинця – до голови Одеської обласної державної 
адміністрації, тимчасово виконуючого обов ’язки начальни ка Голов -
ного управління Національної поліції в Одеській області щодо си -
туації, яка склалася навколо Затоківської селищної ради Білгород -
Дністровсько ї міської ради Одеської області;  
Андрія Шиньковича – до виконуючого обов ’язки голови 
Державного агентства автомобільних доріг України щодо врахування 
в державній стратегії ремонту доріг потреби в твердому покритті між 
районами та великими сільськими радами, по яким везуть дітей 
у  шкільному автобусі на навчання від дому та по яким рухаються 
машини швидкої допо моги ; 
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до голови Комітету 
Верховної Ради України з питань податкової та митної політики, 
Голови Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, міністра 
фінансів України щодо необхідності повернення селам та селищн им 
громадам, що не створили об ’єднані територіальні громади, 25  відсот -
ків податку на доходи фізичних осіб (ПДФО) ; 
Сергія Власенка – до міністра Кабінету Міністрів України, 
міністра соціальної політики України щодо надання інформації про 
стан нормопроектно ї роботи профільних міністерств і відомств, під -
звітних Кабінету Міністрів України, з формування нових наборів 
продуктів харчування, непродовольчих товарів, послуг для основних 
соціальних та демографічних груп населення ; 
Сергія Власенка – до Прем ’єр-мініст ра України щодо рівня заро -
бітних плат членів Кабінету Міністрів та інших відомств і підпри -
ємств, підконтрольних та підзвітних Кабінету Міністрів України ; 
Олега Осуховського  – до Прем ’єр-міністра України щодо збере -
ження Дипломатичної академії України при  МЗС України ; 
Олега Осуховського – до голови Рахункової палати, директора 
Національного антикорупційного бюро щодо можливого розкрадання 
державних коштів під час капітального ремонту автомобільної дороги 
державного значення М -09 Львів  – Рава -Руська Жовківс ького району 
Львівської області ; 
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови Дніпровської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо незадовільного стану асфальтного покриття на 
житловому масиві «Воскресенка » Дніпр овського району міста Києва ; 48 групи народних депутатів (Іллєнка, Марченка та інших , всього 
5 депутатів ) – до Генерального прокурора України, голови Національ -
ного агентства України з питань запобігання корупції, міністра юсти -
ції України, голови Служби безп еки щодо порушення Закону України 
«Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного (на -
цистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди 
їхньої символіки » та невиконання рішення суду органами державної 
влади в частині заборони дія льності Комуністичної партії України ; 
Олександра Ревеги та Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-
міністра України, голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, міністра фінансів, тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я щодо необхі дності належного державного фінан -
сування патронажної служби Товари ства Червоного Хреста України 
у 2016 та 2017 роках ; 
Олега Кулініча – до міністра соц іальної політики України щодо 
порядку призначення субсидій на індивідуальне опалення ; 
Олега Кулініча – до віце-прем ’єр-міністра Павла Розенка щодо 
порядку виплати надбавки до пенсій та до їх індексації ; 
Оксани Білозір – до Прем ’єр-міністра України щодо вшанування 
пам’яті видатного українця Богдана Гаврилишина та компенсацію 
державою коштів Благодійному фонду Богдана Гаврилишина, втраче -
них у зв ’язку з банкрутством ПАТ «Комерційний банк «Хрещатик », 
внаслідок чого зупинено реалізацію програми Фонду Богдана Гаври -
лишина «Молодь змінить Україну »; 
Сергія Капліна – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулюван -
ня пита нь, пов ’язаних із необхідністю повернення коштів вкладникам 
ПАТ «Банк Михайлівський »; 
Віталія Гудзенка – до голови Таращанської районної державної 
адміністрації Київської області щодо будівництва дороги з твердим 
покриттям по вулиці Стадіонна в селі Лісови чі Таращанського району 
Київської області ; 
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2016 році будівництва та 
капітального ремонту об ’єктів соціальної сфери у Володарському 
району Київської області ; 
Сергія Лещенка – до голови Нацагентства України з питань 
запобігання корупції щодо можливого ухилення Президента України 49 Петра Порошенка від декларування коштовних творів мистецтва та 
об’єктів нерухомості в Іспанії ; 
Сергія Лещенка – до Генпрокурора Україн и щодо нібито 
незаконного заволодіння Житомирською кондитерською фабрикою 
ТДВ «ЖЛ» групою осіб, організованою народним депутатом України 
Сергієм Пашинським ; 
Григорія Тіміша – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
заходів для забезпечення продовження буді вництва української части -
ни міжнародних пунктів пропуску на україно -румунському кордоні 
Дяківці  – Раковець та Красноїльськ  – Вікову де Сус ; 
Григорія Тіміша – до Голови Служби безпеки України щодо 
ухвалення рішення про заборону в ’їзду на територію України громадя -
нину Республіки Молдова Додону Ігорю Миколайовичу , 1975  року 
народження , за висловлювання, що містять ознаки на посягання на 
територіальну цілісність та недоторкан ність України;  
Віктора Кривенка  – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо порушення екологічних норм Узинським цукровим 
заводом ; 
групи народних депутатів (Ємця, Кривошеї, Сташука)  – до 
Генпрокуратури України, Міністерства внутрішніх справ  щодо пору -
шення прав мешканців та членів ОСББ житлового комплексу «Паркові 
озера » по вулиці Воскресенській у місті Києві ; 
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючій обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я щодо передбачення видатків на фінансування діяль -
ності патронажної служби в Україні в Законі України «Про Держав -
ний бюджет України на 2017 рі к»; 
Руслана Демчака – до Прем ’єр-міністра України, начальника 
Служби автомобільних доріг у Вінницькій області щодо невідклад -
ного проведення ремонту мосту, що знаходиться в аварійному стані, 
через річку Деснянка у селищі міського типу Турбів Липовецького 
району Вінницької області ; 
Романа Семенухи  – до Генпрокурора України щодо перевірки 
фактів, пов ’язаних з захопленням будівлі Затоківської селищної ради ; 
Романа Семенухи – до міністра аграрної політики та продоволь -
ства щодо сприяння проведенню перевірки дот римання протиепізо -
отичних заходів боротьби з африканською чумою свиней у Валків -
ському районі Харківської області ; 
Ірини Геращенко – до Голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ,  міністра культури щодо вжиття заходів правового 50 реагування на  факти порушення законодавства України під час  здій-
сненн я гастрольних заходів в Україні діячами культури Російської 
Федерації ; 
Олени Сотник – до заступника Генпрокурора України – Головно -
го військового прокурора щодо інформації про укладені угоди про 
визн ання вини в рамках кримінальних проваджень проти осіб, які вчи -
нили корупційні злочини, злочини проти основ національної безпеки 
та злочини проти осіб під час Революції Гідності ; 
Володимира Парасюка  – до першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра еко номічного розвитку і торгівлі, міністра вну -
трішніх справ, Генпрокурора щодо можливого розкрадання коштів 
під  час будівництв а (створенн я) Яворівського індустріального парку 
Філією ТзОВ «Золотий Лев »; 
Роберта Горвата  – до міністра екології та природних рес урсів  
щодо гармонізації національних екологічних вимог до колісних транс -
портних засобів з міжнародними (європейськими) стандартами ; 
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності збереження фінансування з державного бюджету дитячого спе -
ціалізованого клінічного санаторію «Хаджибей »; 
Дмитра Шпенова – до Кабінету Міністрів України, Антимоно -
польного комітету України, Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо 
вжиття невідкладних за ходів з метою зупинення порушення  прав 
споживачів газу та відновлення порушених прав ; 
Павла Різаненка  – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулю -
вання питання підпорядкування випробувальної лабораторії Баришів -
ського району Управління контролю якості насін ня та садивного 
матеріалу Державної інспекції сільського господарства в Київській 
області ; 
Павла Різаненка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо перевірки проектної документації проекту 
багатоквартирної житлової забудови по вулиці В ’ячеслава Чорновола 
в місті Бровари Київської області на предмет дотримання державних 
будівельних норм та стандартів ; 
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресурсів 
України стосовно вжиття невідкладних заходів, спрямованих на при -
пинення порушення охоронюваних Конституцією прав громадян 
Житомирщини на безпечне для життя і здоров ’я довкілля, ліквідацію 51 екологічної небезпеки у зв ’язку із забрудненням вод річки Случ, за -
безпечення громадян якісною питною водою, проведення зариблення 
річки та перевірки щодо причин різкого погіршення стану річки та 
мору риби ; 
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України щодо 
підвищення конкурентоспроможності сільськогосподарського вироб -
ництва житомирських фермерів на внутрішньому і зовнішньому рин -
ках шляхом спрямування в Український державний фонд підтримки 
фермерських господарств коштів Державного бюджету України в до-
статній кількості, щоб підтримати б лизько 100 господарств;  
Андрія Гальченка та Костянтина Павлова – до Прем ’єр-міністра 
України, голови  Державної казначейської служби України щодо вре -
гулювання виплат гарантованих державою ; 
Леоніда Ємця – Київського міського голови щодо грубого пору -
шення Товариством з обмеженою відповідальністю «БЦ ДІАМАНТ 
ХОЛ » припису про зупинення підготовчих та будіве льних робіт за 
адресою : місто Київ, вулиця Круглоуніверситетська 2/1 ; 
групи народних депутатів (Червакової, Іонової, Суслової) – до 
Генерального прокурора України, голови Національної поліції Украї -
ни щодо вчинення нападів на громадських активістів селища Коцю -
бинське Київської області, протиправної бездіяльності та неповної 
службової відповідальності співробітників Нацполіції у місті Ірпені 
і селищі міського типу Коцюбинське ; 
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущен -
ня припинення фінансов ої підтримки з Державного бюджету України 
Товариства Червоного Хреста України ; 
Юрія Дерев ’янка  – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про економічне  обґрунтування встановлення з 1  січня 
2017  року мінімальної заробітної плати в розмірі 3200  гривень ; 
Юрія Дерев ’янка – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства 
фінансів України стосовно необхідності фінансування в 2016  році 
реконструкції з  добудовою Яремчанської ЗОШ І -ІІІ ступенів № 1 за 
рахунок коштів Державного бюджету України, у тому числі з а раху -
нок субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснен -
ня заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих територій ; 
Миколи Кучера – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючій обов ’язки Міністра охорони здоров ’я України щодо с прияння 
вирішенню ситуації, що склалася на ДП «Ладижинський завод 52 «Екстра » ПАТ «Укрмедпром » та стосується зміни керівника підприєм -
ства, та щодо ситуації, яка склалася у фінансово -господарській діяль -
ності підприємства в частині реалізації готової продукці ї; 
Володимира Арешонкова та Олександра Ревеги – до міністра 
внутрішніх справ України про вжиття дієвих заходів щодо дорожнього 
контролю за рухом сміттєвозів з Львівщини та запобігання подаль -
шому засміченню центральних регіонів України . 
Шановні колеги, я п родовжую наше засідання  на 15  хвилин, щоб 
закінчити оголошення всіх запитів народних депутатів .  
Володимира Арешонкова – до начальника Головного управління 
Національної поліції в Житомирській області щодо захисту майнових 
прав та інтересів власників майнов их паїв СТОВ «Дружба », села Ушо -
мир Коростенського району Житомирської області ; 
Олександра Вілкула – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України  щодо повідомлення про злочин 
в інтересах ошуканих вкладників ПАТ «Банк Михайлівський »; 
Олександра Вілкула – до Голови Верховного Суду України, голо -
ви Державної судової адміністрації України, Голови Вищого адміні -
стративного суду України, голови Вищого господарського суду Украї -
ни щодо надання роз ’яснення до якого суду слід звертатися ошука ним 
вкладникам ПАТ «Банк Михайлівський » для реалізації їх конституцій -
ного права на судовий захист з позовами до Фонду гарантування вкла -
дів фізичних осіб про зобов ’язання вчинити певні дії (зокрема, про 
зобов ’язання Фонду включити до реєстру вкладників, я кі мають право 
на відшкодування коштів за вкладами за рахунок Фонду) ; 
Надії Савченко – до міністра оборони України щодо надання 
інформації про наміри Міністерства оборони України розмістити дер -
жавне оборонне замовлення на ДП «Харківське конструкторське бю ро 
з машинобудування імені О.О.  Морозова » на виготовлення великої 
кількості БТР -4Е; 
Едуарда Матвійчука – до Міністерства внутрішніх справ 
України, Міністерства інфраструктури України, Міністерства регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунальног о господар -
ства, Міністерства охорони здоров ’я, Державного агентства автомо -
більних доріг, Одеської обласної державної адміністрації, Одеської 
міської ради стосовно необхідності підвищення безпеки дорожнього 
руху в Україні та виконання Резолюції Генерально ї Асамблеї Органі -
зації Об ’єднаних Націй «Десятиріччя дій із забезпечення безпеки 53 дорожнього руху на 2011 -2020  роки » та Резолюції Європейського 
Парламенту про європейську безпе ку дорожнього руху на 2011 -
2020  роки ; 
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охоро ни здоров ’я 
України, Міністерства фінансів України, Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовно необхідності всебічного 
розгляду звернення комунальної установи «Одеська обласна станція 
переливання крові » та планування надання відповідної допомоги ; 
Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо захисту прав та законних інтересів громад -
ського об ’єднання «Всеукраїнське об ’єднання учасників бойових дій » 
та усунення перешкод для отри мання комуна льного приміщення 
в оренду ; 
Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо скасування містобудівних умов і обмежень та 
документів на право ведення будівельних робіт на перетині вулиці 
Борщагівської та проспекту Повітроф лотського у Шевченківському 
районі міста Києва, з огляду на незаконність відповідної забудови ; 
Ірини Суслової та Ольги Червакової – до Київського міського 
голови, директора Департаменту державної архітектурно -будівельної 
інспекції у місті Києві щодо вжиття  заходів для демонтажу незакон -
них прибудов в історичній частині міста Києва ; 
Олега Петренка – до Голови Служби безпеки України  
щодо   проведення службової перевірки правомірності дій працівників 
Служби безпеки України відносно пасажирського літака авіакомп анії 
«Белавіа », який викон ував регулярний рейс В -2-840 21  жовтня 
2016  року Київ – Мінськ ; 
групи народних депутатів (Петренка, Голуба, Рудика) – 
до  Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра економічного 
розвитку і торгівлі України щодо надання інфор мації про державні 
інвестиційні проекти, реалізацію як их передбачається здійснювати 
в Черкаській області в плановому 2017  році та наступних за планом 
двох бюджетних періодах ; 
Павла Дзюблика – до Прем ’єр-міністра України щодо включення 
автомобільної дороги «Житомир  – Виступовичі » в план ремонту на 
2017 рік ; 
Павла Дзюблика  – до Прем ’єр-міністра України щодо відповід -
ності займаній посаді керівництва Управління охорони, використання 54 і відтворення водних біоресурсів та регулювання рибальства в Жито -
мирській обл асті; 
Ірини Геращенко  – до Прем ’єр-міністра України щодо стану 
імплементації Національного плану дій з виконання резолюції Ради 
Безпеки ООН 1325 «Жінки, мир, безпека » на період до 2020 року ; 
Сергія Матвієнкова – до Прем ’єр-міністра України щодо виплати 
компенсацій у зв ’язку із неможливістю проводити господарську діяль -
ність через заміну вання земельних ділянок у районах проведення 
АТО ; 
Ігоря Луценка – до голови Національного агентс тва України 
з питань державної служби про недопущення Дехтяренка Сергія до 
участі в конкурсі на посаду Державного секретаря Кабінету Міністрів 
України . 
Шановні колеги, і відповідно до Регламенту н ародні депутати 
України, які не задоволені тими відповідями, які прийшли їм від орга -
нів влади, мають право звер нутися до нашого секретаріа ту з прохан -
ням надати їм слово під час оголошення запитів, для того щоб вони 
могли висловити свою позицію.  
На сьогодні ми маємо два таких відповідно зареєстрованих 
звернення через незадовільну відповідь міністерств. Це від народного 
депутата Ігоря Шурми т а народного депутата Віталія Купрія. Згідно 
з Регламент ом я надаю їм по 3  хвилини д ля виступу (це частина друга 
статті  226 Регламенту). Але при цьому я хочу ще раз звернутися до 
колег, які хочуть використати це своє право, вчасно звертатис я до від -
повідних  структур парламенту, щоб ваше звернення на такий виступ 
було вчасно зареєстровано.  
Будь ласка, пане Ігор е. І потім – пан Купрій. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Дякую, пані Ірино. Сьогодні я хотів би звернутися 
до громадян України з наступним питанням.  
Народні депутат и мають право звернутися до уряду з роз ’яснен -
ням, як виконуються, як реалізовуються державні програми. На преве -
ликий жаль, недолуге, неякісне фінансування галузі охорони здоров ’я 
на 2016  рік, як е проводив великий реформатор, представник коаліції 
Квіташві лі, призвело до того, що сьогодні в цілому ряді регіонів бра -
кує коштів на заробітну плату для працівників охорони здоров ’я. 55 Для того , щоб мати картину по Україні, ми проаналізува ли 
два таких регіони, які знаходяться в діаметрально протилежних сторо -
нах, – це Львівщина і Харківщина. Що ми маємо на сьогодні?  
На Львівщині до кінця року сьогодні (вдумайтес я) не на будів -
ництво, не на якісь витрати, а на заробітну плату не вистачає 
100 мільйонів гривень. На Харківщині на заробітну плату не вистачає 
140 мільйоні в гривень.  
Я сьогодні звертаюся до уряду. Розгляньте питання фінансування 
заробітної плати  медичним працівникам України.  
Чи повірить хтось сьогодні в Україні в гасла про під вищення  
заробітної плати в 3200 гривень з 1  січня, якщо на сьогодні є альтерна -
тива : або додадуть грошей, або  Львів ській області треба скоротити 
7 тисяч медичних пр ацівників, а в Харківщині – 7,5 тисяч медичних 
працівників. Це при тому, що  питання мінімальної заробітної плати 
наразі не стоїть.  
Сьогоднішня очільниця з рюкза чком охорони зд оров ’я заявила, 
що Міністерство охорони здоров’ я не має зауважень щодо проекту 
бюджету. Я розумію, що в тому рюкзаку за плечима  грошей нема є, 
але  вона говорить, що міністерство, якому в цілому виділено коштів 
2,7 відсотк а ВВП , задоволено бюджетом , у той ч ас, коли згідно з ре -
комендаціями Всесвітньої організації охорони здоров ’я ЄС  для того,  
щоб фінансування медицини було  на якомусь мінімальному рівні, по -
трібно лишень п’ять . Якщо цей показник є менше 3  відсотків, розрахо -
вувати на будь -які тенденції у розв итку охорони здоров ’я не 
доводиться.  
Основне. Ця  робота є системно негативною, тому що нема є 
затвердженої урядом концепції стратегії розвитку  Національної систе -
ми охорони здоров ’я. Нам пропонують  1 січня елементи страхової 
медицини. Так хто це пропонує? Людина, яка сьогодні не може під -
твердити оригінал свого диплому? Чи вона має вищу освіту? Чи цей 
диплом нострифікований?  Її в січні не буде , а хто виконувати ме цю 
програму уряду?  
Володимире Борисовичу, або призначайте міністра охорони 
здоров ’я, або беріт ь персонально на себе відповідальність за стан 
справ в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую вам, шановний колего.  56 Своє право на виступ використовує народний депутат Купрій 
відповідно до частини другої статті 226 Регламенту. Три хвилини.  
 
КУПРІЙ  В.М. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ще 
в  кінці вересня я звернувся  з запитом  (він був озвучений ) щодо 
масштабної корупції у державному концерні «Укроборонпром ». 
Ми щойно  послухали  Прем’єр -міністра  Гройсмана, який нам 
вказував: «Депутати, будь ласка, контролюйте куди витрачаються бю -
джетні кошти, вказуйте, якщо є там факти корупції , я розслідувати -
му». Так от я от отримав від пана Гройсмана лист а. Я на семи сторін -
ках описав усі корупційні схеми , 300 мільйонів гривень було фактично 
вкрадено кошт ів цього підприємства і під ним дуже багато інших 
підприємств уходили на прямий  обнал , просто на фірми -однод енки, не 
закуповувалися товари , і все робилося фіктивно. Пройшло більше мі -
сяця , і ось я отримав один абзац відповіді на це все . Що в цій відповіді 
сказано ? Що надані вказівки , і я отрим ую всю потрібну інформацію 
від Міноборонпрому, Мінф іну, МВС, Мін ’юсту, Мінекономрозвитку. 
Пройшло майже два місяці,  я отримав з Державної фіскальної служби 
на п’яти сторінках підтвердження фактів корупції, навіть більше вка -
зано, окремо моє звернення до Генпрокуратури, зареєстровані кримі -
нальні провадженн я (Житомирськ ий бронетанковий завод, «Завод 410 
цивільної авіації », Київський бронетанковий завод ), реєстрація є . 
Однак  наш уряд практично не хоче звертати на це увагу . Міністр 
оборони – нуль реа кції, взагалі все покрито мороком , пан Гройсман 
перекинув на когось, думає, що воно все пом ре. Не помре воно ! Ці 
гроші крадуться на крові наших громадян, дітей і наших співвіт -
чизників, які вмирають у зоні АТО (не АТО, це війна ), у зоні бойових 
дій. 
Тому я не погоджуюся з такими відписками на запити народних 
депутат ів. Я продовжувати му боротися за те, щоб не розкрадалися 
кошти в Оборонпромі, і всю  інформацію оприлюднюю зараз, і  у мене 
на Фейсбуці вона є і буде додатково . Прошу колег підтримати мене 
в такій боротьбі.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧА . Дякую вам, шановний колего.  
Шанов ні колеги, відповідно до Регламенту я оголошую перерву 
на 30  хвилин. О 12 годині 40 хвилин  (ми бачимо по кількості присут -
ніх народних депутатів ) ми змушені відійти від того порядку денного, 
який був  запропонований для розгляду законопроектів, і відразу пе ре-
йти до виступів народних депутатів України (Шум у залі) .  
Народні депутати України наполягають на тому, щоб зараз скасу -
вати перерву і перейти до виступів. Я маю ц ю пропозицію  поставити 
на голосування.  
Прошу поставити на голосува ння питання скасування п ерерви.  
«За» – 44. 
Лише 44  депутати проголосували за скасування перерви. Тому 
оголошується перерва  на 30  хвилин , а потім виступи народних депу -
татів з різних питань . 
Дякую, шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Ук раїни  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні народні депутати переходимо до 
виступі в з різних питань . Прошу зайняти…  
Де голови фракцій? (Шум у залі) . 
Прошу шановних народних депутатів зайняти робочі місця  і про-
вести запис для виступів у «Різному ».  
Запрошую до с лова народного депутата Вовка, якому передав 
слово Галасюк. Прошу.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні колеги! Шановні громадяни! Прем’єр -
міністр Нідерландів Рютте повідомив, що його країна може завершити 
ратифікацію Угоди про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом за умови, що Україна погодиться на новий компроміс. Від нас  
вимагають укласти додаткову декларацію, яка передбачить, що Угода 58 про асоціацію не буде першим кро ком на шляху членства України 
в Євросоюзі. Також в декларації має бути прописана відсутність пи -
тань військового співробітництва та фінансової допомоги з бок у ЄС. 
Ми заявляємо, що такі умови фактично ставлять хрест на євроінтегра -
ційних перспективах України. Виникає запитання: а чи потрібна нам 
вихолощена угода, яка принижує Україну і українців та заперечує на -
ше європейське майбутнє, прирікаючи нас на статус задвірок Європи ? 
Може пан Рютте знає іншу країну,  де люди гинули за європейські 
ідеали під прапорами Євросоюзу?  
Провал ратифікації Угоди між Україною і ЄС та відсутність 
обіцяного безвізового режиму – це реалізація плану Путіна. Проблема 
Євросоюзу – це ві дсутність лідерів, здатних бачити далі свого носа. 
Цінності, на яких створювалася об’єднана Європа – свобода, права 
людини, демократія – зараз грубо зневажаються очільниками ЄС.  
Минулого тижня ми з лідером Радикальної партії Олегом 
Ляшком та іншими колега ми брали участь у дискусіях  у будинку 
батька -засновника об’єднаної Європи Жана Моне, того самого, щодо 
якого Президент Кеннеді писав, що він силою розуму зробив для 
об’єднання Європи більше, ніж усі імператори силою зброї. Багатьом 
нинішнім лідерам ЄС, зок рема і нідерландському прем’єр -міністру  
Рютте не завадило б відвідати з екскурсією це історичне місце та 
послухати про ідеї, що покладалися в основу європейського проекту 
70 років тому. Сподіваюс я, це б допомогло їм згадати про засадничі 
цінності та ідеали  об’єднаної Європи та набратися лідерських якостей, 
так необхідних, щоб вести Європу в майбутнє, а н е розгублено плен -
татися в  хвості подій та  бути маніпульованими ззовні, з  Москви.  
Радикальна партія Олега Ляшка заявляє: ніхто не може позбавити 
українців свого природнього права повернутися до європейського 
дому. Україна свою частину домовленостей виконала. Вимагаємо то -
го ж від Європи без жодних нових умов та застережень!  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Володимира Литвина.  
  59 ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги, історія свідчить, 
що будь -яка виконавча влада схильна до зловживань. Людство нічого 
кращо го не придумало, як інститут представництва – парламенти, які 
повинні контролювати владу і визначати па раметри її діяльності. 
В принципі, тут , у сесійній залі  Верховн ої Ради, правильно  звучать  
констатації щодо тих проблем, які обсідають основну масу громад ян 
України. Зрозуміло, це  проблема непідйомних  тарифів. Але, як мені 
бачиться, і я думаю, що ми єдині в цій констатації, ключовою пробле -
мою сьогодні є питання охорони здоров’я людей.  
Якщо  говорити про національну ідею, яка може об’єднати 
український наро д, українське суспільство, українську державу, то це 
має бути ідея збереження українського народу від тотального вими -
рання. На превеликий жаль, всі розмови, які звучали  щодо збільшення 
фінансування, залишилися виключно потрясінням повітря. У тому 
числі не  в останню чергу йдеться про фінансування 38 академічних 
медичних інститутів, які повинні надавати висококваліфіковану спе -
ціалізовану медичну допомогу. У них сьогодні немає  абсолютно нічо -
го: немає бинтів, вати, шовного матеріалу і таке інше.  
І коли  коже н з нас,  шановні колеги, звертається до Міністерства 
охорони здоров’я,  то воно  за трафаретом направляє ці наші листи на 
місця. На місцях нічого немає, не можуть допомогти, немає медичних 
апаратів.  Так, можуть надати онкохворому безоплатну  медичну допо -
могу , але за умови, коли він принесе необхідні препарати для прове -
дення відповідних ін’єкцій. І відтак, втрачається довіра,  люди  просто 
вимирають. Керівники медичних установ стверджують: люди прире -
чені сотнями і тисячами на згасання і вимирання.  
Кабінет Міні стрів України розглянув наші пропозиції до бю -
джету. Було б добре, якби на наступному пленарному тижні Погоджу -
вальна рада прийняла рішення до розгляду в профільному  комітеті , 
щоб Кабінет Міністрів  доповів, які пропозиції Верховної Ради врахо -
вані і  що він робити ме в цих ключових питаннях, зокрема в питаннях  
охорони здоров’я. Для інститутів Академії медичних наук потрібно 
4 мільярди, мінімально, для того, щоб вони хоч  на четверту частину 
опрацювали, це потрібно 1  мільярд 250  мільйонів. І ми повинні з вами, 60 шановні колеги, відшукати ці кошти, адже йдеться про людей. Я дуже 
просив би, щоб ми не заговорили цю проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата  Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з п итань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шано вна Україно! У своєму виступі 
я  хотів би звернути у вагу на те, в принципі, як досить позитивно 
і плідно ми попрацювали, зокрема на вчорашньому пленарному засі -
данні. Це стосується, в першу чергу, прийнятих цілого ряду законо -
проектів, які були опрацьовані в нашому профільному комітеті  – 
Комітет і з питань п ромислової політики  та підприємництва . І я як 
голова підкомітету з питань підприємництва та технічного регулю -
вання, хотів би звернути досить велику увагу на законопроект, який 
вчора був проголосований у другому читанні  №3153 .  
Я хотів би подякувати всім політичним силам, без виключення, 
кожному депутату, який взяв активну участь у голосуванні за цей за-
конопроект. Даний законопроект стосується саме мораторію на прове -
дення планових  заходів із здійснення  державного нагляду, контролю 
у сфері господарської діяльності. В чому полягає  суть цього морато -
рію, навіщо він потрібен? Я думаю, це питання, мабуть, найбільше 
цікавить сьогодн і бізнес і найменше має цікавити тих, хто вчора за це 
голосував. Але бу в цілий ряд зауважень , і мені дуже приємно, що наші 
колеги на них звертали увагу. Я хотів би ще раз для всієї України ска -
зати, хто є ініціаторами даного законопроекту . Я хотів би подякувати 
нашому голові комітету Віктору Галасюку, нашим кол егам Кіралю 
Сергію Івановичу, Єфімову Максиму, Розенблату Бориславу, моєму 
колезі Хміл ю Михайлу, Олександрі Кужель, а  також Дубініну Олек -
сандру. Цей законопроект є комітетським, це не означ ає, що якась 
окрема політична сила чи якийсь окремий політичний ді яч ініціював 
даний законопроект. Він не є політичний, він є державницьким рішен -
ням. Я сподіваюс я, що він буде підписаний  Президентом України, що 
в дійсності діяти ме мораторій  до 31  грудня 2017  року.  І я сподіваюся,  61 що ті  мої колеги,  а в першу чергу люди, яким я намагаюс я допомагати, 
а це підприємці в  Богуславському районі Київської області, Миронів -
ському, Рокитнянському, Кагарлицько му, в інших районах не лише 
області, а й України, і мабуть, в тому  числі і в місті Києві, де ми відчу -
ваємо, зокрема,  зухвал і, незаконні рейдерські  захоплення, і в інших 
областях,  і в інших районах відчувати муть  підтримку в цьому  законі 
(сподіваюс я, що він стане законом), і  це буде  показовим  інструментом 
роботи  і рішенням, які  приймаються  Верховною Радою України.  
Шановні колег и, я ще раз хотів би  подякувати всім. Зрозуміло, 
я хотів би  подякувати тим депутатам, які  активно працювали над цим  
законопроектом. Я хотів би навіть подякувати Юрію Левченку окре -
мо, який досить  активно виступав щодо  окреми х поправ ок, і сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  10 секунд, завершуйте.   
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Я не забирати му багато часу . Хочу ще раз  їм 
подякувати.  
Спасибі велике.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депутати! 
Українська наука сьогодні знаходиться в критичному стані, і рівень  
уваги з боку влади є надзвичайно недостатнім. За даними Державного 
агентства статистики  в 2015  році загальний обсяг витрат на  наукові 
дослідження і розробки  склав лише 0,6  відсотка , а в таких країнах як 
Фінляндія, Швеція,  Данія, Австрія, це понад 3  відсотки  ВВП.  
За часи незалежності  кількість науковців в Україні скоротил ася 
в п’ять разів. Ви тільки вдумайтеся  в це. На 236  тисяч науковців стало 
менше в країні. Із  300 тисяч скоротилос я до 64  тисяч. Що це таке? Це 
наукова катастрофа, яка задає тренд деіндустрі алізації країни, який ми 
з вами просто зобов’язані виправити. Лише з 2010 по 2015  рік кіль -
кість молодих вчених, тим, кому до 39  років, скоротилася на чверть 
або на 5,5  тисяч дослідників. Що відбувається? Відбувається шалений 62 відтік талантів з України, не тільки відтік робочих рук, а відтік світлих 
мізків, талановитих науковців . Це є абсолютно неприпустимим, бо ве -
де до зменшення економічної активності, до втрати промисловості 
країни і відповідно до втрати суб’єктності держави . Це потрібно ви -
правляти і це наша з вами місія.  
Я хочу наголосити, що рівень безробіття серед молоді в країні, 
серед тих, кому до 24  років, в першому кварталі 2016  року склав 
25 відсотків, тобто молодь не може собі знайти роботи. І ті, хто мають 
якісь наукові дослідження, то для них в ідкритий зелений коридор за 
кордон, а, на жаль, у нас існує залізн а завіса для інвестицій в країну . 
Це треба виправляти.  
Тому ми з вами просто зобов’язані відреагувати на звернення 
президента Національної академії наук Бориса Євгеновича Патона. 
Я знаю, що він звернувся до всіх фракцій і груп парламенту, до клю -
чових комітетів , і вчора Олег Валерійович Ляшко спільно з колегами 
народними депутатами з різних фракцій звернулися до Прем’єр -міні-
стра України, щоб підтримати  звернення Національної академії наук 
щодо збільшення фінансування вітчизняної науки на 600  мільйонів 
гривень для забезпечення першочергових потреб проведення фунда -
ментальних наукових досліджень, які мають світову перспективу, під -
тримку талановитої молоді у сфері науки, а також реформування 
Національної академії наук. Безумовно, Національна академія наук 
потребує радикального, системного, всеохоплюючого реформування. 
Але це не означає, що сьогодні треба довести українських науковців 
до голоду і до еміграції. Тому ми наполягаємо на розгляді Прем ’єр-
міністром України цього  звернення, на збільшенні фінансування На-
ціональної академії наук і закликаю всіх колег долучитися до систем -
ного реформування цієї важливої наукової інституції. Вітчизняна 
наука – це майбутнє промисловості, а промисловість – це серце 
економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетерука.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парт ія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги народні депута -
ти! Шановний український народе! Враховуючи увагу суспільства до 63 всіх змін, які відбуваються в нашій країні, я не можу не звернути увагу 
знову на ті події, які відбуваються в нашій  космічній галузі.  
Я неодноразово звертав увагу на те, що вона, дійсно, на півкро -
ку від повного занепаду і руйнування саме через недбале керування 
проектами, які б мали навпаки вивести Україну на гідний рівень 
міждержавно го співробітництва  і реалізації мі жнародних космічних 
проектів. Натомість ми маємо безліч проектів, наприклад, «Циклон -4», 
«Сапсан », реалізація супутника «Либідь » тощо , які лише вивели з дер -
жавного бюджету просто мільярди грошей платників податків. І за це 
жоден з керівників космічної гал узі не несе відповідальності. Більше 
того, вони намагаються через конкурси відновитис я на посадах, для 
того щоб контролювати ті грошові потоки, на кшталт пана Де гтярьова, 
який в приватний банк «Новий » вивів 1,5 мільярда грошей платників 
податків і використ овує їх на власний розсуд.  
Більше того, завдяки закону ми проводимо конкурси на зай няття  
вакантної посади. І перший етап показав, що ми маємо двох канди -
датів, які в абсолютно прозорий для всіх спосіб мають бути долучені 
до другого етапу конкурсу . Натоміст ь абсолютно негативною поведін -
кою, примітивною поведінкою  з маханням сумочок за 100  тисяч дола -
рів і брутальною лайкою, другий етап конкурсу був зірваний. І що ми 
бачимо? Кабмін замість того щоб  відновити, продовжити відбір в  про-
зорий, законний спосіб ге нерального директора на посаду КБ «Півден -
не», намагається це кулуарно провести через створення  унікальної  си-
туації, коли  директора призначати ме виключно голова космічної аген -
ції, який сам на сьогодні призначений у порушення  чинного  законо -
давства. Він в иконує обов’язки і п ризначений на державну службу 
в порушення всіх законодав чих актів  щодо  державн ої служб и, які ми 
тут в парламенті приймаємо.  
Чому я про це все кажу? Тому що це надзвичайно важливо: від -
повідальність за проекти повинна бути. Ми повинні ви значати і конт -
ролювати саме з і стін нашого парламенту, які проекти  ми реалізуємо, 
і яку користь від цього отримає держава. Не окремі приватні інтереси 
окремих фінансових груп або окремих фізичних осіб, а насамперед , 
які дивіденди з реалізації державних ко смічних програм отримає  наша 
країна. Тому я тримати му всіх в курсі подій, які  відбувати муть ся, 
і закликаю не зменшувати увагу до  величезної стратегічної космічної 64 галузі, яку ми повинні втримати від руйнування і віддачі на  розгра -
бування некомпетентним, аб солютно безвідповідальним особам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Хотів би сьогодні зупинити -
ся на темі  охорони здоров’я. Сьогодні минає 100  днів з дня призна -
чення на п осаду виконуючо го обов’язки міністра Уляни Супрун , лю-
дини, яка приїхала до нас в Україну, отримала громадянство, весь час 
закликає до європейських цінностей. Так от в європейських цінностях 
людина, яка приходить на таку посаду, за 100  днів відзвітовується  за 
свою роботу.  
Передусім треба сказати, що не можна їй відзвітуватися як 
виконуючій обов’язки міністра, тому що вона не несе  відповідальність 
за те, що робиться в галузі. Потрібно призначати міністра  охорони 
здоров’я.  
Я вкотре від себе, від своїх колег п о комітету звертаюся  до 
керівника Кабінету Міністрів Володимира Борисовича Гройсмана: 
призначте керівника Міністерства охорони здоров’я. Якщо ви  хочете 
все-таки нам пропонувати Супрун, то ви повинні передусім подиви -
тися на оригінал диплому: чи є в неї осв іта. Якщо в неї є освіта, 
потрібно зрозуміти,  який її був вклад у систему реформування охоро -
ни здоров’я Сполучених Штатів Аме рики (цією темою там займався 
і Клінтон, і Обама), що вона там такого зробила, які новації вона може 
нам запропонувати тут , в Укра їні.  
Передусім потрібно зрозуміти, що якщо і є диплом , можливо, 
не про вищу освіту, а про школу (бо я переконаний, що за плечима 
в рюкзаку такого диплому немає, там пусто ), чи нострифікація стосу -
ється виключно якихось окремих людей, чи потрібно легітиміз увати її 
освіту в Україні.  
З чим ми стикаємося за три місяці? За три місяці навіть людина 
без освіти розуміє, що приходить осінь (це навіть розумів історик -мі-
ністр, який працював в охороні здоров’я , Квіташвілі ) і треба вакцини 
проти грипу. Що вчора людин а на прес -конференції говорить? У нас 65 вакцини проти грипу не завозять, тому що виробники не мають гаран -
тій, що її викуплять.  
Наступна тема. Сьогодні в Україну поступ ила вакцина, її викупи -
ли, її немає, 5  тисяч. Її викуповують, отже  є потреба. Що ж ви роби те? 
Будете дал і, як Квіташвілі , звертатися до маленької країни , такої як 
Литва , і просити гуманітарну допомогу у вигляді вакцин? Три місяці 
пройшло, люди добрі ! Що ходит ь у темних окулярах Служб а безпеки, 
Рада нацбезпеки, Кабінет Міністрів, Адміністрація П резидента ? Жод-
них ліків не закуплено, жодного тендеру не проведено, люди хворіють 
з 1 січня 2016  року. Сьогодні вже треба говорити про 2017  рік, а ми 
нічого не закупили. І сьогодні виконуюч а обов’язки говорить на прес -
конференції, що 90  відсотків людей у нас купують ліки за свої гроші, 
а на 92  відсотки ми забезпечили поставку. Володимир е Борисович у, 
або призначайте її на посаду, нехай вона несе відповідальність, або 
беріть повну відповідальність на себе за стан справ в охороні здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Немировського.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Шановна пані 
головуюча ! Шановний українськ ий народе ! Хочу звернути, по -перше, 
увагу міністра МВС на провал реформи МВС та колосальний ріст зло -
чинності та корупції не тільки серед населення, а й серед структурних 
підрозділів МВС.  
Хочу взяти за приклад один з підрозділів, це нині розпіа -
рені  серві сні центри МВС (колишні МРЕВ ). А саме сервісн ий центр 
в Дніпропетровській області  візьму за приклад (тому що я з цієї об -
ласті ), яким керує людина, яка 25  років вже працювала саме на цій по -
саді, саме в цьому підрозділі. Його заступники також усі не нові л юди, 
а люди з тієї ж системи, які працювали в цих підрозділах. На даний 
момент порушено декілька кримінальних справ, але людина ходить, 
всміхається і каже всім навколо, що вона і далі купувати ме свою 
посаду, занесе 25 -30 тисяч доларів у суд, прокуратуру, С БУ, і їй нічого 66 не буде.  Тому я хочу звернути вашу увагу, пане міністр е, саме на цю 
проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіга ння і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . У цій залі дуже 
часто  лунає : «Слава Україні! Героям слава! » Дуже часто звертаються 
до нас,  кажучи ім’ям Майдану, ім’ям Небесно ї Сотні. Але чи знаєт е 
ви, що в Києві є скве р Небесної Сотні? Це місце, яке присвячене па -
м’яті загиблих людей. Людей, які загинули на Майдані, завдяки яким 
ми сидимо тут. І якщо би залишався Янукович, більшість присутніх 
тут взагалі ніколи б не зайшли у Верховну Раду! Так само  ніколи не 
став би мером Києва Віталій Кличко, який колись пообіцяв, що ніколи 
не буде будівництва в сквері Небесної Сотні. Але що ми бачимо зараз?  
Це і далі приватна територія, яка належить колишньому зятю 
мера Києва Черновецькому. Я дивлюс я, що в мерів у Києві паритетна 
домов леність: одні не чіпають, інші дер ибанять. Я все розумію: немає 
часу, немає сенсу чи якісь гроші. Але ким були б мер Києва та його 
поплічники, якщо б не Небесна Со тня? Чи стали би вони тими? Ні. 
Вони обіцяли, що там не буде ніякого готельного комплексу. Ал е за-
раз там планується будівництво. З араз пан Бондаренко, помічник і  со-
ратник Кличка, каже, що ніхто нічого не знає. Київська адміністрація 
відмовляється допомагати захищати пам’ять Небесної Сотні.  
Я хочу зараз звернутися до українців. Якщо люди, які на  крові 
Майдану прийшли у владу, не відповідають своїм обіцянкам і вашим 
сподіванням, то навіщо ці люди вам у владі? Якщо ці люди не пам’я -
тають загиблих, якщо пам’ять у них здохла, то ви повинні нагадати їм, 
завдяки кому вони у владі.  
Я звертаюс я до мера Києва Віталія Кличка. І хочу, щоб це було 
як моє депутатське звернення. Зупиніть будь -яке будівництво. Залиш -
те сквер Небесної Сотні , тим більше, що він виграв конкурс у Берліні. 
Залиште пам’ять. І пам’ятайте, що люди, які загибли на Майдані, 
сподівалис я, що вони жити муть  у кращому суспільстві, в кращій 67 країні. Поверніть українцям Україну. Поверніть киянам Київ. Досить 
його руйнувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вадима Кривохатька.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я хочу довести до вашого відому складну ситуацію , 
яка зараз існує в Головному управлінні  Держгеокадас тра в Запорізькій 
області , який очолює такий собі пан Шляховий.  
На сьогодні із 6  тисяч учасників АТО землю отримали лише 
200 осіб, 1500  осіб отримали дозвіл на виготовлення докумен тації, що 
само по собі не гарантує, що ці люди отримають землю, бо існує т ака 
практика, що на один і той самий  клаптик землі видається дозвіл 
двом -трьом  людям. Коли я на зустрічі з паном Цвяхом запитав: а чого 
так, є один клаптик землі, а видається два-три дозволи? Мені відпові -
ли: закон не забороняє це робити. Це є суттєва проб лема.  
Цинізм ситуації дійшов до того, що буквально місяць тому 
відмовили в отриманні земельної ділянки матері загиблого воїна (її 
прізвище Ушакова ), хлопець загинув в окопах. І коли мати звернулася 
для того, щоб отримати земельну ділянку, їй відмовили, про сто не 
розбираючись. Коли я став розбиратися з цим питанням (на сьогодні 
вона отримала дозвіл ), я запитав:  чого ви так зробили? Відповідь: у  неї 
були неправильно викладені деякі речі  в документації. Що, на мою 
думку, повинен був зробити цей чиновник? Взяти  за руку цю жінку, 
пройти з нею по кабінета х, і до 12  години  вона повинна вже була ви-
йти з дозволом на землю. Ні, їм це не потрібно. Я не передавати му 
плітки, але є така ситуація, що вже зараз за те, щоб отримати землю, за 
гектар беруть до 500  доларів. Я не знаю, яка ситуація в інших  облас -
тях, але в Запоріжжі так. Неодноразово в бесідах з людьми, які задіяні 
в агросекторі, я чув цю цифру. Це перше.  
Друге. В МінАПК є таке підзвітне йому  ДП «Конярство  Украї -
ни», філія якого (Запорізький кінний завод №86) зн аходиться в  Ново -
миколаївськ ому районі. В чора люди, які проживають у селі Трудове, 
на базі якого розташований цей кінний завод, перекривали трасу, тому 
що якісь молодчики, якась та м є спілка інвалідів, отримали дозволи на 
виготовлення документації на цю зе млю.  Розумієте?  68 Я спілкувався вчора з  Тарасом Кутовим . Він сказав, що ми цю  
справу вирішимо.  Але до чого люди вже відчувають себе безкарно !  
Я прошу звернути увагу Мартинюка, Цвяха  і Гройсмана, щоб 
навели врешті -решт  лад, щоб поставили на місце цього Шлях ового, 
для якого не існує ніяких правил, ніяких законі в, і він робить все, що 
хоче. Для нього не існу ють воїни АТО, для нього не існує матері 
загиблого воїна АТО, людини, доярки, яка 20 років пропрацювала…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, завершуйте , 10 секунд.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. …не може отримати землю. Тобто  цю 
людину треба поставити на місце, бо інакше  буде біда. Дуже високий 
резонанс у суспільстві у зв’язку з цим.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Солов’я.  
  
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття.  Шкода, що 
сьогодні  не дуже багато залишилос я народних депутатів у залі, я ду -
маю, що їм би також було цікаво почути деякі цифри, які я сьогодні 
озвучу з цієї трибуни. Але я думаю, що хоча б українське суспільство 
отримає можливість почути ці цифри.  
Я хочу сказати, що сьогодні  Україна є найбільшою в Європі  
енергозалежною державою: приблизно 10  мільярдів доларів щороку  
виходять за кордон за імпорт нафто - та газопродуктів.  Це найбільша 
у структурі українського імпорту величина,  22 відсотки  в структурі 
імпорту займають  енергоресурси.  Це при тому, що  розвідані запа си 
нафти, газу,  газоконденсату на території  України  є третіми по величи -
ні в нашій країні.  
Очевидно, що до останнього часу серйозних інвестицій у нафто -
газовидобувну  галузь  не здійснювалос я, оскільки тарифи були нерин -
ковими. Але з останнього часу ми бачим о ринковий підхід  до газової 
сфери, до нафтової сфери, і це дає можливість  хоча б  частково гово -
рити про те, що інвестиції підуть у  цей сектор. Але це тільки одна 
частина проблеми.  69 Інша частина проблеми полягає в абсолютно іншому. Громади,  
на території яки х знаходяться газові, нафтові свердловини, не отриму -
ють від видобутку цих енергоресурсів абсолютно нічого. Вдумайтеся, 
на території Косівського району близько 20 сіл, які мають на своїй 
території нафтові і газові с вердловини , але при цьому в цих селах 
розбиті дороги, практично зруйновані ФАПи, в багатьох селах навіть 
немає елементарного дитячого садочку. Це при тому, що на території 
цих сил знаходяться нафтогазовидобу вні свердловини. Саме тому ми 
з колегами (я дякую українськ ому парламенту ) зареєстрували і  прий -
няли в першому читанні закон про розщ еплення ренти від видобутку 
нафтопродуктів.  
Я звертаюс я до профільного комітету з проханням якнайшвидше 
розглянути даний законопроект, поряд з тим, я звертаюс я і до колег по 
залу, тому що , на моє глибоке переконан ня, норма 5  відсо тків не є 
достатньою для того, щоб громади отрима ли реальний фінансовий ре -
сурс і  реальну віддачу від видобутку тих вуглеводнів, які видобува -
ються на їхній території. І тому я звертаюся до парламенту все -таки 
прийняти якнайшвидше в другом у чи танні цей законопроект. Поряд 
з тим, збільшити частку ренти, яка залишати меть ся місцевим грома -
дам, на території яких знаходяться свердловини нафти і газу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Григорія Тіміша.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра 
Порошенка». Шановні колеги! Мій виступ стосується двох дуже 
важливих питань стосовно сп івпраці з нашими європейськими країна -
ми, з нашими сусідами і, взагалі, наших стосунків з ними. Насправді 
склалася дуже серйозна ситуація на кордоні України з європейськими 
країнами в контексті вивозу товару, това рообігу і, взагалі, співпраця 
з цими держав ами. Ми визначили для себе проєвропейський рух роз -
витку, переорієнтували свої потуги на співпрацю у фінансово -еконо -
мічній сфери з країнами Європейського Союзу. І за перше півріччя 
2016  року в  нас склалася дуже непогана динаміка щодо нашого 70 товарообігу з європейськими країн ами. Аналітики показують понад 
100 мільярдів плюс порівняно з  минул им роком. Але проблема зали -
шилася проблемою саме в тому контексті, що ми не розбудували свої 
пункти пропуску настільки, щоб ця пропускна спроможність належно 
виконувала ці вимоги щодо товарообігу.  
У прикордонних областях і Чернівецьк ої, і Львівськ ої областях 
склалася критична  ситуація, напевно, і в Закарпатт і, і в Одес і, щодо 
забезпечення  проходу цих товарів вантажним  транспортом. Величезні 
черги на кордоні, інколи п’яти кілометрові , не дозволяють нам викону -
вати  ці зобов’язання перед нашими  підприємцями. Просто ми не  
виконуємо нашу обіцянку, дану підприємцям. І, повірте мені,  питання 
не в фаховості або компетентності  митних органів, питання, напевно,  
в нашому несистемному  підході щодо розбудови цих пунктів про -
пуску. Ми взяли для себе зобов’язання, а ми їх не виконуємо.  
Я просто скористаюся цією  трибуною і звернуся ще раз до Воло -
димира Борисовича Гройсмана, щоб він посприяв і термінов о вирішив 
питання щодо розбудови двох пунктів пропуску в Чернівецькій обла -
сті, це Красноїльськ  – Вікову де Сус, а також  Дяківці  – Раковець. Да -
ним пунктом пропуску максимально розвантажать вантажний потік. 
І  навіть хочу додати, що  румунська  сторона вже планує побудувати  
новий автобан не  в обхід України, а якраз через  Україну з  виходом на 
країни Балтії, і вони готові нам посприяти.  
Тому ще раз завертаюся до уряду фінансово посприяти у продов -
женні будівництва цих двох пунктів пропуску. Це є дуже важливим 
моментом для покращення…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую  до слова народного депутата Сергія Лещенка.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброг о дня, друзі! Вчора відбулася подія, на яку ми чекали два 
тижні , нарешті відбулося засідання Антимонопольного комітету, яке 
скасувало корупційний тендер ціною 1 мільярд гривень. Йдеться про 
одне  поглиблення  в порту «Південний » Одеської області. Цей тендер 
є класичним корупційним кейсом, це, напевно, в хрестоматіях треба 71 описувати так, як виглядає політична корупція. Отже, в лютому цього 
року порт «Південний » оголошує тендер, подається голландська фір -
ма  на 100 відсотків належить фірмі з Роттердаму, вона пр опонує на 
90 мільйонів гривень менше, але їх викидають з тендеру. А перевагу 
віддають фірмі, яка лише за назвою є бельгійською, а під час тендеру 
55 відсотків, тобто контрольний пакет акцій переходить на користь 
двох кіпрських офшорних компаній, а директор ом цього підприємства 
стає помічник народного депутата від «Народного фронту » Сергія 
Фаєрмарка.  
Все це відбувається на очах держави в умовах, коли країна 
потерпає від війни, від відсутності коштів для державних підприємств, 
для державних замовлень, в умова х, коли пенсіонери недоотримують 
пенсії,  студенти  стипендії, зарплати бюджетники. Тільки завдяки 
тому, що цей тендер було оголошено як корупційну схему на одному 
з засідань парламенту в присутності Прем’єр -міністра, він виніс полі -
тичне рішення про зупинку  цієї корупційної обору дки. Два тижні ні -
чого не відбувалося , і знову лише завдяки політичному тиску , заявам 
представників голландської компанії Антимонопольний комітет зреш -
тою ухвалив рішення про те, що має бути новий тендер з системою 
ProZorro , де змага тимуться  на рівних умовах всі учасники, незалежно 
від того, чи є в них політичний дах, чи немає.  
Взагалі цинізм політичної корупції в Україні зашкалює. Я слухав 
мого колег у Борислава Берез у про сквер Небесної Сотні . Це взагалі 
ганьба, про яку соромно навіт ь розповідати не лише з трибуни парла -
менту, а в оточенні своїх друзів або колег, але все це, справді, має 
місце в нашій державі.  
Сьогодні розповім про ще одну історію, яка сталася під час 
останнього засідання уряду, де виступав керівник «Укрзалізниці » 
пан  Балчун. Він розповідав , що 780 мільйонів гривень було списано 
з рахунку «Укрзалізниці » в Ощадному банку України як погашення 
зобов’язань та пені перед банком Рената Ахметова. Притому, що це 
було зроблено миттєво: програли апеляцію – і в той самий  день ви ко-
навче провадження, і в той самий  день гроші пішли за цим доручен -
ням. Наприклад, інші банки йдуть на реструктуризацію, інші банки 
входять у становище державного підприємства, входять у розуміння 
того, що країна перебуває в  стані війни, і вони йдуть на п оступки. Тут 
за один день вся оборудка була провернута.  Це мені нагадує так само, 72 як в один день переводили гроші п ідприємствам родини Януковича 
і ДТЕКу за судовими рішеннями, коли було заборонено переводити 
кошти в зону АТО за спожиту електроенергію. Але це так само роби -
лося, так само на очах всієї держави.  
Тобто корупція нікуди не зникла, і лише суспільним розголосом 
ми можемо час від часу її зупиняти. Але головна причина – це від -
сутність політичної волі в керівництва держави. Тільки в цих умовах 
ми мож емо побороти…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Завершуйте, 10 секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Сподіваюс я, суспільний розголос та об’єднан -
ня антикорупціонерів в парламенті зможуть побороти корупцію в на -
шій державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутат а Михайла Бондара.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№119 . Доброго дня ! Хочу звернутися насамперед  до народних депу -
татів, керівників обласних державних адміністрацій, керівни ків район -
них рад, керівників державних підприємств, керівників профспілок 
і шахтарських колективів. У Міністерстві енерге тики та вугільної про -
мисловості 24 жовтня була колегія, 1  листопада – нарада, 2  листопа -
да – засідання Комітет у з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки.  Всі вони пов’язані між собою 
одним питанням – це реорганізація в угільної галузі.  
Анатолій Корзун, заступник міністра, представляв проект цієї 
реорганізації, висловлювали ся думки з приводу  можливих  проблем  
в  подальшому, якщо не реорганізовувати цю галузь. І на всіх цих 
колегіях, нарадах дійшли згоди, що протя гом двох т ижнів від колекти -
вів, від всіх зацікавлених надходити муть  пропозиці ї щодо  реорганіза -
ції вугільної галузі.  73 Я буду просити всіх керівників державних адміністрацій, район -
них рад, на території яких розташовані шахти, вугільні підприємства, 
активно долучати ся до внесення  пропозицій не тільки міністерств у, 
а й особисто мені , щоб в подальшому не було заявлено, наприклад, що 
ніяких пропозицій не поступало.  Я є членом колегі ї і робочої  груп и 
з реорганізації вугільної галузі  і відстоювати му всі пропозиції, які на д-
ходити муть . Тому ще раз закликаю надавати свої пропозиції. Я все -
таки сподіваюся , що разом ми врятуємо  нашу вугільну галузь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ірин у Подоляк. Прошу.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Ко мітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Дорогі колеги! Шановна пані віце -спікер е! Маю до вас 
два важливих повідомлення.  
Ознакою деградац ії культур и українського народу включно 
з його  найобранішими представниками, маю на увазі народних депу -
татів, є те, що ми є  голими популістами і критиканами. Я хочу від -
рефлексувати  тут на неодноразові закиди і звинувачення в  адресу 
виконувача обов’язки м іністра охорони здоров’я . Мушу наголосити, 
що в нас уже були міністри охорони здоров’я – дипломован і медики 
(терапевти, гінекологи, хірурги, фармацевти ), але ефекту від їхньої 
діяльності не було жодного. Вони ставали частиною корумпованого 
мафіозного медич ного клану, і жодних реформ, реорганізацій в охоро -
ні здоров’я в Україні за весь цей час не відбувалося. І тоді, коли ми 
бачимо чергову спробу знайти інтелектуальну  людину , знайти рішучу  
людину , знайти людину, яка не пов’язана жодними зобов’язаннями 
з цією  мафією, що, не секрет для українського народу, існує в державі 
Україна, ми починаємо вишукувати, чи має вона диплом вищої освіти 
лікаря. Мушу вам нагадати, якщо хто забув, що Президент Гавел не 
мав диплому юриста, не мав диплому економіста, не мав диплому  
політо лога, але був найкращим і  найвідданішим справі керівником 
держави. Він не єдиний приклад.  74 Чим би я хотіла поділитися з вами, шановні депутати, і просила б 
звернути вашу увагу на те, що відбувається в ваших округах.  
На превеликий жаль, мушу поінформ увати вас, що буквально 
вчора до мене звернувся директор Львівської національної картинної 
галереї, що йому випадково стало відомо, що один з найкращих і най -
цінніших об’єктів на території Центрально -Східної Європи, а саме 
Підгорецький замок в якийсь спосі б передається в концесію. Мушу 
одразу зазначити для всіх тут присутніх і тих, хто слухає і дивиться, 
ми не є проти концесії, ми є проти способів і методів, якими це ро -
биться, бо це робиться таємно, кулуарно, непрозоро під одного інве -
стора, якого не знают ь, не називають. І мушу вам сказати, що я осо -
бисто не для того прийшла у Верх овну Раду, щоб грати методами 
і способами, які існували в часи розквіту «азарівщини ». 
Тому, будь ласка, зверніть на це увагу . Ми будемо теж пильну -
вати цей момент і давайте впров аджувати нові і прозорі механізми 
управління державним майном і національними пам’ятками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги ! Шановна головуюча ! Шановний український народе ! Я хо -
чу вам розповісти про боротьбу, яка триває за порядок в місті Одес і. 
Два рішення, які приймає м іська рада (міський голова так актив -
но всіх переконує ) виводять з міста понад 300  мільйонів гривень. Це 
придбання будівлі заводу «Краян » за 185  мільйонів гривень начебто 
для розміщення офісів. Занедбана будівля, яка всього -на-всього менше 
року тому була п ридбана за 11,5  мільйон а гривень 26 -річним студен -
том, який працює на кафедрі. Сьогодні цей факт озвучила і головуюча 
під час запитів до Генерального прокурора, до керівника НАБУ.  
Мені рекомендували цей факт поки що не озвучувати і на ньому 
так не акцентув ати, дати можливість заплатити ці гроші, щоб це вже 
була конкретна справа. Так зараз їх можуть притягти лише  за під -
готовку в складі організованої злочинної групи, а так могли б уже 75 притягати за зовсім інш ою статт ею. Але краще ми припинимо зараз 
цей факт.  
І я звертаюся до міських депутатів. До міського голови нема є 
сенсу, там совісті немає, а до міських депутатів – зупиніться! Цю 
ганьбу неможливо буде змити. Подивіться, за скільки  це приміщення 
було придбано і як воно перепродавалося. Це ганьба на всю Украї ну. 
Другий факт теж дуже цікавий. Купівля 6 гектарів землі, яка і так 
місту належить, за підробленим и документам и, підробле ній оцінці під 
кладовище за 131  мільйон гривень. Нонсенс! Ця компанія понад де -
сять років бігала по Одесі і пропонувала придбати весь  комплекс, їхні 
будівлі там, права вимоги за 1 мільйон доларів. Зараз разом з будів -
лею, непотрібною місту, це придбали за 146 мільйонів гривень, фак -
тично 6  мільйонів доларів, під час кризи земля, яка і так є міською. 
Подивіться, податків не сплачувалося на цю землю.  Куди ми 
рухаємося?  
Тому я закликаю Генерального прокурора, керівника НАБУ 
ретельно все перевірити. Понад 30  депу татів підписали це звернення. 
І багато ще людей приходило і казало: «Можна долучитися до підпи -
сання? » Тому у Верховній Раді це пит ання під контролем, в Одеській  
проукраїнській  громаді це питання під контролем. Народний Рух 
України, який я представляю, це питання теж контролювати ме, і наші 
одеські рухівці будуть  цим займатис я.  
Закликаю всіх журналістів за цими двом а факта ми глибоко 
розібратися. Тому що в нас міський голова – спеціаліст розпові дати, 
як це потрібно місту, у міста лежать кошти на депозитах, завдяки фі -
нансовій реформі децентралізації у міста набагато стало більше кош -
тів. Але місто як тонуло так і…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Завершуйте , 10 секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Тому закликаю цю ситуацію тримати на 
контролі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Павла Кишкаря.  
 76 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації  роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Шановні друзі! Шановний народе України! Так хочеться допомогти 
уряду бути успішним. Декілька питань, з якими  ми до них зверталися , 
чомусь залишаються невирішеними. У нас є фантастична можливість 
бути успішними, зокрема в галузі реабілітації інвалідів , і в тому числі 
учасників АТО. У нас є комплекс, який будується в Львівській області 
у Великому Любені і зараз потребує консервації на зимовий період. 
Але чомусь за наявності коштів у спеціалізованому фонді соціального 
забезпечення інвалідів вони  не сплачуються. Чому? Звертаюся ще раз 
до пана Реви, до Прем’єр -міністра : виділіть необхідні кошти. Це той 
центр, який дасть змогу  нам якісно реабілітувати учасників АТО , ін-
ших людей, які мають відповідні потреби , людей зі всієї східної Євро -
пи, адже в нас унікальні можливості, унікальна техніка в цьому центрі. 
Це перше.  
Друг е. Це фактично ліквідація рішенням суду Херсонсько го ба -
вовняного комбінату за унікально ї ситуаці ї, коли ми маємо європей -
ського інвестора з коштами ЄБРР, як ий готов ий вкладати в найбільше 
підприємство Східної Європи, колись, звичайно, в легкій промислово -
сті. Байдуже, Фонд державного майна виступає за йо го ліквідацію, за 
те, щоб знищити і не відновлювати те, чого вже в принципі не існує. 
Якщо ви приїдете на ХБК, то сьогодні це майданчик, загороджений  
забором, і де-не-де ви знайдете цеглу. Що ми втрачаємо як держава? 
Ми втрачаємо робочі місця, перспективу повернути виробництво ба -
вовняних тканин та інших тканин, які колись вироблялися на цьому 
підприємстві.  
І коротко про ситуацію у військовій сфері, адже туди найбільше 
прикуто уваги. Питання з розміщенням особового складу. Ми не  раз 
зверталися до пана Муже нка про необхідність закупівлі рухомих, не -
рухомих, але тих речей, де можна розміщувати особовий склад, як на 
першій, так і на другій, третій лініях оборони задля того, щоб це були 
людські умови. Тому що не  можна в третьому тисячолітті розміщу -
вати солдата , який мусить якісно відпочити , вести мову про бойові дії 
чи взагалі якесь відновлення його життєвих сил, коли це здійснюється 
взимку в холодн ому наметі . Ми в третьому тисячолітті, люди добрі, 77 українська промисловість розробила унікальні речі, які дозволяю ть 
розмістити особовий склад на відповідних лініях оборони і дозволити 
людям якісно відпочивати. Це забезпечить підвищення бойової 
готовності… (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Левченка. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Шановний україн -
ський народе! Я хотів би сьогодні  виступити з такою певною інформа -
цією щодо роз’яснення діяльності місцевої влади, Верховної Ради, 
щоб люди знали, хто є хто, щоб люди знали, хто як голосує, щоб люди 
знали, хто якими злочинами займається.  
От дивіться, вчора Верховна Рада шляхом кнопкодав ства 
«Опозиційного блоку », групи «Партія «Відродження » проголосувала 
два закон опроекти  №2418а  і №3153 , які для великих міст збільшать 
вакханалію будівельної мафії. Це було зроблено шляхом голосування  
через відверте кнопкодавство . І попри мої вимоги до спікера  Парубія 
переголосувати ці питання, ця вимога не була виконана з порушенням 
Регламенту.   
Здавалося б,  давайте нарешті зробимо кримінальну відповідаль -
ність  за кнопкодавство. Ні, цього немає , тому що  треба було б самим 
себе карати. Але що цікаво? Те, що відбувається у Верховній Раді – це 
навіть квіточки.  
Тому що мало  хто знає, але в Київській міській раді  минулого 
четверга 27  жовтня відбулася взагалі феноменальна річ, ноу -хау від  
коаліції пана Кличка і його друзів з  «Єдності » (це така банда Пили -
пишина).  Вони взагалі пр ивели помічника  депутата Київської  міської 
ради і він  голосував замість депутата.  До реч і, щоб ніхто не сказав, що 
це було голослівно, це все зафіксовано чітко на відео, видно , чий це 
помічник. Цього помічника звати В’ячеслав Боядін, це довірена особа 
пана Віктора Пилипишина, бандита -фальсифікатора, його багаторіч -
ний юрист. Сьогодні він помі чник зятя Пилипишина, депутата Київ -
ської міської ради Костянтина Ялового. І от Костянтин Яловий його 78 приводить в залу, садить на місце депутата Кисельова, приховує його, 
закриває  широкою спиною, і той голосує замість Кисельова. Розу -
мієте? Це просто вже н е те що абсурд і тиск, а це таке знущання над 
українським народом, що не знаю, мені важко уявити,  що можна ще 
придумати.  
До речі, цікаво, що цей В’ячеслав Боядін є помічником на 
громадських засадах одного  дуже «єврооптимістичного » народного 
депутата  із фр акції БПП, який сидить у  Верховній Раді і розповідає 
про нові принципи, про європейську країну і так е інше .  
Тому я наполягаю на тому, що ці люди мають бути притягнуті до 
кримінальної відповідальності. Я подав  відповідні звернення до право -
охоронних  органі в з цього приводу. Тому що, як мінімум, є стаття 
Кримінального кодексу  про втручання в автоматичні системи, є стаття 
Кримінального кодексу  про привласнення владних повноважень.  
Я звертаюся  до шановних виборців, до шановного українського 
народу : зрозумійте , що жодні закони цих людей не зупинять , поки ви 
їх обираєте. Будь ласка, розумійте хто є хто і не голосуйте за таких 
покидьків.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція  «Народний фронт ». Шановні колеги, 
по-перше, я хотів би звернутися до свого колеги, що якщо ми 
називаємо когось з помічників народних депутатів, то давайте будемо 
один одного поважати. Або ми звинувачуємо когось з народних депу -
татів у чомусь, тоді потрібно називати  прізв ище народного депутата, 
а якщо ні, то тоді про це не говорити. Тому що я, наприклад, з честю 
і гідністю відстоюю кожне ім’я свого помічника і наша фракція готова 
відповідати за кожного із своїх людей. Я думаю, це стосується кожної 
фракції і кожного народно го депутата, в тому числі і твого. Тому я про 
те говорю, що якщо є якісь докази, то потрібно про це говорити по 
факту, але тоді називати від початку д о кінця. Я не почув прізвище, 
я говорю про те, що має бути прізвище депутатів.  
Шановні колеги, я хотів би звернути увагу на те, що наближа -
ється 2017  рік і на сьогодні досить актуальн им є  формування бюджету 79 2017  року. Я не є мажоритарним депутатом, на відміну від інших моїх 
колег, які тут виступали переді мною чи взагалі виступають і працю -
ють у своєму  окрузі.  Але так склалося, що я  родом  (вже всі знають ) 
з міста Богус лава, в цьому окрузі працював і був обраний депутатом 
Олександр Онищенко. На сьогодні округ залишився без депутата , і то-
му я з повною відповідальністю працюю в цьому окру зі, відкриваю 
і відкриват иму нові громадські приймальні. Хотів би звернути увагу 
нового голови Київської обласної державної адмі ністрації стосовно 
бюджету 2017  року. Так склалося, що за останні два роки в Богу -
славський, Миронівський, Кагарлицький і Рокитнянський райони най -
менше виділялося коштів, зокрема з Державного ф онду регіонального 
розвитку і взагалі на окремі  програми.  
На сьогодні мені  відомо про те, що в принципі, дякуючи пер -
шому заступнику Леву Ревазовичу П арцхаладзе, проведено конкурс 
і придбан і чи будуть придбані шкіль ні автобуси для доступу школярів 
із малодоступних сіл до шкіл в інші села.  
Я хотів би звернути увагу, що,  наприклад, у Богуславському 
районі є таке досить велике село Медвин, до якого  з інших сіл ніяк не 
можуть добратися учні. Тому що є один старенький авт обус, який не 
може довозити цих учнів, бо постійно ламається . Дане село в пер -
спективі може стати об’єктом територіальної громади  (про це є попе -
реднє рішення ). Тому я хотів би звернути  увагу на це  обласн ої 
адміністраці ї.  
Також  я хотів би  звернути увагу г олови Київської обласної 
адміністрації на моє звернення, яке вже направляється на підставі від -
повіді Кабінету Міністрів, і включити цілий  ряд об’єктів у програму 
Державного ф онду регіонального розвитку. Це мости, дороги і школи, 
які на сьогодні потребують  і капітальних ремонтів, і заміни.  Вдумай -
теся тільки, є такі об’єкти, в яких взагалі навіть  не проводився ремонт 
більше 30  років, ще з  часів Радянського  Союзу. Це міст, наприклад,  
у місті Богуславі. Міська рада не може його утримувати.  
Тому прошу  підтрим ати мою ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Соболєва Єгора замість 
Романової.  
 80 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Я насправді хочу сьогодні звернутися до людей. Я бачу, що 
дуже багато людей, які обурювалися на початку тижня електронними 
деклараціями, зараз починають це витискати зі своєї свідомості. Вони 
хочуть забути, бо думають, що все одно нічого не  зміниться, а краще 
себе не засмучувати . Це, насправді, найстрашніше, що може статися. 
Якщо ця прозорість не означатиме відповідальність, вона, не те, щоб 
не потрібна, вона, насправді, відкине нас назад. Суспільне розчару -
ванн я – найстрашніше, що може нас всіх чекати.  
Цього дуже легко уникнути. Для цього кожен громадянин, кожна 
громадянка має собі сказати: в моїй державі не буде політиків, які 
нездатні мені пояснити про сво є майно. Найстрашніше в цих всіх 
деклараціях – не Ейфел еві вежі готівки, не мощі, не церкви, найстраш -
ніше, дорогі мої українці, що ви їх обрали, більше того, багатьох не 
один раз. І коли всі сміються над депутатом Добкіним, я би хотів 
побачити більше 20  тисяч виборців, які проголосували за цього депу -
тата на чесних демократичних виборах, які були виборені, в тому 
числі кров’ю людей. Тому величезне прохання кожн у зустріч  з полі -
тиком починати з  питання: поясни свою декларацію. Кожен  контакт 
у соціальних мережах, у таксі, де завгодно , має обговорюватися: де ти 
взяв ці гроші, чому ти не можеш мені пояснити? Поза сумнівом, зараз 
дуже важливий час для антикорупційного прокурора і для всього 
антикорупційного бюро . Вони мають унікальну можливість показати 
всьому суспільству, яка на них відповідальність, що вони готові  цю 
відповідальність нести і що нові антикорупційні органи, справді, є 
кроком вперед.  
Останнє, що мені хочеться сказати всім : не можна здаватися. 
Кожен політик, кожна кримінальна справа, тим більше, кожен вирок 
буде вириватися з м’ясом, легко не буде. Ми в іддали цю країну лю -
дям, які її розкрадають. Для того, щоб повернути її назад, кожному 
треба дуже багато зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Березу.  
 81 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Друга інформаційна війна Росії проти України почалася зов -
сім недавно. Вона почалася в продовження першої. Першу ми, на 
жаль, програли.  
У 2013 -2014  році, особливо під час страшних серпневих подій 
2014  року, тоді програла не українська армія, не українські доброволь -
ці, а тоді програла якраз інформаційна армія. Нас тимчасово в одній 
битві перемогла російська пропаганда.  
І коли вчора я спосте рігав у кулуарах Верховної Ради це нещастя 
українського народу , цю ганьбу  українського народу – Олен у Бонда -
ренко, яка на всіх російських каналах, практично на всіх ток -шоу об -
ливає брудом Україну, Верховну Раду, українську владу, український 
народ, а найс трашніше  – українського солдата, який насправді зупи -
нив російських, наголошую, фашистів.  
Єгор е, я до вас звертаюся: насправді про е -декларації ми можемо 
говорити тільки  тоді, коли ми переможем о в цій неоголошеній війні, 
яка ведеться проти нас зі сходу. Ви  знаєте, що найстрашн іше? Що 
в зал її привели покидьки з «Опозиційного блоку ». Партія регіонів, яка 
називає себе опозицією, але, на жаль, є п’ятою колоною. І, ви знаєте, 
коли такі бондаренки зараз відчувають себе спокійно в українському 
парламенті, то, маб уть, щось негаразд у нашому суспільстві.  
Я знаю чітко, що якщо по Києву будуть вести вогонь з мінометів, 
артилерії російські війська, нам буде не до декларацій. Нам буде не до 
економічного розвитку, нам буде не до цього.  
На жаль, після Майдану і Революції  Гідності ми не зробили 
висновки, в першу чергу, ідеологічно -інформаційні. І ми продовжуємо 
терпіти цих покидьків , продовжуємо бути толерантними. Толерант -
ними до ворогів України.  
Ви знаєте, справа в тому, що це не можна забути і це не можна 
замовчати, том у що від цього залежить виживання держави. Від цього 
залежить виживання України.  
Слава Україні!  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Народний депутат Головко.  Прошу.   82 ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода ». Шановні 
колеги, хочу звернути вашу увагу на те , що я вже про це наголошував 
і знову наголошувати му, що сьогодні дестабілізація  України завдяки 
неадекватній  політиці  Голови Національного банку загрожує націо -
нальній безпеці і економічному суверенітету Української держави.  
За останні роки Україні нанесли такого збитку  завдяки  прав -
лінню Гонтаревої, що нам ще потрібно  буде багато  років для того, 
щоб стабілізувати , відновити сили і фінансову стабільність  нашої дер-
жави. Знецінення національної валюти в троє, закриття  понад 80  бан-
ків, практичн о їх ліквідація,  тисячі людей – обкрадених вкладників, 
недовіра до банківської системи , яку вчергове продемонстрували , 
у тому числі , і ті електронні декларації, падіння виробництва, падіння 
експорту, падіння промисловості України завдяки  тому , що не фінан -
сується сьогодні  малий, середній бізнес, не створюються робочі місця. 
Тому неодноразово про таку негативну політику Голови Національ -
ного банку я звертався в Службу безпеки, прокуратуру, НАБУ, щоб 
дійсно перевірили Гонтареву на співпрацю з Росією, адже сьогодні 
представни цтво російських банкі в зросло на фінансовому ринку 
в Україні з 10  відсотків до 40, ті ж самі «Альфа -Банк », «Промінвест -
банк », «Сбербанк Росії » та інші банки отримують рефінансування , 
і вони, на жаль, підсилюють свій вплив , тим самим це веде до загрози 
екон омічної безпеки нашої держави.  
Хочу наголосити, що за два ро ки Гонтарева роздала більше 
200 мільярдів рефінансуванням, з них 100  мільярдів практично не по -
вернені, 80  мільярдів – це держава дотує Фонд гарантування вкладів, 
який очолює Ворушилін . Зараз його  називають Фонд ом негарантуван -
ня вкладів, тому що люди не можуть забрати свої кошти, які сьогодні 
застряли в банках , які свідомо знищені, так, як це було зроблено з бан -
ком «Хрещатик » і багатьма іншими.  
Тому, звісно, хочу наголосити, що ми сьогодні як деп утати не 
маємо бути байдужі до т ієї справи, але, на жаль, згідно з Консти -
туцією, ми позбавлен і права відправити у відставку Голову Національ -
ного банку. Ми погоджуємо цю норму, але від правити у відставку 
ми не можемо. Тому я ініціював звернення до керівни ків всіх фракцій  
і груп у парламенті, щоб дали представник ів, з тим щоб зареєструвати 
тимчасову комісію в парламенті і дослідити  діяльність Гонтаревої, 
яка  веде свою політику на знищення фінансової незалежності, на 83 знищення економіки нашої держави. Заміст ь того, щоб стимулювати 
український бізнес, щоб дати доступні кредити, знизити облікову став -
ку і таким чином розвивати нашу економіку, вона її знищує.  
Тому закликаю фракції  дати представник ів, щоб ми могли на 
наступному пленарному тижні зареєструвати проект постанов и і роз -
глянути злочинну діяльність Голови НБУ.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривошею  (Шум у залі) . 
Це є час народного депутата Мепарішвілі, який він передав 
народному депутату Кривошеї.  
 
КРИВОШ ЕЯ Г.Г. Фракція «Народний фронт ». Дякую. Шановні 
колеги, пан Мепарішвілі сидить у залі, він мені передав слово. Відпо -
відно до Ре гламенту, це можна. Дякую всім.  
Шановні колеги, я дякую за те, що ви досить активно виступаєте 
проти того, щоб я не виступав, а ле все -таки я виступлю з тією проб -
лемою, яка на сьогодні турбує не тільки мене, а й цілий  ряд державних 
підприємств, які , до речі, хочуть ви ставити  на продаж і приватизувати. 
Я говорю про державні підприємства у сфері стандартизації та метро -
логії. Серед об’єктів, виставлених  Фондом державного майна  на про -
даж, є три  об’єкти, які працюють у сфері метрології і стандартизації. 
Це Київський обласний  об’єкт, Рівненське державне підприєм ство, 
а також Чернігівське державне підприємство.  
Тому я, шановні колеги, х отів би звернути увагу на те, що дані 
об’єкти виставляються на продаж  з порушенням чинного законодав -
ства. Тому що на сьогодні  заборонено  виставляти на продаж  державні 
підприємства, які працюють у сфері метрології. У кожній області є 
такі об’єкти, які прац юють, які проводять п овірку  відповідних лі -
чильників, різних апаратів  ще з часів Радянського Союзу. На сьогодні 
таких державних підприємств у нас в країні є 25, і кожне з них має 
відповідні еталони, відповідні доступи в тій чи іншій сфері чи в тій чи 
іншій  галузі проводити повірку відповідних лічильників чи будь -яких 
інших засобів.  
Фондом державного майна в даний перелік включено ці три 
об’єкти, про які я сказав. Я хотів би звернути увагу на те, що я  ви-
ступаю за приватизацію, я ніяким чином не провокую і не виступаю 84 проти неї , але ми повинні для себе чітко вияснити, які об’єкти ми 
хочемо продати. Якщо об’єкти в дійсності є позитивними для держа -
ви, об’єкти, які сплачують 75 відсотків свого отриманого  доходу  до 
бюджету, є прибутковими і несуть в собі фактич но стратегічне значен -
ня, я вважаю, без конкретного обговоренн я і прийнят тя серйозних 
рішень ви ставляти  їх на продаж неможливо.  
Тому я звертаюся в черговий раз до Міністерства економі чного 
розвитку і торгівлі , до профільного заступника міністра звернути на  це 
увагу , зробити все так, як має бути за закон ом, для того щоб наші 
державні підприємства, зокрема у сфері метрології і стандартизації, не 
були просто наліво, направо розпродані незрозуміло кому і незрозу -
міло  з яких інтересів. Я знаю, що міністерство ме не в принципі чує. 
Я вже був на одному із цих підприємств. У найближч і декілька тижнів 
я поїду на інші  два підприємства для того, щоб для себе зробити 
висновок.  
Як голова підкомітету з питань технічного регулювання хочу 
сказати, що це знаходиться не лише на моєму  контролі , а й нашого 
профільного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Березюка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го са моврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча! Вельмишановні п ані і панове! Ми мали зустріч 
з  Прем’єр -міністром України сьогодні і розмовляли про бюджет. 
Прийняття б юджету в цьому році має як економічне знач ення, так 
і велике політичне значення, бо неприйняття якісного бюджету при -
зведе країну не тільки в політичний хаос, але й в економічний.  
Серйозна, важка, непроста розмова з Прем’єр -міністром, 
міністром фінансів, міністром соціальної політики, іншими міністрами 
та наші чіткі вимоги. Ми мусимо закрити діру, яка називається мит -
ниця. У фракції «Самопоміч » є дві суттєві пропозиції. Це виділення 
коштів на обладнання митниці відповідними засобами для догляду, 
вони прост о порожні. Поки що в бюджеті тільки 200  мільйонів. Друге 85 питання, це встановлення РРО на митницях для товарів, які підляга -
ють страхуванню. Тільки цей маленький крок принесе декілька десят -
ків мільярдів гривень в бюджет країни. Це прості речі, які дозволят ь 
наповнювати бюджет уже сьогодні.  
Наступна річ є дуже важлив ою – це військовий бюджет. Те, що 
робиться у військовому бюджеті, немає меж цинізму. До речі, сьогодні 
хоронили хлопців з «Айдару », які загинули внаслідок того, що розір -
вався гранатомет, який б ув зроблений в Україні.  
З якої сталі? Скільки він коштував? Ми вимагати мемо  поєднання 
бюджету голосуванням із створенням спеціальної комісії у Верховній 
Раді, яка контролювати ме як цивільний контроль з витрат бюджету на 
оборону. Це ми говорили ще два роки тому. Сьогодні в цьому є об’єк -
тивна реальність. Виділяючи сотні мільярдів гривень на оборонку, ми 
повинні з вами контролювати , як вони використовуються. Бо далі во -
лонтери забезпечують базовими потребами нашу армію напевно.  
Наступне – це енергоефективніс ть, шановні пані і панове. 
Так, бюджет перекладає багато відповідальності на місцеві бюджети. 
Але ми вимагаємо, щоб Державний фонд регіонального розвитку міні -
мум на 50  відсотків згідно  з закон ом був використаний на засоби 
енергоефективності в школах, ліка рнях та інших державних і кому -
нальних установах, тому що це також діра, яка виводить з України 
дуже багато грошей.  
І останнє – пенсії. Не може бути різниця між найменшою пенсією 
949 гривень і навіть під вищенням  мінімальної заробітної плати 3200. 
Це є гань ба для українського суспільства. Тому під вищення  мінімаль -
ної пенсії…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 10 секунд , завершуйте.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  …хоча б до 1480  гривень є нашою вимогою 
бюджету цього року. Інакше ми не до ведемо  людям, що ми дбаємо 
про них. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА . Дякую.  Останній виступ.  
Запрошую до слова  народного депутата  пані Тетяну Ричкову.  
 86 РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Доброго дня, шановні колеги, шановні українці ! Я хочу звернутися до 
Володимира Борисовича Гройсмана, тому що до Уляни Супрун звер -
татися марно (зверталас я і письмово, і усно ). 
У мене в окрузі №27 у місті Дніпрі є медичний ліцей. Його 
приміщення знаходиться на території медичної академії. По судах 
вони ви грали договір і мають знаходитис я на цій території.  
Але що робить пані Уляна? Підписує документ про переве дення  
дітей  невідомо  куди. Діти не мають доступу до приміщень, дітей не 
розселили в гуртожитки, 60  дітей  живуть по сім’ях волонтерів. Це д іти 
з облас ті. Вони прокидаються о  4 годині ран ку, щоб з Жовтих Вод 
приїхати і  навчатися в цьому медичному  ліцеї. Це чудовий заклад. Там 
викладачі з медичної академії. Його не можна зни щити , це асоційова -
на школа ЮНЕСКО, вони на третьому місці по ЗНО.  
Якщо ми зараз  шукати мемо  приміщення, перевозити дітей,  у нас 
не зможуть приїздити  туди викладачі з медичної академії. Ми знищи -
мо цей медичний заклад. Діти  потім навчаються в медичній академії, 
30 дітей зараз рятують  життя нашим АТОшникам у лікарні Мечни -
кова, в обласній  лікарні.  
Тому  я прошу звернути на це увагу. Якщо нам непотрібна наша 
моло дь і лікарі, більшість яких, 60  відсотків, вже повинні виходити на 
пенсію, тому давайте  не будемо займатися популізмом і скажемо: нам 
непотрібна медицина.  
Дуже дякую вам всім.  
 
ГОЛО ВУЮЧА . Дякую вам.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради  України ранкове 
засідання оголошую закритим. Наступне засідання  відбудеться у ві -
второк, 15  листопада, о 10  годині ранку. Наступний тиждень  – робот а 
в комітетах.  
 
 87  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇН И 
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних 
причин я не була присут ньою під час деяких голосувань на пленарних 
засіданнях Верховної Ради України 1 -4 листопада 2016 року.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосу -
вання «за» щодо таких проектів:  
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної 
ради України «Про висновки та пропозиції до проекту Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» ( №5323 ) за основу та 
в цілому;  
подолання вето Президента України на закон  України «Про вне -
сення змін до Закону «Про житлово -комунальні послуги» щодо на -
рахування субсидій пенсіонерам та інвалідам» ( №2676 );  
проекту Постанови «Про проведення парламентсь ких слухань на 
тему: «Регулювання обігу земель сільськогосподарського призначен -
ня: пошук української моделі» (21  грудня 2016  року) ( №5266 ) за осно -
ву та в цілому;  
проекту Закону « Про внесення змін до Закону України «Про 
основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської 
діяльності» щодо лібералізації системи державного нагляду» ( №2418а ) 
у другому читанні та в цілому;  
проекту Закону «Про особливості здійснення заходів державного 
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності » (№3153 ) у дру -
гому читанні та в цілому ; 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо діяльності вищих навчальних закладів (наукових уста -
нов), які були переміщені з тимчасово окупованої території та з насе -
лених пунктів на території яких органи державної влади ти мчасово 
не  здійснюють свої повноваження» ( №4718 ) у другому читанні та 
в цілому»;  88 СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок »): «З поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голосувань на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України 1 -4 листопада 2016 року.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосу -
вання «за» щодо таких проектів:  
проекту Постанови «Про вне сення змін до Постанови Верховної 
ради України «Про висновки та пропозиції до проекту Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» ( №5323 ) за основу та 
в цілому;  
подол ання вето Президента України на закон України «Про вне -
сення змін до Закону «Про житлово -комунальні послуги» щодо на -
рахування субсидій пенсіонерам та інвалідам» ( №2676 );  
проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань на 
тему: «Регулювання обігу земель сільськогосподарського призначен -
ня: пошук української моделі» (21  грудня 2016  року) ( №5266 ) за осно -
ву та в цілому;  
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської 
діяльності» щодо лібералізації системи державного нагляду» ( №2418а ) 
у другому читанні та в цілому;  
проекту Закону «Про особливості здійснення заходів державного 
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності» ( №3153 ) у дру -
гому читанні та в цілому;  
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо діяльності вищих навчальних закладів (наукових уста -
нов), які були переміщені з тимчасово окупованої території та з насе -
лених пунктів на тер иторії яких органи державної влади тимчасово не 
здійснюють свої повноваження» ( №4718 ) у другому читанні та 
в цілому;  
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України  щодо сприяння детінізації валютообмінних операцій» 
(№4741 ) за основу».  