 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять третє  
(Середа,  16 листопада  2016 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …18 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Рекомендації парлам ентських слухань  
  «75-ті роковини трагедії Бабиного Яру:  
  уроки історії та сучасність»  …20  
 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Урядів держав – членів Європейського Союзу,  
  Європейського Парламенту та Ради  
  Європейського Союзу щодо запровадж ення  
  безвізового режиму для громадян України»  …25 
 
  «Про вихід Верховної Ради України  
  із засновників редакції журналу «Віче»  …36 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Держави Ізраїль про тимчасове  
  працевлаштування укра їнських працівників  
  в окремих галузях на ринку праці  
  Держави Ізраїль  …39 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Чорногорії про співробітництво  
  в галузі захисту від природних та інших  
  катастроф  …46 
 2  
  Договору між Україною та Дем ократичною  
  Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка  
  про видачу правопорушників  …49 
 
  Договору між Україною та Демократичною  
  Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка  
  про взаємну правову допомогу у кримінальних  
  справах  …49 
 
  Договору між Україною та  Демократичною  
  Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка  
  про передачу засуджених осіб  …49 
 
 Внесення змін до розділу 1 додатка до Постанови  
  Верховної Ради України «Про відзначення  
  пам’ятних дат і ювілеїв у 2016 році»  …56 
 
 Ратифікація Конвенції Ради  Європи проти  
  маніпулювання спортивними змаганнями  …62 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про присудження  
  у 2016 році Премії Верховної Ради України  
  за внесок молоді у розвиток парламентаризму,  
  місцевого самоврядування»  …69 
 
 Заява фракцій Радикальн ої партії та  
  «Об’єднання «Самопоміч»  …76 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …79 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 листопада 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Доброго ран ку, шановні колеги! П рошу захо-
дити до сесійного  залу і підготуватися  до реєстрації.  
Шановні колеги, можемо про водити реєстрацію? Прошу про -
вести реєстрацію. П рошу на родних депутатів зареєструватися . Будь 
ласка, реєструйтеся, колеги.  
У сес ійному залі зареєструвалися  349 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради  України оголошується  
відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України 
Матвієнкова Сергія Анатолійовича. Вітаємо з днем народження  
(Оплески) . 
Сьогодн і також День морської піхоти України (Оплески) . Колеги,  
хочу вам нагадати, що в 2014  році морські піхотинці на практиці до -
вели своє гасло «Вірний завжди». Після окупації Криму Росією  більше 
200 морських піхотинців не зра дили своїй присязі і повернулися  на 
неокуповану територію. У тому ж 2014  році вони пішли на передову, 
де в Донецькій і Луганській областях  вступили в бій з московськими 
окупантами. І  сьогодні вони тримають найскладнішу ділянку фронту 
оборони рідної з емлі від російських агресорів. М орська пі хота вкотре 
доводить бойовою звитяг ою ще одне гасло: «Там, де ми, там – пере -
мога !». Ми пишаємося нашими морськими піхотинцями. Давайте їх 
разом привітаємо (Оплески) . Нехай кулі їх о минають.  Перемоги на -
шим хлопцям.  
Сьогодні також День працівників  радіо, телебачення та зв’язку.  
Ми хочемо їх  привітати із професійним святом (Оплески).  Ваша пра -
ця – доносити інформацію до людей є дуже важливою. Х очу нагадати, 
що в цій війні , яку веде про ти нас російський агресор, один з головних 4 вимірів – інформаційний. І ви бійці  інформаційного ф ронту. Пишає -
мося вашою роботою,  бажаємо й вам перемоги.  Переконаний, що 
спільними зусиллями  ми всі разом переможемо. Вітаємо працівників 
інформаційної системи  з професійним святом. Зі святом вас, друзі! 
(Оплески) . 
Колеги, відповідно до Регламенту  сьогодні відводиться 30 хви-
лин на виступи  народних депутатів . Я наголошую:  не від фракцій, 
а виступи наро дних депутатів. У вівторок – висту пи від фракцій, 
а  в  середу – народних депутатів. І я просив би всіх тих, які мають 
бажання виступити , підготуватися до запису. К олеги, п рошу провести 
запис на виступи (Шум у залі).  
Колеги, на моєму табло чомусь пусто. У вас також, так? Колеги, 
ще раз проведемо запис. Я прошу  усунути технічні неполадки . Вибач -
те, я виясню причину. Зараз  ще раз  проведемо з апис. Секунд у, система 
«Рада» пере завантажується.  
Колеги, відбувся збій, хакерськ а атака, яку ми успішно відбили. 
Переходимо в контратаку. П рошу ще раз підготуватися і провести 
запис . 
Усе, колеги, система «Рада» запрацювала. Кривохатько Вадим 
Вікторович, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка .  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановний українськ ий народ е! Шановний головую -
чий! Я хочу з вернути вашу увагу на ту ситуацію, яка склалася  в облас -
ній лікарні  місті Запоріжжя. У 2015  році на кошти з місцевого бюдже -
ту керівництвом  лікарні був придбаний ангіограф. Ц е рентгенівський 
апарат вартістю понад  1 мільйон доларів. Коли почали проводити 
слідчі дії,  з’ясувалося , що цей ангіогр аф коштує 300  тисяч доларів, це 
значно менша сума, ніж  перераховано з державного бюджету. Декіль -
ка ра зів проводилися обшуки, виявлено  документи, де вказано, кому 
і скільки відда валося відк атів за цей ангіограф і за інші  дії, які про -
водилися в обласній лікарні.  
Уже пройшло майже півтора року, а головний лікар і сьогодні 
продовжує перебувати на цій посаді. Він звільняє людей, які дають 
свідчення  працівникам  НАБУ та СБУ. Раз в міс яць там вилучають  
помічені гроші. І незважаючи на це  він продовжує пра цювати на цій 5 посаді. Я не знаю, яку треба мати совість, коли кож на друга гривня, 
яку платять жителі Запорізької області, йде йому до кишен і. Це дуже 
ненормальна ситуація. І тому я  прошу  правоохоронн і орган и, керів -
ництв о країни зве рнути увагу на дії головного лікаря Запорізької 
обласної лікарні  Ігора Шишка.  
Два тижні  тому ви лучені кошти з поміткою «хабар». А ле він 
продовжує очолювати лікарню,  звільняє з роботи людей, які дають 
свідчення .  
Він організував так у злочинну групу. Була маса звернень  до 
керівництва області, але на сьогодні – жодної реакції немає. Я особи -
сто звертався до губернатора, який, на жаль, став адвокатом цього 
головного лікаря і всіляко допомагає йо му уникнути відповід альності. 
Думаю , що з цим треба закінчувати. Прошу вашої підтримки в цьому 
питанні, а  також звернути увагу правоохоронних органів на це дій -
ство. Тому що так далі продовжувати ся не може. Маса документів  
свідчать про причетність цього.  
Я звертаю ся до Запорі зької обласної ради. Д епутати обласної 
ради  на засідання сесії повинні внести рішення про відсторонення цієї 
людини від займаної посади.  
Дивлячись на те що 50 народних депутатів підписали  запити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу всіх вас попросити пильнувати 
за часом. Усі бачать, наскільки  обмежений  час. У мене прохання: під 
час виступів вкладатися в 3  хвилини, які передбачені Регламентом. 
Для цього  спеці ально є табло, і це – безпроблемно.  
Береза Юрій Миколайович,  фракція «Народний фронт», п ередає 
слово Андрію Т етеруку.  
Будь ласка, пане Андрію .  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановн і колеги народні депутати! 
Шановний український народе! З трибуни Верховної Ради я хотів би 
насамперед подякувати всі м правоохоронним органам, які  вчора 
забезпечили якісне і безпечне проведення всіх мир них зібрань 
українського народу (Оплески).  6 Ще раз з ці єї трибуни хочу сказати, що ніхто не має права 
обмежити укра їнців мирно зібратися і здійснити  своє волевиявлення. 
Ще раз дякую тим, хто забезпечив б езпеку українців під час  бойових 
дій.  
Окремо хотів би заявити про те, як окремі політичні лідери 
ризикують безпекою наших громадян, закликаючи їх під час ведення 
бойових дій висловлювати неповагу до української влади, яка робить 
все можливе, аби врятувати ситуацію в країні.  
Дуже жа люгідне завершення кар’єри – платити людям за те, щоб 
звезти їх, забуваючи про т е, що на майдани не звозять. На майдани  
йдуть за покликом душі. І дуже приємно бачити, як український народ 
робить правильний вибір і розставляє правильні пріоритети. Це дуже 
приємно. Сподіваюся , що й надалі ми будемо прогресувати не лише  
в парламенті, при ймаючи  правильні закони, а й українське населення 
буде робити висновки, хто і в який спосіб робить своє політичне 
майбутнє або завершує його.  
Дуже дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Клімов Леонід Михайлович передає слово для  виступу Кулінічу. 
Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ш ановні вибо рці! Ми нулого 
тижня, працюючи в  окрузі,  я взяв участь у форумі Асоціації міст Пол -
тавщини , який відбувся в місті Миргород і, де було обговорено ду же 
багато питань щодо  децентралізації, об’єднання територіальних гро -
мад. І хотів би озвучити декілька тез .  
Перше. М іські голови абсолютно не сприймають п ерекладання 
на місцеві бюджети  оплати праці технічного і обслуговуючого персо -
налу в загальноосвітніх  навчальних закладах і закладах охорони здо -
ров’я. Для міста Миргорода, наприклад, це додат ково 16  мільйонів 
гривень у  рік. Це величезні кошти. Тим більше пільговий проїзд ми 
також залишаємо на місцевих бюджетах.  7 Є наміри деяких народних депутатів (законопроект №5206 ) за-
брати 50  відсотків від ак цизного податку  з торгі влі нафтопродуктів 
і передати  до обласних бюджетів. Тому саме  ці речі треба обов’язково 
доопрацювати, щоб ми займалися децентралізацією, а не 
централізацією.  
Друге. Міські голови цілком  не сприймають, що субвенція на 
комунальні посл уги буде йти не напряму в міста, а в обхід через 
обласні ради. Це треба врегулювати до розгляду проекту бюджету до 
другого читання.  
Третє. Дуже позитивно сприймається законопроект №3038 , який 
ми проголосували у першому читанні. У ньому  йдеться, що 5  відсотків 
рентної плати від видо бутку нафти і газу повинні залишат ися в місце -
вих бюджетах. Це питання дуже серйозне. Р озбиваються дороги, по -
гіршується екологі я, інфраструктура, і місц еві громади абсолютно не 
отримують жодної копійки компенсації. Тому найближчим часом тре -
ба цей проект голосувати в другому читанні. Я особисто вніс поправ -
ки, які дадуть можливість ці кошти залишати не в загальному, а в с пе-
ціальному фонді  бюджету, тому щ о це дуже важливо. Ц е дасть можли -
вість їх краще використовувати.  
Кілька тез щодо децентралізації. Ш ановні колеги, нам не потріб -
но постійно декларувати збільшення кількості об’єднаних терито -
ріальних громад, а деклару вати саме  покращення якості адміністра -
тивних послуг у  цих громадах. Ми повинні говорити про те, що там, 
дійсно , покращується життя. Т ому що якщо ми цю реформу робимо 
для людей (а ми, я сподіваюся , робимо її саме для людей ), то  люди 
повинні відчути, що в цих громадах, які об’єдналися, покращил ася 
якість адміністрат ивних послуг,  автомобільних доріг і взагалі наво -
диться лад.  
Гостро стоїть питання якості медичних послуг. Нам треба, щоб 
швидка допомога могла доїхати від віддаленого населеного пункту до 
районної лікарні , і тому треба в цьому напрям і працювати. Я особисто 
за рахунок державної субвенції домігся, що два райони мого округу – 
Решетилівський і Диканський – найближчим часом отримають сучасні  
автомобілі швидкої  допомоги . Сподіваюся , це можна  зроби ти і для 
інших районів свого  виборчого округ у №147 .  
Одне з головних питань, яке порушували міські голови , – це 
питання землі. Н ам треба нарешті...  8 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд. У  нас дуже обмежений 
час.  
Дякую.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Законопроект №4355 – це основа децентралізації. 
Ми, нарешті , повинні передати повноваження щодо розпорядження 
земель за межами населених пунктів місцевим радам. Тому найближ -
чим ч асом треба його голосувати, щоб, дійсно , цю децентралізацію 
відчули люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
До слова запрошується Перший заступник  Голови Верховної 
Ради України , народний депутат Ірина  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, у чора в третьому 
комітеті Організації Об’єднаних Націй відбулося на дзвичайно важли -
ве голосування щодо проекту  резолюції  про порушення прав людини  
в  окупованому Крим у. За цю резолюцію проголосували  73 країни – 
члени Організації Об’єднаних Націй. У сі ті, хто займається зов -
нішньою політикою, усвідомлюють, що означає ця цифра, адже будь -
яке  рішення  щодо прав людини непрост о проходить в ООН. Для 
прик ладу,  коли Грузія почала працювати над подібною резолюцією, 
на початку її підтримало лише 15  країн. 76  країн ООН зай няли поки 
що нейтральну позицію. І  очевидно , що українським дипломатам, 
і  українському парламенту  потрібно вже сьогодні розпочати нашу 
робо ту для того, щоб під час голосування  цієї резолюції в Раді Безпеки 
ООН ми мали більше прихильників, більше голосів «за».  
Я хочу поін формувати вас, що від імені  Комітетів у  закордонних 
справ ах та  з питань євро пейської інтеграції, з моїм підписом  ми наді -
слали листи до посольств і парламент ів відповідних країн з проханням 
підтримати  позицію України. Але особл иво сьогодні я хочу зосереди -
тися  на тих країнах, які проголосували проти. І це 23 країни – члени 9 Організації Об’єднаних Націй. Серед них є  ті країни, я кі, як правило, 
взагалі боляче ставляться до будь -якого питання обговорення прав 
людини, так і відверті сателіти Кремля. Але особливо боляче сприйня -
ла Україна три голосування – це Вірменія, Казахстан і Білорусь. Ми 
шануємо право Вірменії і Казахстану на ї х особливі взаємини з Росій -
ською Федерацією. Ми все розуміємо . Але й наші друзі в  Казахстані 
і  Вірменії мають розуміти, що сьогодні Україна, українськ ий народ 
і українська армія воюють  не лише за нашу незалежність – ми відсто -
юємо право всіх пострадянськ их країн мати незалежну зовнішню 
політику. І ми маємо це доносити до наших партнерів.  
Щодо  позиції Білору сі, то ми це розцінюємо , як ніж у  спину. 
Ми дякуємо білоруській стороні за н езалежний майданчик у Мінську,  
ми цінуємо це. Але незалежний майданчик має бути незалежним 
в  усіх позиціях, а  не заангажованим і грою на один бік . І тому ми 
звертаємося до білорусів з проханням так само шанувати право Украї -
ни відстоювати нашу незалежність і суверенітет, і розуміти, що на -
ступний буде Мінськ, якщо  сьогодні Київ не захистить нашої 
незалежності . 
Дуже важливо, шановні колеги, щоб у  питаннях зовнішньої полі -
тики ми сьогодні більш жорстко на всіх міжнародних майданчиках 
відстоювали право Криму. Важливо  всі міжнародні українські деле -
гації в парламенті посилити предста вниками Криму. Наскільки сього -
дні було важливим, що члени фракці ї БПП, представник Президента 
з питань кримських татар, шановний голова кримськотатарського на -
роду Мустафа Джем ілєв безпосередньо брав участь у цих слуханнях, 
щоб з перших вуст наші партнери  почули про порушення прав люди -
ни в Криму, пр о заборону Меджлісу. Варто, щоб  у кожній  парламент -
ській  делегації сьогодні були представники кримських татар.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Гуляєв .  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Добрый день! Сегодня я хотел бы обратить внима -
ние уважаемых деп утатов, Премьер -министра Украины на проблему, 10 сложивш уюся в морских портах Украины,  непосредственно  на порт 
«Черноморск»  в городе Черноморске . На сегодняшний день я  разго -
варивал с профсоюзами порта , они все обеспокоены сбором. С егодня 
75 процентов от приб ыли забирается с  портов. Порты отдают все 
деньги, а им никто ничего не помогает. Сегодня разбиты, развалены 
причалы, в которые надо влаживать деньги. И если мы  не будем вкла -
дывать  деньги в эти причалы , в фарватер ы, – сегодня непосредственно 
в порт «Черном орск» не могут зайти крупно -монтажные суда, потому 
что фарва теры везде уменьшились. В се деньги отдаются куда -то на -
верх . И профсоюзы требуют и просят, чтобы мы как депутаты обрати -
лись к Премьер -министру Украины и сняли этот позорный сбор. Ч то 
произойдет в  дальнейшем, если не б удут заходить суда в  наш порт? 
Каждый порт практически в каждом городе и непосредственно в Чер -
номорске – это градообразующее предприятие, на котором работаю т 
люди. Сегодня работают 4  тысячи 200  человек, это 4  тысячи 200 семей 
в нашем  городе. И если люди будут терять работу, город, естественно, 
не сможет обеспечивать всех работой. Портовики, грузчики, докеры 
просят Кабинет Министров Украины, Премьер -министра обра тить на 
это внимание и  сделать так, чтобы не сокращались рабочи е места, 
а наоборот, увеличивались и  люди получали свои достойные заработ -
ные плат ы. Все просят, наконец, повернуть ся лицом к  простым , нор-
мальным людям.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Гузь , фракція 
«Народний фронт».  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітет у Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня!  
Дякую колезі Андрію Помазанову, який передав  мені  слово.  
Я хочу звернутися до Прем ’єр-міністра України Володимира 
Гройсмана, а також до керівника Державної фіскальної служби пана 
Насірова.  
Шановні друзі, суть проблеми так а. Я представляю прикордон -
ний округ, на території якого знаходять ся два митні переходи 
«Ягодин» та «Устилуг». Я вже  два роки  б’юся головою,  щоб Державна 11 фіскальна служба  України , Державна прикордонна служба України 
звернули увагу , що діється в нас на митниці. П остійні побори, ство -
рюються штучні черги. Сьогодні, щоб людина могла проїхати повз 
чергу, треба заплатити 500 -700 і уже 1 тисячу гривень. Про це всі 
знають: правоохоронні органи, митниця, прико рдонна служба. Люди, 
так звані човники , які заробляють цю копійку, їздять в Польщу, щось 
везуть,  привозять, і ніхто не може навести порядок. До якого часу це 
буде тривати? Я запитую керівника ДФС пана Насірова. Кому везуть 
ці гроші? У мішках чи в  тюках і так е інше. Наведіть порядок. Це 
перше.  
Друге. Ми чекаємо безвіз. Я сподіваюся, щ о він буде. Але  митні 
перехо ди «Устилуг» та  «Ягодин» не готові до збільшення кіл ькості 
пасажи ропотоку, який  їхати ме до Європи і з Європи. О собливо  по-
трібно ремонтувати і  вкладати ресурси у митний перехід «Устилуг» . 
Європа давала грош і, які закопали. Я кий вихід  із цієї ситуації , на 
превеликий жаль, ніхто не знає.  
І насамкінець . Ніхто в державі не хоче розв’язувати проблеми, 
яка, дійсно , є, з якою стикаються депутати, які п редставляють прикор -
донні округи. Ц е автомобілі на іноземній реєстрації. Можна сьогодні 
ганити цих людей, але немає за що. Люди не мають грошей  купити 
хороші автомобілі, купляють на польській, на угорській, на румун -
ській реєстрації і їздять. Але в они просять нас, парламентарі їв, прий -
няти  відповідні  закони , проекти яких, на жаль, не ставляться до по -
рядку денного , і ДФС легалізувати цю проблему. Вони готові якимось 
чином  легалізув атися в країні, і  не хочуть щоп’ ять днів виїжджати за 
кордон, приїжджати, створювати черги. Зараз , зокрема на Закарпатті , 
тривають блокування митних переходів і таке інше.  
Я закликаю Гройсмана і Насірова створити робочу групу, вклю -
чити до її складу депута тів, вони тут є, із Закарпаття,  із Львівщини 
бачу Олег а Мусія , з Волині, з Буковини, з Франківщини, і нас долу -
чити для  врегулювання цього питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Володимир Литвин . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги! У важно слухаючи 12 виступи всіх народних депутатів, уважно спостерігаючи за тим, що 
відбувається у Верховні й Раді України, взагалі в  українському  політи -
кумі , я можу дійти  такого тривожного висновку: небезпечними для 
України є ті політики, які дуже добре знають, як було вчора, але 
сьогодні роблять набагато гірше, ніж було тоді. 
На превеликий жаль, тон задають т акі собі  глашатаї правди , 
які вважають  себе чистими, незайманими,  свіжими людьми, які чують, 
як трава росте. На превеликий  жаль, у нас не складається  головне, що 
потрібно для країни, – немає  діалогу щодо розв’яза ння тих проблем, 
які є  складними і болючими для людей. У мене таке враження, що ми 
тут, у сесійній залі , готові домовлятися з приводу тільки одно го – міс-
ця, де треба поставити шибеницю , і про довжину мотузки, на якій  зби-
раємося вішати один одного. Але від цього краще країні не стає.  
Шановні колеги , скажіть , про що ми тут товчемо воду другий 
день поспіль, коли Кабінет  Міністрів повернув нам проект Д ержав -
ного бюджету? Чому ми не говор имо про те, як розв’язуватиметься  
проблема мінімальної заробітної плати? Кого вона  стосувати меть ся? 
Наскільки вона бу де пов’язана з прожитковим мінімумом, а  отже, з мі-
німал ьною пенсією? Це те, що турбує  людей. І на кого поширюва -
тиметься  підвищена мінімальна заробітна плата? Це перше.  
І друге. Ми тут всі порушували  питання про охорону  здоров’я. 
Я проаналізував те, що зр обив Кабінет Міністрів. Кабінет Міністрів 
просто кинув н ам кістку. А питання щодо охорони  здоров’я аж кри -
чить. Люди просто вмирають! І я думаю, ті депутати,  які ще мають 
сміливість бути в  окруз і і спілкуватися з людьми, говорять про ці 
кричущі проблеми.  
Шановні народні депутати,  я не хочу метати бісер перед де яки-
ми. Я закликаю  вас, прошу і благаю, якщо ви чуєте: давайте  говорити 
про ті пробле ми, які печуть людям! Давайте  згадаємо слова з Єванге -
лія: «Якщо царство  розділиться саме в  собі, не може встояти  царство  
те. І якщо дім розділиться сам у  собі, не може встояти дім той». Не ви -
стоїть наш дім – Україна, якщо ми будемо пр одовжувати займатися 
тим, чим  займа ємося. А ми займаємося блудом, у  кращому випадку 
політичним блудом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошую народного депутата Дунаєва.  
 13 ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №107, 
Луганська область, самовисуванець) . Уважаемый народ Украины! 
Уважаемые присутствующие! Украи на переживает драматическое 
обновление всех институтов политики, прав и экономики. Мы платим 
высокую цену за возможность идти в цивилизованное свободное 
будущее. Более того, в стране возникла новая опасность – стремление 
пришедших к власти политиков создат ь тоталитарное государство.  
Сейчас, как никогда , очень важно отличать национализм от 
национальных интересов. Все чаще принимаются волюнтаристские 
решения в экономике и политике, избирательное правосудие, пресле -
дование свободы слова, репрессии политических  противников. Подоб -
ными действиями власть подрывает доверие народа, еще больше 
настраивая против себя.  
Основой жизни страны была и остается экономика. Государство 
должно обеспечить ее развитие, защищать тех, кто вносит свой вклад 
в благосостояние народа.  Вместо этого власть продолжает обклады -
вать людей налогами, не давая возможности развиваться националь -
ному бизнесу, тем самым подрывая экономику государства.  
В то время  как другие страны делают ставку на собственное 
производство, наша страна становится сырьевым придатком и откры -
той площадкой для зарубежных товаров. К управлению государством 
пришли политические группы, которые открыто наживаются на войне 
и разрухе, обвиняя во всех грехах своих оппонентов. Б огатое и раз -
витое общество им невыгодно, так ка к обессиленным народом легче 
управлять. Бедность – это национальная трагедия нашего государства, 
с которой нужно бороться путем развития собственной промышлен -
ности. Отсутствие рабочих мест влечет за собой отсутствие поступ -
лений в городские бюджеты, а зат ем и в государственный . Рост 
преступности, обнищание народа, почти полное отсутствие финанси -
рования науки, спорта, молодежи, потеря научного потенциала, моло -
дые специалисты уезжают в другие страны и работают на чужую 
экономику.  
Полную ответственность за  дестабилизацию экономической 
ситуации в стране и на местах несет непосредственно верховная 
власть: Президент, Кабинет Министров и Верховная Рада. Они изо дня 
в день доказывают свой непрофессионализм и отсутствие понимания 14 основных напра влений развития гос ударства и его  внутренней и внеш -
ней политики. В первую очередь это проявляется на примере их со -
глашения с Международным валютным фондом, Мировым банком.  
Сегодня очень важно видеть реальное положение дел и стремить -
ся решить насущные проблемы , такие, как вопрос мира, а не отвлекать 
на второстепенные вопросы , как переименование  городо в. За этим 
отвлекающим маневром  забываются Минские соглашения, которые 
являются единственным путем к завершению вооруженного конфлик -
та. На Донбассе провальная политика Президе нта и парламентской 
коалиции, которая заводит в тупик план урегулирования. Страна  уже 
устала от военной риторики. М ы хотим мира, развития экономики 
и  процветания, а не войны, хаоса и разрухи. Как миллионы наших 
соотечественников , мы твердо уверены в том, что только мирное уре -
гулирование конфликта на Донбассе позволит возобновить суверени -
тет и возродить экономику нашего государства.  
Как заинтересованная  в развитии условий полноценного  эко-
номического развития страны  ответственная политическая сила за бу -
дущее Украины мы считаем, что политико -правовые правила и про -
цедуры, соответствующие ценностям и нормам  цивилизованного … 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Вілкул . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые народ ные депутаты!  В нашей стране за послед -
ние три года пострадали от развала банковской системы  4 милл иона 
человек . Сейчас необходимо отложить в сторону поли тику и принять 
законы, которые, действительно , необходимы людям. В обанкрочен -
ных банках только физлица потеряли более 130  миллиардов  гривен. 
Еще около 300  миллиардов  гривен  потеряли юридические лица, пред -
приятия . Более 200  миллиардов рефинансирования, которы е выдал 
Нацбанк Украины, попросту разворовано. Мы объединили в рабочую 
группу профессиональных юристов, финансистов, вкладчиков банков 
и подали комплексный пакет законов по этой теме.  15 Президент по дал вчера зако нопроект по «Банку «Михай -
ловский », который касается части  пострадавших  вкладчиков этого 
банка , там , где «Банк «Михайловский» выступал агентом при заклю -
чении договора по вложению денег. Мы  поддержали данный законо -
проект,  он касается максиму м 7 тысяч люд ей. Но мы требуем рас -
смотреть и  разработанный нами  пакет законопроектов, который позво -
лит в комплексе решить вопрос об манутых вкладчиков более чем  
80 обанкротившихся  банков, а также вопрос заемщиков.  
Еще год тому «Оппоблок » подал законопрое кт №2176  о запрете 
использования исп олнительной надписи нотариуса, при помощи  
которой сейчас без реш ения судов отбираются квартиры , законопро -
ект №2323 , которым  ответственность заемщика ограничивалась бы 
предметом залога , а люди не попадали в кабалу на всю жизнь, зако -
нопроект №2275 -1 о запрете коллекторской деятельности по отноше -
нию к физ ическим лицам -должникам , потому что банды рэкетиров, 
которые сейчас называются коллекторами, терроризируют людей. 
И важнейший законопроект №4004 -2 о реструктуризации и переводе 
валютных кредитов в гривну. Мы 14 ноября 2016  года также подали 
комплексный законопроект №5391  по защите прав вкладчи ков. Э то 
новая редакция з акона о системе гарантирования вкладов физических 
лиц.  
Этим зако нопроектом предлагается  усилить ответственность 
Нацбанка Украин ы, который является регулятором. Б ез Нацбанка не -
возможно никакое раз воровывание денег. По -хорошему, никакие 
банкротства без сговора  с Нацбанком невозможны. Сейчас НБУ идет 
первым на получение выплат как так называемый обеспеченный кре -
дитор, а первым и должны идти люди, потом  – фонд и Нацбанк.  Это 
первое.  
Второе. Усилить ответ ственность собственников банков – они 
должны отвечать всем своим имуществом по  возврату денег из 
обанкротившихся  банков.  
И третье. Гаранти рованная сумма возврата вкладов должна быть 
увеличена  с 200  тысяч гривен минимум до  1 миллиона гривен. Отме -
чу, что в настоящее время работа фонда является просто площадкой 
для коррупции. Имущество более чем на 200  миллиардов находиться 
у  фонда, и оно сейчас разворовывается . Я описал только часть пунк -
тов – в законопроекте более 80  страниц. Но мы настаиваем на том,  
чтобы был принят пакет законопроектов  о защ ите обманутых 16 вкладчиков, это касается 4  миллионов человек. И это сегодня может 
успокоить  ситуацию в стране.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, щоб не було дискусій, ще може бути два 
виступи і н е більше. Зараз Крульк о передає слово Сергію Соболєву, 
потім – Юзькова, і завершуємо.  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, думаю, що нам треба  
робити чіткі висновки з у сього,  що відбувається в країні. Порядок 
денний країни мають формувати  не громадянами країни ( це на пе р-
ший погляд здається дуже доб ре), а  парламентська більшість, Прези -
дент, уряд. Бо  для чого тоді обирають Президента? Навіщо тоді обира -
ють парламент, який формує уряд?  
Тому, коли фракція «Батьківщина» майже на кожному за сіданні 
Погоджувальної ради і у виступах у парламенті  на початку  кожного 
сесійного тижня наполягала на тому, щоб ми розглянули ключові 
питання життя кр аїни, а саме  питання, які дають можливість привести  
до економічно обґрунтованого рівня  рівень платежів, тарифи, кому -
нальні платежі, які, н а наш погляд, завищені в країн і, коли ми вимага -
ли негайно привести у відповідність  до тих законів, які ми прийняли , 
і зробити все можливе для того, щоб мільйони вкладн иків, які втрати -
ли свої вклади у 84  банках, що  були доведені до банкрутства або 
Національним банком, або їх власникам и, щоб саме ці громадяни мали 
можливість отримати свої ко шти, щоб мільйони представників -під-
приємців так само мали можливість отримати ці кошти, нам казали, це 
не на часі. Це не питання, які повинна розглядати Верховна Рада.  
Коли ми тут , з цієї трибуни  і на всіх погоджувальних радах  
заявляли , що ключове питання – це питання землі, м ораторій повин ен 
бути продовжений мінімум на чотири  роки, щоб за цей час розробити 
всю базу ринку землі і не допустити розбазарюва ння через тіньові 17 схеми і викуп землі, і переда чу в приватні руки, то нам казали, не на 
часі. Це все – якийсь там популізм.  
Коли ми каз али, негайно перегляньте  статті бю джету – в нас 
сотні мільярд ів гривень реальних доходів  приховуютьс я. Нам казали, 
це не на часі, ніколи це розглядати. І  лише після тог о, як аграрії, 
вчителі, лікарі, вкладники організовано вийшли  на вулиці , парламент 
починає приймати  рішення.   
Думаю, що це – найгірша практика  того, що відбувається у біль -
шості і в парламенті. Коли ми фактично знову з коліс  розглядати мемо  
питання мінімаль ної заробітної плати, де в бюджеті під це не закла -
дено ні копійки, а є  сподівання на якісь надходження  від так званої 
детінізації, яка так і не відб улася . 
Саме тому наша фракція наполягає на тому, щоб ключові питан -
ня, які є, дійсно, питаннями життя країн и, були  розглянуті відразу на 
наступному пленарному тижні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
І заключний виступ.  Юзькова Тетяна Леонідівна п ередає слово 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики ( загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні гро -
мадяни України,  хочу повідомити , що  18 листопада, у цю п’ятницю, 
в окружному адміністративному суді міста Києва відбудеться чергове 
засідання за позовом депутаті в від Радикальної партії про скасу вання 
рішення у ряду  і Національної комісії, що здійснює  державне регулю -
вання у сферах енергетики та  комунальних послуг про підвищення 
тарифів на житлово -комунальні послуги.  
Платіжки, які сьогодні отримують г ромадяни, у народі вже 
назвали шок -платіжками , тому що люди, які не мають ані підвищення 
зарплат, ані пенсій , вдвоє більше повинні  платити за комунальні по -
слуги, аніж вони платили минулої зими. Усі обіцянки уряду , През и-
дента,  парламентської більшості про те,  що вони компенсують підви -
щення варт ості тарифів громадянам , виявили ся брехнею і блефом. 
З українців стягують останні гроші.  
Тому команда Радикальної партії вимагає від уряду  повернути 
соціальну норму споживання газу – 1200  кубів в опалювальний сезон , 18 щоб був мін імум 3  тисячі гривень за 1200  кубів, а не 7, як сьогодні. 
За  нашими підрахунками, ціна 1000  кубів газу – 2500 -2700 гривень . 
Українців сь огодні обкрадають. Ми закликаємо  людей при йти до суду 
у п’ятницю, 18  листопада, для того  щоб разом з нами боротися за з ни-
ження тарифів. Це перше.  
Друге. У ряд запропонував ініціативу підвищи ти до 3  тисяч 
200 гривень мінімальну зарплату – це лише часткове виконання наших 
вимог. Ми вважаємо, що мінімальна зарплата має бути 5  тисяч гри -
вень на міся ць, а мінімальна пенсія – 4 тисячі гривень на місяць. Той, 
хто каже, що мінімальна зарплата 3  тисячі 200 гривень  – це багато, 
нехай проживе на зарплату в півтори тисячі, якщо йому їх вистачить.  
Крім того, ми вимагаємо від парламенту невідкл адно розглянути 
наш закон,  подолати вето Пр езидента , і дати можливість українським 
жінкам у 55  років виходити на пенсію. Рік тому ми прийняли цей 
закон, Президент Порошенко наклав на н ього вето. Як він міг це зро -
бити , позбавивши українських жінок можливості отримати пенсію !? 
І тому ми вимагаємо не відкладно розглянути цей закон.  
І насамкінець. П онад 400  тисяч українців минулого року померли 
від серцево -судинних захворювань, тому що вчасно не отримали ліків,  
укола, таблетки . Щоб врятувати життя українців, команда Радикальної 
партії зареєструвала зак онопроекти, щоб наші пенсіонери безплатно 
щомісяця отримували ліки. Ми врятуємо їх життя, якщо парламент 
проголосує за цей закон і дасть пенсіонерам безкоштовні  ліки. 
Давайте захищати людей! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для виступів завершено.  
 
––––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, до мене в президію надійшла заява від  фрак -
цій – «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт». В они згодн і за-
мінити перерву на виступ з трибуни. Н адаю слово для виступу від 
двох фракцій пані Рич ковій. Після ць ого перейдемо до розгляду пи-
тань порядку ден ного. Прошу депутатів заходити до  залу. 
Ричкова. 3 хвилини. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги!  Шановні українці! У чора шанована  мною  депутат із 19 фракції «Батьківщина » Надія Савченко під час розгляду законопроек -
тів, що виправляють її зак онотворчість, продемонструвала у сім рівень 
своєї вихованості і спроможності у парламентаризмі.  
Від імені фракції Блок Петра Порошенка я звертаюся  до Голови 
Верховної Ради України  Андрія Парубія. Шановний Андрію  Володи -
мирович у, я вважаю, щ о така поведінка у стінах єдиного  органу 
законодавчої влади в  Україні паплюжить не лише  Верховну Раду. 
Я переконана, що представник  фракції «Батьківщина » пані Савче нко 
у такий спосіб свідомо чи  несвідомо допомагає Кремлю у їхній інфор -
маційній війні проти України. Адже всім відомо, що теза про неспро -
можність україн ської влади транслюється через усі російські засоби  
масової інформації.  
Я наполягаю на тому, що  подібн і вчинки і заяви повинні  бути 
розглянуті на  засіданні Регламентного комітету  парламенту. Я впевне -
на, що за такі порушення депутатської етики мають застосовуватися 
штрафи, включно до заборони присутності депутата на кількох 
засіданнях парламенту.  
Фракці я «Блок Петра Порошенка»  вимагає від представника 
тієї ж фракції «Батьківщина», що очолює Комітет з питань правової 
політики та правосуддя , включити до порядку денного засідання 
комітету і р озглянути урядовий законопроект №5259 , що з апобігає 
звільненню злочинців, у бивць і ґвалтівників з місць позбавлення волі. 
Щоб уже завтра, у четвер, включити його  до порядку денного. Фрак -
ція «Блок Петра Порошенка»  не допустить подальшого пошире ння 
в  Україні цієї ракової пухлини, цих людей, які зараз звільняються 
і ґвалтують дітей.  
Насамкінець. Х очу нагадати представнику партії «Батьківщина» 
пані Савченко  про те , що багато з ваших коле г захищали вас і бо -
ролися за те, щоб визволити вас з російської в ’язниці. Тому майте, 
будь лас ка, повагу до свої х колег, і насамперед до себе .  
Дякую (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, було названо  прізвище депутата. Я кщо 
народний депутат Надія Савченко є в залі,  я обов’язково  надам їй 
слово для репліки.  
–––––––––––––––  20 Шановні колеги, ми переходимо до п итань порядку денного. Він 
дуже насичений і важливий. У ньому сьогодні стоять питання щодо 
ратифікації та міжнародні питання. Я  закликаю  всіх до зосередженої 
роботи. Запросіть, будь ласка, депутатів до  залу. 
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «П ро Рекомен -
дації парламентських слухань «75 -ті роковини трагедії Бабиного Яру: 
уроки історії та сучасність» ( № 5349 ). 
Колеги! П рошу п ідтримати ініціативу розгляду  проекту постано -
ви за скороченою процедурою . Прошу зайняти  свої робочі місця і під -
готуватися до голосування.  
Отже , я ставлю на голосування пропози цію розгляду проекту 
Постанови «П ро Рекомендації парламентських слухань «75-ті рокови -
ни трагедії Бабиного Яру: у роки історії та сучасність» (№ 5349)  за ско -
роченою процед урою. Прошу проголосувати і  підтримат и. 
«За» – 165. 
Рішення прийня то.  
Я запрошую до доповіді голо ву Комітету з питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леон ідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги, у цьому році Україна вшановує трагіч ну дату 
75-х роковин трагедії в Бабиному Яру. Саме в цей день  у парламенті 
відбулися слухання, де було  висловлено  досить багато цікавих, змі -
стовних зауважень про те, яким чином нам вшанувати пам’ять наших 
співгромадян, які загинули під час Другої с вітової  війни. Вони всі 
були б нашими співгромадянами, якби  були мудрими в 1918-1920  ро-
ках і відстояли українську державність, що має бути уроком зараз, 
незалежно від націона льності цих людей. Найбільше  загинуло там 
євреїв, багато українців, ромів, радянських ві йськовополонених та лю -
дей інших національностей.  
Сьогодні, коли ми дивимося на те,  що ві дбувається у світі, на 
зростання  ксенофобії і нетерпимості навіть у  багатьох європейських 
країнах, на перемогу ультраправих і ультралівих, кожен з нас має пи -
шатися ук раїнським суспільством, яке  після війни значно виросло 
морально, духовно і демонструє такий рівень толерантності, поваги до 
нашого історичного минулого, якому варто повчитися дуже багатьом 
європейським народам.  21 Комітет Верховної Ради України з питань куль тури і духовності 
на своєму засіданні 2  листопада розглянув проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань  «75-ті роковини трагедії Баби -
ного Яру: уроки історії та сучасність» . У запропонованих р екоменда -
ціях парламентських слухань враховані про позиції народних депутатів 
України та представників громадськості, які були висловлені після 
проведення парламентських слухань «75-ті роковини трагедії Бабино -
го Яру: уроки іс торії та сучасність». Комітет з  питань культури і ду -
ховності рекомендує Верховні й Ра ді розглянути проект Постанови 
«Про Р еком ендації парламентських слухань «75-ті роковини трагедії 
Бабиного Яру: уроки історії та сучасні сть» і прийняти його за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, є бажаючі виступити в обговор енні? Є.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти . Будь ласка.  
Від Радикальної партії Лінько Дмитро Володимирович пер едає 
слово Олегу Ляшку. Увімкніть  мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Україна визнала Голокост єврейського народу 
геноцидом у 20 08 році. Ми щиро співчуваємо єврейсь кому народу 
і хочемо, щоб  подібні трагедії ніколи  не повторили ся. 
Водночас ми ро зраховуємо на підтримку Кнесету ( ізраїльського 
парламенту ), який на цьому тижні має розглянути резолюцію про ви -
знання Голодомору геноцидо м українського народу . Ми переконані, 
що депутати ізраїльського Кнесету приймуть відповідне  історичне рі -
шення і будуть 25  країною у  світі, яка віддасть данину шани і пам’яті 
мільйонам українців, дітей, чоловіків, жінок , невинно убієнних сталін -
ським злочинн им режимом.  
Тому ми підтримаємо проект постанов и, який зараз розгляда -
ється. Н аша політична сил а докладе максимальних зусиль для  того, 
щоб мати тісні дружні відносини з нашими міжнародними 
партнерами.  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від фракції «Блок  Петра Поро шенка» Гончаренко передає слово 
пану Чубарову. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порош енка») . Шановні колеги, я, як  і всі ви, дуже уважно 
ознайомився з  текст ом рекомендацій парламентських слухань, які 
відбулися 27  вересня. Особисто я звернув увагу на  слова, які записані 
в рекомендаціях , що пам’ять про трагедію Бабиного Яру як зло -
чин Голоко сту є сьогодні невід’ємною частиною національної пам’яті 
українського н ароду. П ам’ять п ро злочин Голодомору,  депортацію 
кримськотатарського наро ду, Голокост і Бабин Яр – це частина  нашої 
спільної української пам’яті.  Так повинно  бути у всьому світові, те, 
що поки  нам не зовсім вдається на тлі нашої трагедії.  
Тому я хочу трох и продовжити тему  про вчорашнє гол осування 
в Організації Об’єднаних Націй щодо резолюції України про ситуацію 
з правами людини в Автономній Респ убліці Крим та місті Севасто -
полі. Я хочу сказат и, що результати дуже достойні для резолюції т а-
кого спрямування. Тим паче  ми знаємо, яку шалену протидію з метою 
зриву розгляду цього питання розгорнула Росія.  
Я хочу сказати про те, що ця резолюція має всі шанси стати 
основою для переход у нашої дер жави зі стану оборони до стану насту -
пу, до  повернення окупованих земель. Росія вперше світовим товари -
ством  в контексті нападу на Україну прямо названа країною -окупан -
том, а землі наші  – незаконно окупованими.  
Отже, шановні колеги,  зберігаючи  сьогодні наш у історичну 
пам’ять, ми маємо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Надається ще 1 хвилина. Б удь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Зберігаючи істор ичну пам’ять, ми маємо  наше 
українське майбутнє.  23 Отже, закликаю вас всіх підтримати  проект постанови  щодо 
схвалення Рекомендацій парламентських слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Рефат е.  
Фракція «Народний фронт», Георгій Логвинський.  
Будь ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шанов -
ні колеги! Це непростий  проект постанови, за який  ми повинні голо су-
вати. Цим проектом постанови  вшановує ться пам’ять українців та 
людей  різних національностей , які загинули на нашій території. Але 
вони завжди були, є і залишаються українцями.   
Люди, які воювали проти агресора. Так само,  як сьогодні наша 
країна воює і  наші хлопці віддають життя, за хищаючи наші цінності,  
власний народ. Це ніколи не повторить ся знову . Івритом це буде « הזה 
דבר שוב יקרה לא לעולם ». Ми повинні взяти на себе зобов ’язання, що 
цього більше ніколи не буде  на території нашої держави.  
Я хотів би під креслити, що, дійсно, громад янське суспільство 
всього світу дивилося на те, що відбувається в Україні. На вшануванні 
трагедії Бабиного Яру  були присутні депутати ізраїльського Кнесету.  
Віце-спікер ізраїльського Кнесету Нава Бок ер, повернувшись на Бать -
ківщ ину, порушив  питання перед Кнесетом Ізраїлю про  визнання Го -
лодомору геноцидом українського народу (Оплески) . 
Це результати  діяльності нашої групи з міжпарла ментських 
зв’язків між Україною та Ізраїлем  про те , що ми працюємо і з находи -
мо спільну мову.  
Як ка же керівництво Ізраїлю, незважаючи на те що російські 
ракети фактично знаходятьс я на відстані 20  метрів  від кордону Ізраї -
лю, вони вчора проголосували, щ о Крим – це Україна! І далі будуть  на 
цьому стояти. Я хочу за це їм подякувати (Оплески).  
Тому кожен  крок нашої діяльності спрямований на те, щоб 
захищати наших громадян, наші цінності, надбавати друзів і мати  
дуже чіткі меседжі: м и повинні бути разом,  захищати власну державу, 24 її громадян і  щоб ніколи  Голо кост, Голодомор не повторювалися  
в нашій державі.  
Я хотів би  вшанувати пам’ять тих людей, які загинули, словами  
старовинної  арамейської, староваві лонської мови , якою фактично 
ніхто не кор истується у світі. Їх  читають у пам’ять про тих людей, які 
зараз покояться у Бабиному Яру: «Йисгадал вэйискадаш шмэй рабо  
Бэолмо ди вро хир’усэй вэямлих малхусэй вэяцмах пурконэй 
викорэв мэшихэй  
Бэхайейхэйн увэйеймэйхэйн увэхайей дэхол бэйс йисроэйл бааголо 
увизман корив вэимру омэйн  
Йеhэй шмэй рабо мэворах лэолам улэолмэй олмайо  
Йисборэйх вэйиштабах вэйиспоэйр вэйисрэймом в эйиснасэй 
вэйисhадор вэйисалэ вэйисhалол шмэй дэкудшо брих hу  
Лээйло мин кол бирхосо вэширосо тушбэхосо вэнэхэмосо 
даамирон бэолмо вэимру омэйн  
Йеhэй шломо рабо мин шмайо вэхайим тойвим олэйну вэал кол 
Йисроэйл вэимру омэйн  
Ойсэ шолойм бимроймов hу яасэ шо лойм олэйну вэал кол 
Йисроэйл вэимру омэйн » (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний  колего . 
До слов а запрошується представник  фракції «Батьківщина» 
Олександра Кужель.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань пром ислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Який великий, неперевер -
шений укр аїнський народ. Якщо взяти всю його  історію: і за радян -
ських часів, і в  роки  незалежності , як багато  разів  нас намагалися 
посварити з людьми інших національностей , які живуть в Україні 
і вважають себе українцями. К оли ми згадуємо будь -яку історичну 
подію,  це н е повинно залишатися лише  спогадом чи встановленням  
пам’ятник а, а має ст ати цвях ом для всіх влад, що цього  повторювати 
не можна. Не повинно бути диктатури, без відповідальності за  війну, 
яка несе за собою таку біду , горе і смерть. Ми завжди повинні 25 пам’ятати, що будь -яка диктату ра закінчується біллю всіх націй . 
Українців  ніколи  ніхто не посварить, які  не були б бажання.  
Але, пане Парубій, диктатура починається з порушення за конів. 
Сьогодні, у середу , на початку засідання ви порушили Регламент. 
Коли ви на власний розсуд надаєте  виступи  тим, кому бажаєте , чи хто 
прислугову є, це є  неприйнятним. І тому, щоб не повто рювалася дик -
татура, щоб ми  всі разом боролися у війні,  кожен  повинен  бути при -
кладом виконання законів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, шановні колеги. Обговорення  
завершен о. Прошу всіх зайти до  залу, зайняти свої робочі місця і під -
готуватися до прийняття рішення.  
Шановні колеги, оскільки всі вже на місцях, можемо переходити 
до прийняття рішення . Я хотів би сказати, що під час обговорення 
були подані  правки, які с тосуються  переважно технічного, а не змісто -
вого характеру. Т ому пане голово комітету я поставлю на голосування  
проект постанови  з техніко -юридичними правками, які  ви внесете 
і врахуєте .  
Отже, ставлю н а голосування проект Постанови «П ро Рекомен -
дації парламентськи х слухань «75 -ті роковини трагедії Бабиного Яру: 
уроки історії та сучасність» ( №5349 ) за основу та в цілому з  ураху -
ванням техніко -юридичних  прав ок, які внесе  комітет за пропозиція ми 
народних де путатів. Прошу підтримати і  проголосувати. Будь ласка, 
колеги, голосуємо.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту Постанови  «Про Звернення 
Верховної Ради України до Урядів держав  – членів Європейського  
Союзу, Європейського Парламенту та Ради Європейського Союзу 
щодо запровадження безвізового режиму для громадян України » 
(№5394 ).  26 Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати пропозицію 
розгляду проекту постанови за скороченою процедурою.   
«За» – 169. 
Рішення прийнято . 
Переходимо до обговорення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, буде дуже правильно, якщо 
цей проект постанови доповість  Голова Верхов ної Ради України, який 
є одним з його  ініці аторів і авторів. До нього долучилися  майже вс і 
лідери парламентських фракцій. Слово надається  нашому шановному 
спікеру Андрію Парубію.  
Будь ласка, пане Андрію . 
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги ! Насправді ініціаторами цього 
Звернення були всі голови фракцій українського парламенту.  
Ми всі пригадуємо той день, коли бу ло озвучено 144  вимоги до 
Верховної Ради України і до У країни з приводу надання безвізового 
режиму. М ало які кр аїни отри мали такий перелік вимог, як Україна.  
Ми пригадуємо, як тут, у Верховній Раді, дуже важко, інколи з вели -
кими дискусіями, але крок за кроком ми виконували ці вим оги. 
І український парламент навів  приклад, як можна бут и відповідальни -
ми у своїх між народних зобов’яза ннях. Колеги, ми всі разом довели, 
як можна бути надійними  партнерами, як можна дуже відповідально  
працювати .  
Більш е того,  нагадаю, що в найближчі дні буде річниц я Револю -
ції Гідності. Т оді громадяни вийшли на Майдан тому, що попередній 
режим зупиняв євроінтег рацію. У  той вечір, 21  листопада, ми виходи -
ли на Майдан , спільно тримаючи в руках  блакитно -жовтий  прапор  
і прапор Європейського Союзу. «Євромайдан» – такою була назва 
нашого Ма йдану. За ці цінності загинула  Небесн а Сотня, за ці цінн ості 
Україна три роки веде війну проти ро сійського окупанта і  агресора. 
Тисячі наших воїнів  і українських громадян загинул и на фронті, за -
хищаючи не лише  Україну, захищаючи Європейський Союз, захища -
ючи весь вільний світ від російської агресії. Скажіть, як а ще держава 27 заплатила таку високу ціну за  свій європейський вибір життям  наших 
найкращих синів і дочок?  
Наступний тиждень  буде пленарним тижнем у Європа рламенті. 
Наступного тижня ми відзначатимемо  річницю початку Революції 
Гідності. І вкрай важливо, щоб У країна, яка виконала всі свої зобо -
в’язання, нагадала нашим європейським партнерам про їхні зобов’я -
зання. Нас ніхто не попереджав про те, що будуть якісь додаткові 
вимоги , після того як Україна виконає всі свої 144  пункти. Ми, буду -
чи  відповідальним и пар тнерами, повинні нагадати  нашим кол егам 
з  Європейського Союзу, що й  вони  повинні бути відповідальними 
і надійними партнерами.  
Шановні колеги, дане З вернення – це звернення всього україн -
ського парламенту до Європейського парламенту з нагадування м, що 
наступний тиждень буде найкращим шансом і датою для того, щоб 
Європейський Парламент зміг прийняти рішення про надан ня гро -
мадянам України  безвізового режиму.  
Я переконаний, щ о разом ми доб’ємося  цього , і цінності, з якими 
виходили на Майдан, зможемо реалізув ати. Ц е відчує кожний гро -
мадянин України.  
Дякую вам (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане Андрію і пані Оксані Сироїд 
як ініціатор ам цього звернення.  
Слово для співдоповіді надаєть ся заступнику голови Комітету 
з питань євро пейської інтегр ації Марії І оновій. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Голово! Шановні народні депут ати! Необхідність прий -
няття цього проекту  постанови обумовлена потребою завершення 
впровадження плану дій щодо лібералізації Європейським Союзом 
візового режим у для України. Ми вкотре  наголошуємо, що Україна 
повністю виконала взяті на себе зобов’язання відповідно до плану дій 
щодо лібералізації. Завершення цього процесу має відбутися шляхом 
підтримання Європейським Парламентом та Радою Європейського 
Союзу надання громадянам України безвізового режиму. Зокрема, 28 підтримати законодавчі пропозиц ії Європейської комісії щодо  запр о-
вадження безвізового режиму для короткострокових поїздок  громадян 
України до держав  – членів Європейського Союзу.  
У Зверненні ми також закликаємо Європейський парламент та 
Раду Європейського Союзу ухвалити без подальших зволікань до 
кінця 2016  року необ хідні рішення про надання безві зового режиму. 
Тому на  своєму засіданні 15 листопада 2016  року Комітет з питань 
європейської інтеграці ї розглянув зазначені звернення і рекомендує  
Верховній Раді України прийняти проект за основу та  в цілому.  
Прошу підтримат и. 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи в обгово -
ренні: два – за, два – проти (Шум у залі) . Є пропозиція голосувати? Ні, 
є бажаючі обговорювати.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Лаврик передає слово 
Олегу Березюку. Будь ласка, пане Олег у.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане головуючий! В ельмишановні пані та панове! Справді, дуже 
важливо звер татися до наших партнерів щодо того , як ми хочемо 
з  ними с півіснувати, комунікувати, що вони  хочуть від нас, що ми 
хочемо від них.  
Але комунікація словам и – це добре і це первинне, бо першим 
було слово . Але  за цим має йти комунікація справа ми.  
Якщо У країнська держава, яка  повстала в новітній своїй формі  
після другого  повстання до сьогодні, як інсти туція  неспром ожна по -
карати тих, хто  розстрілював людей на Майдані, неспр оможна поса -
дити до в’язниці  або хоча б взяти під слідство тих, хто про тягом 20  ро-
ків, а останніх 15  років просто  відкрито за корупційними схемами  29 «Нафтогазу  України », Національного банку, НКРЕК П грабують 
український бюджет і  сьогодні в цинічний спосіб починають ділити 
цей пиріг, якого хтось втратив  забагато, хтось  мало, тоді довіри немає. 
Якщо У країнська держава не може покарати або розслідувати  справи 
тих, які у  своїх  електронних де клараціях, будучи  все життя державни -
ми службовця ми, у своїх матрацах на ховали  мільйони  доларів, тоді ні -
які заяви нам не допомож уть. Коли  парламент не може про голосувати 
запобіжник руйнації У країнської держави, який буде запобіжником 
дочасних виборів, зак он щодо пропорційної системи  з відкритими 
спискам и, якщо У країнська держава  не може визнати війну війною 
і оголосити окуповані території окупованим и, тоді наші заяви будуть 
лише  частиною наши х слів. Я за те, щоб ми рутинною працею  довели 
інституційність і силу У країнської незалежної держави, яку будуть по -
важати навіть за її щирі помилки, але  яка йтиме шляхом правди 
й успіх у (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович. Пане Артур е, Україна чекає 
вашого слова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підко мітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Будь л аска.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, У країнській держав і є за що 
себе поважати, і нам  сьогодні є про що говорит и, з к ого варто брати 
приклад, у  тому числі Європейському Союзу!  
За останні кілька десятиліт ь жоден європеєць не загинув 
за європейські ці нност і. Українські хлопці  сьогодні  гинуть , захища -
ючи європейські цінності , і доводять , що Україна є важливою части -
ною Європи. Це Україна сьогодні потрібна Європейському Союзу  
(Оплески) . І ми не маємо посипати голову  попелом, а дуже чітко про 
це говорити.  30 Вибачте, будь ласка, але коли вісім  років тому пі дписувався План 
дій щодо  лібералізації  ЄС візового режиму для України , там не було 
жодного слова про suspension mechanism . Ми з повагою і розумінням 
ставимося до нових викликів, які стали перед європейською сто роною. 
Дійсно, там є серйозні міграційні кризи, які створила не Україна зараз 
зі своєю війною, а яку на наших кордонах  розв’язала Російська Феде -
рація (Оплески) . Але що виникло за цей час , які виклики постали пе -
ред Україною ? У нас виникла війна. Х іба ми с казали, що це для нас  
додаткови й виклик? Ні! Ми виконали всі 144  пункти, бо робимо ц е не 
для Могеріні, не для Європейсь кого Союзу, а для України. Ми  прий -
няли  чи не найжорсткіше  антикорупційне законодавство. У  жодній 
європейській країні немає такого е-декларування. І знаєте, коли Украї -
на отримає безвізовий режим, ми розкажемо українськом у суспіль -
ству, що робили дехто з цього залу і деякі  так зва ні громадські 
активісти  бігали по посольствах і просили не давати Україні безвізо -
вого режим у. А в цей час  влад а і парламент  вимагал и від Європей -
ського Союзу і сьогодні так само виконувати свою частину зобов’я -
зань, бо це є справою честі для ЄС. Європейський Союз  абсолютно 
справедливо сьогодні  вимагає від України також бути відданим та від -
повідальним партнером. І саме цього ми сьогодні очікуємо від Євро -
пейського Союзу.  
Сьогодні ми маємо дипломатичні  безвізові  паспорти. Так ось,  
люди, які ма ють ці пасп орти,  бігають по посольствах і прос ять не 
давати Україні безвізового  режим у. А зараз ми маємо об’єднатися 
навколо то го, щоб прості українці, які не мають  дипломатичних пас -
портів, отримали безвізовий режим. І, будь ласка, suspension mecha -
nism  – це важливо, приймайте його, але не може бути подвійних 
стандар тів до України. Не закривають  безвізов ого режим у для інших 
країн , які цим користуються. Давайте Україні б езвізовий режим, 
а suspension mechanism  включайте  для всіх країн р азом: для Грузії, для 
України та інших , які зараз ним користуються.  
Дякую  (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма передає слово Долженкову.  
 31 ДОЛЖЕНКО В О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги!  Шановні громадяни! Зараз роз -
глядається проект поста нови №5394, який має цілком  популістський 
характер. Це проект  Постанови « Про Звернення Верховної Ради 
України до Урядів держав  – членів Європейського Союзу, Європей -
ського Парламенту та Ради Європейського Союзу щодо запроваджен -
ня безвізового режиму для гр омадян України» . Чи обумовлений цей 
документ П ланом дій щодо лібералізації візового режиму з ЄС? Н і. 
У Плані дій щодо лібералізації візового режиму з ЄС є певний перелік 
законопроектів, про які зараз попередні доповідачі говорили, які прий -
няті в залі Верх овної Ради України. А чи є це свідченням відношення 
Європи до України? Мабуть, так.  
Казати  про те, що ми чогось  не виконали або  чогось  не можемо 
зробити, з араз не треба. Мабуть, у  стані  беззаконня та хаосу , в якому 
ми зараз перебуває мо, нас, можливо,  не хо чуть бачити. Але чи прий -
няття цього документа  приведе до будь -яких бажаних наслідків? Ні. 
Тому що законопроекти вже прийняті. Це просто документ -звернення, 
можна сказати, звернення України з про тягнутою рукою  щодо надан -
ня безвізового режиму.  
Але якщо нам  навіть і дадуть безвізовий режим, то які наслідки? 
Хто зможе дозволити собі їздити до Європи? Зга дайте, 12  мільйонів 
пенсіонерів – середній розмір пенсії в  нас 1  тисяча 600 гривень. Підви -
щили мінімальну зарплату , але не підвищили пенсії. 1  тисяча 600 гри-
вень – це 50  доларів. Чи  вистачить у них ресурсу для того, щоб 
відвідувати ці країни ? Ні, не вистачить.  
І ще  були дві вимоги . Це отримання безвізовог о режиму – не 
отримали, Угода про асоціацію між Україною та  ЄС – не отримали. 
Тому що Угода з ЄС фактично не діє. Ц е з юридичної точки зору стан 
тимчасової дії Угоди.  А які наслідки? Н аслідки такі, що на сході  – 
мінус 20  мільярдів, а на заході  – плюс 200  мільйонів, і для економіки 
це катастрофа. Хто виграє? Виграла сировинна база. Але маши нобуду -
вання, металур гія, літакобудування програли, тому що нема є техніч -
них регламентів. Ось  вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт » Ємець Леонід Олександрович.  32 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та пр авосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Насамперед  коротка ремарка. Те, що фракція «Опо -
зиційний блок» як правонаступники Парт ії регіонів послідовно висту -
пала і виступає  проти інтеграції України до  європейської спільноти, то 
ні для кого не є секрет ом. 
Тепер щодо суті проекту постанови, який  ми зараз розглядаємо. 
Знає те, що мені це нагадує? С итуацію, коли нас запросили до вели кої 
європейської будівлі і кажуть: коли буде те зах одити, будь ласка, 
витріт ь ноги. Ну, ми, вибачте, витерли  ноги один раз, другий раз, уже 
навіть перевзулися і капці  поміняли, а стоїмо все одно  перед закри -
тими дверима, стукаємо і просимо: н у, відкривайте, ми вже все 
зробили, що ви від нас вимагали .  
Учора  голова Європейського Па рламенту  пан Шульц вкотре 
повідомив, що вони нас там чекають. Але, знаєте, що мене насторо -
жило? Пролун ала прив’язка до Мінських домовленостей. Виб ачте, 
я як член Парламентської А самб леї Ради Європи і євробюрократ  не 
можу зрозуміти, як Мінські домовленості  можуть бути частиною 
нашо ї євроінтеграції, оскільки це ані  фактично, ані юридично  не є 
документ ом.  
Тому наша в имога сьогодні є абсолютно чіткою. Український 
парламент – єдиний  орган  законодавчої влади в нашій країні , яка є 
парламентсько -президентськ ою ре спублікою, вкотре звертаєть ся вже 
офіційно до Європейського Союзу з вимогою,  бо ми є частиною тієї 
двосторонньої домовленості, з однієї сторони – Україна, з іншої – 
Європейський Союз. Ми свою частину вимог, передбачених цією до -
мовленістю, виконали. Тепер справ а за вами, шановні працівники 
і бюрократи Європейського Союзу. Якщо ви не здатні виконувати взя -
ті на себе домовленост ей, то, вибачте, така Європа не потрібна ні нам, 
ні вам, ні членам і громадянам Європейської спільноти.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від групи «Воля народу» слово надається 
Володимиру Литвину.  
Я надам слово для репліки , оскільки  була названа фракція  
«Опозиційний бл ок». 33 ЛИТВИН  В.М. Шановний Голово! Шановні колеги! Очевидно,  
треба прийняти рішення . Бажано, щоб проголосував увесь парлам ент, 
бо ми нагадуємо тих воєноначальників, які оголосили про перемогу до 
початку, власне, битви. І було б дуже добре, якби український парла -
мент говорив  в один голос . Бо можна скільки завгодно потрясати 
повіт ря і розказувати, які погані  європейські чиновн ики, але вони ба -
чать, що в  нас тут твориться політичний безлад. Вони дума ють, треба 
боятися не країни, її народу, а боятися  таких де путатів, які будуть 
приїжджати до країн  Європейського Союзу.  
І ще один момент. Було б добре, якби ми говорили  в один голос,  
щоб це була  спільна заява Президента, Кабінету  Міністрів і  Верховної 
Ради України.  
І насамкінець. За в сієї поваги до шановних колег , які підписали 
цей документ, думаю, що бі льшість з вас його не читали. П очитайте  
його , подивіться, що ви написали. Треба йо го серйозно відкори гувати, 
відредагувати, щоб це був той документ, про який ми щойно гово -
рили, – а там «сопл и и вопли» !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма, фракція «Опозиційний блок», 1  хвилина. Потім  виступа -
тимуть  від фракцій «Батьківщина» та Радикально ї партії. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я звертаюся до всіх 
депутатів.  Якщо ви сповідуєт е європейські цінності, то європейськими 
цінностями є повага до думки  будь -якого депутата у Верхов ній Раді. 
Наша позиція полягає в тому , щоб бути членами Європейського 
Союзу, але на рівних умовах. Вибачте мені, будь ласка, що це за 
«клянче ство»? 144  вимоги  їхні прийняли, а ви  сьогодні просите: 
«Прийміть нас!» Тоді хто нас  поважати ме, якщо ми просимо нас 
прийняти? Ви  говорите, що там такі  погані  чиновники  – то що ж ви 
будете з ними робити? Ми ж усі усвідомлюємо: допоки не настане  
миру, нас туди  ніхто не прий ме. Вам будуть давати обгортку: рішення 
комісій, комітетів. У Європі нас не чекають. Якщо  чекають у Європі 34 і кажуть, що ми  серйозна країна, то  повинні прийняти за  те, що ми 
воюємо, гинемо, і за те, що ми виконали 144 вимоги. Н е принижуйте 
себе, майте гідні сть! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» до слова запрошу -
ється Немиря. Б удь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
думаю, у нас забагато емоцій. М и маємо оперувати факта ми. Я хочу 
нагади, що парламент Верховної Ради України виконав  свою роботу 
на законодавчому рівні ще три роки тому.  
Перша фаза дій щодо лібералізації. Ми маємо сьогодні тут не 
емоціями розкидатися, а запитати: чому  потребувала три роки вико -
навч а гілка влади , аби виконати ці 144  вимоги?  Чому їх  не вико нали 
в 2014, 2015  роках, у  першій половині 2016  року? І хто має відповіда -
ти за т е, що ці вимоги не були виконані?  
Вважаю , що також не варто звертатися до Європейського Пар-
ламенту. Європейський Парламент підтримає надання безвізового ре -
жиму. Треба говорити  з країнами, які с кептично до цього ставляться. 
І вони мають на те  причин и. Тому я хочу сказати,  що забагато емоцій, 
треба більше відповідальності. І в ць ому сенсі  фракція «Батьківщина» 
підтримує ц е звернення, яке пропонується для  голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги , ось мій дипломатичний паспорт. 
Я хочу здати цей пас порт.  Звертаюс я до кожного народного депутата : 
поки немає безвізового режиму для всіх українців, здайте кожен свій 
дипломатичний паспорт! Так, як це роблять депутати від фракції 
Радикальної партії! Нічог о їздити по блату з коханками за зеленими 
паспортами! Стійте в чергах у  дипломатич них представництвах, 
терпіть  ті самі тортури, які терплять  українці, платіть « бабки» за візи 35 і  їдьте  за кордон  з візами!  (Оплески) . Тому звертаюся  до всіх  із 
проханням  здати  свій дипломатичний паспорт!  
Що стосується звернення  до Євросоюзу. Ми підтримаємо це 
звернення. Але, на жаль, Євросоюз замість віз нам підсовує «свиню». 
Тому ми вимагаємо від Європи виконання своїх зобов’язань перед 
українцями!   
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги! Ще  багато піднятих рук. Ми можемо 
надто довго  обговорювати. Ще є в Іллєнка 1  хвилина і в Солов’я 
1 хвилина.  
Шановні колеги, давайте порадимося . Зараз є сім піднятих рук . 
Це буде приблизно 10 -15 хвилин. Як мені бути в даній ситу ації? 
Давайте голосувати . Вибачте, будь ласка, друзі, тоді ми просто інших 
ратифікацій не зможемо прийняти . Якби це було один -два виступи , 
я надав би слово,  але коли сім чоловік, це забагато. М и не зможемо  
заслухати , і в мене не буде логіки , щоб пояснити.  
Отже, колеги,  переходимо до при йняття рішення. Прошу заходи -
ти до  залу.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту По -
станови « Про Звернення Верховної Ради України до Урядів держав  – 
членів Європейського Союзу, Європейського Парламенту та Ради 
Європейськог о Союзу щодо запровадження безвізового режиму для 
громадян України » (№5394 ) за основу та в цілому. Колеги, прош у го-
лосувати.  Це має бути одностайне рішення українського парламенту . 
Будь ласка.  
«За» – 261. 
Постанову прийнято.  Вітаю українсь кий парламент, що ми об’єд -
налися  навколо цього п итання.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка» – 107, «Народний фронт» – 60, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Сам опоміч» – 20, «Батьк ів-
щина» – 13, Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 16, «Партія «Відрод -
ження» – 4, «Воля народу» – 12.  
Колеги, вітаю з прийняттям рішення.  
 
–––––––––––––––  36 Переходимо до наступного питання, яке насправді є дуже 
коротким, але важливим, том у що ми втрачаєм о бюджетні кошти 
Верховної Ради.  
На ваш роз гляд вноситься проект Постанови « Про вихід Верхов -
ної Ради України із засновників  редакції журналу «Віче»  (№4009 ). Це 
питання узгоджене  всіма сторонами. Не приймаючи цього  рішення, ми 
просто втрачаємо бюджетні кошти. Д ане питання  вже обговорено .  
Колеги, я ставлю на  голосування  пропозицію про  розгляд 
проекту постанови за скороченою процедурою .  
Давайте пі дтримаємо . Будь ласк а.  
«За» – 191. 
Колеги, у мене не зазначено, що ми  обговорювали  проект , але 
я  довіряю  вам, що  ми вже обговорювали. Надамо 1  хвил ину, щоб 
нагадати про цей проект. Це узгоджена позиція, так?  
Будь ласка, Сюмар  – 1 хвилина.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Колеги, ми щойно тут так багато говорили  про Європей -
ський Союз, про реформи, які пров одимо для безвіз ового режиму. 
У даному випадку,  думаю,  всі повинні  пам’ятати, що реформи ми про -
водимо  для України і дл я українського народу. І даний проект поста -
нови  – це одна з тих реформ, яка реально для України і українського 
народу, бо  це економить бюджетні кошти з непотрібного Верховній 
Раді України ж урналу, у якому мова йде  про те,  як нам правильно 
гриби збирати і дає можливість розподіляти їх на  більш корисніші 
цілі. Величезне прохання всім підтримати  цей проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Р егламентного комітету  — Пинзеник Павло Васильович. 
Будь ласка,  максимально  лаконічно.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політи чна партія «Народний фронт») . Шановні колеги, 
я займу ще менше часу , ніж голова Комітету з питань свободи слова  та 37 інформаційної політики. Комітет пропонує в тексті проекту  постанови 
зазначити таке:  «Верховній Раді України вийти із засновників журна -
лу Вер ховної Ради України «Віче» з перетворенням редакції членами 
її трудового колективу в  суб’єкт господарювання із збереженням 
назви, цільового призначення, мови видання і тематичної спрямова -
ності друков аного засобу масової інформації;   
Управлінню  справами Ап арату Верховної Ради України забезпе -
чити реалізацію заходів щодо реформування редакції журналу Вер -
ховної Ради України «Віче».  
Ці уточнення спрямовані на виконання вимог законодавства 
щодо порядку реорганізації видання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Довбенко, 1 хвилина. У  нього є пропозиція до 1 січня.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Бло к Петра Порошенка») . Колеги, у проекті поста -
нови зазначено, що набирає чинності  з дня  її прийняття. Я вважаю, що 
це не коректно. Чому? У нас є передплатники  цього журналу. М и не 
можемо  допустити, щоб  така постанова  набирала чинності з дня її 
прийняття. Д умаю, що нам треба записати «з 1  січня 2017  року», тоді 
це буде коректно. Це перше.  
І друге. Фінансування  для цього журналу було відкрито на 
перший квартал цього р оку. З 1  квітня не фінансується. Є заборго -
ваність із комунальних платежів, електроенергії , зар плат и і таке інші. 
Якщо ми цього  не врахуємо , також буде некоректно. Я прошу, щоб  
серед заходів було записано «закрити заборгованість перед трудовим 
колективом», щоб нас не тяг али до судів і ми не судил ися. Закрити 
заборгованість і щодо бюджету, і щодо всі х інших платежів, і лише  
тоді голо сувати. Я за те, щоб прийняти цей проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, розпочина ємо обговорення, так? Колеги, в ре -
дакції комітету всі підтримують? Дане питання вже було обговорено .  38 Нам нагадали про що, власне, йдеться. Зараз  ми маємо прийняти 
рішення. Прошу зайти до  залу і підготуватися  до прийнятт я рішення.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «П ро вихід Верховної Ради України із засновників редакції 
журналу «Віче» ( №4009 ) в редакції комітету з  урахуванням поправки , 
яку озвучив голова комітету з трибуни Верховної Ради Україн и, за 
основу та в цілому . Прошу всіх підтримати і проголосувати. Це уз год-
жена  позиція  і з журналом «Віче» , і з Верховною Радою, щоб ми не 
втрачали бюджетн их коштів. Б удь ласка.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
З мотивів  – Іван Крулько, 1 хвилина. Увімкніть  мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Найперше я хотів би звернути увагу, що навіть законопро -
екти за скороченою процедурою мають  обговорюватися в сесійній 
залі. Це вимога Регламенту. Це перше.  
Друге.  Ми, дійсно,  щойно вийшли із за сновників журналу 
«Віче». Але в мене, шановні колеги, таке  запитання. А  коли, нарешті , 
Україна  вийде зі складу СНД? Коли буде проголосовано проект поста -
нови  №1015 , який  два роки лежить у парламенті і не ставиться на 
голосування? Уже всі голов и фракцій підписали його . Коли ми припи -
нимо участь у цій непотрібн ій організації для України? Ось звідки 
треба виходити! О сь що треба робити в цьому сесійному залі ! І тоді 
ми, дійсно, будемо  державницьким парламентом.  
Давайте приймемо в парламенті  проект постанови №1015  
і вийдемо з такої  непотрібно ї структури  для України, як Співдруж -
ність Незалежних Д ержав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, нагадую: цей проект постанови був обговоре -
ний. Ми тільки прийня ли рішення і представ ники комітету нагадали 
його суть .  
–––––––––––––––  39 Колеги, перехо димо до питань ратифікації.  
Прошу всіх  сконцентруватися , це важливі міжнарод ні 
ратифікації.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль 
про тимчасове працевлаштування українських працівників в окремих 
галузях на ринку праці Держави Ізраїль » (№0108 ).  
Колеги, моя пропо зиція розглянути  даний проект постанови  за 
скороченою процедурою . Прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціально ї політики  
з питань європейської інтеграції  Устименка Сергія Олександровича.  
Будь ласка, пане Сергію .  
  
УСТИМЕНКО  С.О. , заступник міністра соціальної політики 
України з питань європейської інтеграції . Шановний пане головую -
чий! Шановні народні д епутати! П роектом закону  передбачається ра -
тифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави 
Ізраїль про тимчасове працевлаштування українських працівни ків 
в окремих галузях на ринку праці Держави Ізраїль.  
Реалізація закону забезпечить виконання внутрішньодержавних 
процедур, необхідних для набрання чинності зазначеної угоди. Її рати -
фікація сприятиме двосторонньому співробітництву з Державою 
Ізраїль у сфері трудової міграції працівників.  
Угода є фактично  рамковим документом, який визначає загальні 
засади працевлаштування українських громадян в Ізраїлі. Відповідно 
до цієї угоди уповноваженим органом від Кабінету Міністрів висту -
патиме Мінсоцполітики, від уряду Держави Ізраїль – Управління з пи -
тань населення та ім міграції при Міністерстві внутрішніх справ 
Держави Ізраїль. Ці органи здійснюють загальну к оординацію з пи -
тань реалізації у годи, а безпосередньою реалізацією займатиметься 
визначений компетентний орган. Це має бути державна установа без 
жодних посере дників. Тому наразі визначено, що цим займатиметься 
Державна служба зайнятості.  
Детальна про цедура працевлаштування буде виписана в окремих 
Імплементаційних протоколах  до кожної окремої галузі цієї у годи. 40 Першою галуззю було запропоновано обрати будівельн у, оскільки 
працівники цієї сфери користуються найбільшим попитом в Ізраїлі. 
У зв’язку з  цим розроблено Імплементаційний протокол «Будівельна 
галузь».  
Під час розгляду законопроекту профільними комітетами 
Комітет Верховної Ради України з питань соціальної  політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення запропонував створити робочу 
групу з о працювання окремих положень І мплементаційного протоко -
лу, і за результатами зустрічі представників робочої групи з ізраїль -
ськими експертами, яка відбулася 14  листопада цього року, домовлено 
забезпечити подальше вдосконалення механізмів додаткового захисту 
інтересів українських працівників. У цьому контексті я хотів би від 
Міністерства соціальної політики України висловити подяк у народно -
му депутату  пані Людмилі Денісовій  за її  особистий внесок у цю 
справу.  
Хотів би н аголосити, що ратифікація цієї у годи стане надійним 
інструментом у процесі боротьби з нелегальною міграцією, яка тягне 
за собою негативні наслідки для наших працівників.  
Проект погоджено без зауважень з усіма  заінтересованими 
центральними органами виконавчої влади та соціальними партнерами.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Співдоповідач – голова комітету Гопко Ганна Миколаївна. Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордон них справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні громадяни! Ш ановний головуючий! Комітет у закордонних 
справах на своєму засіданні 6  вересня 201 6 року розглянув проект 
Закону «П ро ратифікацію У годи м іж Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Держави Ізраїль про тимчасове працевлаштування україн -
ських працівників в окремих галузях на ринку праці Де ржави Ізраїль » 
і ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Ра ді України п рийняти 
в  цілому і ратифікувати зазначену у году. Тому, колеги, прошу вас 
проголосувати і підтримати дану у году.  41 Хотіла б також поінформувати, що наступног о тижня 23  листо -
пада з офіційним  візитом в Україну прибуде с пікер ізраїльського 
Кнесету разом із делегацією парлам ентарі їв. Тому хотіла б подякувати 
представникам групи дружби «Україна – Ізраїль », зокрема, пану 
Логвинському і багатьом іншим , за ту велику працю задля посилення 
співпраці , зокрема, відстоювання наших економічних інтересів , і особ -
ливо для встановлення іс торичної правди. Я дуже сподіваюся, що під 
час цього візиту делегація  відвідає  в Україні Національний музею 
«Меморіал жертв Голодомору ». Це саме і буде  знаком вшанування 
всіх загиблих жертв сталінського режиму під час Голодомору 30 -х ро-
ків, коли ізраїльсь ка сторона висловить свою повагу і пошану до на -
шої історії.  
Тому хотіла б закликати і надалі працювати, розвивати ті важливі 
ініціативи що до високих технологій,  співпраці в ІТ, інших сферах 
і подякувати всім парламентар іям за їхню працю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, ми можемо голосувати чи є бажаючі  
обговорювати ? (Шум у залі).  Є бажаючі обговорювати. Прошу записа -
тися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Ленський, фракція Радикальної партії, п ередає слово Галасюку.  
Увімкніть, будь ласка, мікроф он Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні де пута -
ти! Б езумовно, фракц ія Радикальної партії  підтримувати ме цей проект 
постанови . Але на чому ми хочемо наголосити? Наше головне завдан -
ня – зробити так, щоб українці мали  робочі місця в Україні. А для 
цього нам потрібно розвивати свою економіку.  
Подиві ться, сьогодні відбувається бюджетний процес. У проекті  
бюджет у на 600  мільйонів гривень недофінансована вітчизняна наука.  
Це означає, що ми знову будемо продукувати таланови тих емігрантів, 
які потім  виїжджати муть  в інші країни і будувати муть їхню економі -
ку. Тому сьогодні треба на 600  мільйонів гривень збільшити фінан су-
вання  вітчизняної науки, для того щоб будувати міцний фундамент 
власної економіки і промисловості.  42 Подивіться сьогодні сферу енергоефективності. Ви знаєте, скіль -
ки в бюджеті залишилося на енергомодернізацію, на «теплі» кредити? 
400 мільйонів гривень. 400  мільйонів гривень на фоні 50 -мільярдних 
субсидій, які нічого не вирішують. Сь огодні цих коштів вистачить на 
два місяці «теплих» кредитів. Що таким чином провладна більшість 
намагається зроб ити? Законсервувати енергетичну залеж ність і бід -
ність українців. Це  абсолютно неприпустимо. Перекинули 400 мільйо -
нів гривень на фонд  енергоефективності, який ще невідомо коли буде 
створений. Т реба сьогодні дати кошти на «теплі» кредити, щоб україн -
ці мог ли утеплювати свої хати, купуват и продукцію українського ви -
робництва. І буде працювати економіка, і буде енергетична незалеж -
ність. Ми надаємо ці пропозиції Прем’єр -міністру.  
І нарешті, знову вимагають від України відміни мо раторію на 
експорт лісу -кругляк у. Це ганьба – вимагати від країни , яка перебуває 
під військовою агресією подальшого по слаблення екології та еконо -
міки!  Це неприпустимо! Давайте дбати про український інтерес і про 
робочі місця українців в Україні!  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь , фракція  «Народний фронт», передає  
слово  Денісовій. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую . Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення  розглянув попередній І мплементаційний протокол 
до цієї угоди. Ми вирішили  створити робочу групу, до якої ввійшли 
шановні на родні депутати, учасники групи  дружби «Україна  –
 Ізраїль », усі представники виконавчої влади (Міністерство соціальної 
політики, та  Міністерство закордонних справ ). І запропонували 
обговорити це питання ще раз.  
14 листопада до нас приїжджала віце-спікер Кнесету Нава Бокер 
з представника ми уряду Ізраїлю. М айже сім годин  ми розглядали 
питання і домовилися  про таке .  43 Потрібно було вирішити  два питання . Це працевлаштування 
наших працівників , підприємці в у Ізраїлі майже на таких  умовах, як 
працюють самі  ізраїльтяни. Тобто медичне страхування і страху вання 
від нещасних випадків будуть  таким и, як і в них;  заробітна п лата 
включати ме всі ці види страхування. Н а рівні Держа вного центру зай -
нятості буде створено некомерційну агенцію, яка  допомагати ме на-
шим пр ацівникам  у працевлаштуванні, щоб вони мали , дійсно, змогу 
потрапити на цю службу.  
Я дуже вас прошу підтримати моїх колег – Георгія Логвинського 
і Андрія Лозового, які безпосередньо брали участь у цих перемовинах, 
щоб ратифікувати цю угоду і прийняти даний  проект закону за основу 
та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей Юрій Ігорович, фракція «Блок Петра Порошенка».  
  
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Іван о-Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я чітко розумію логіку цього законопроекту 
з ізраїльської сторони. Вони зацікавлені в тому, щоб кращі українські 
фахівці виїжджали з України і працювали на благо Держави  Ізраїль.  
Але поясніть мені державну логіку українського уряду і україн -
ського парламенту ? Ми сьогодні хочемо стимулювати виїзд з України 
наших кращих спеціалістів. Шановні колеги, цифри, які я назву, бу -
дуть надзвичайно вражаючими: у цьому році 50  тисяч кращих україн -
ців поступили в польські вузи.  
Ви поїдьте на Західну Україну, а вже кажуть, що й на сході 
і в центрі така сама ситуація. Подивіться біля консульств кілометрові 
черги українців, щоб отримати візи і поїхати за кордон. Ми сьогодні 
програємо одну з ключових бит в в економічному плані – битву за 
інтелект. Та ніколи наша держава не зможе бути конкурентною, якщо 
кращі українці виїжджають за кордон.  
Це абсурд: кращі фахівці виїжджають, а на посади в уряд ми 
призначаємо поляків, грузинів, американців. Це притому, що українці 
очолюють рейтинг Forbes  кращих економістів світу. Я вважаю, що ми 
повністю повинні змінити підхід до цієї ситуації. Ми повинні показати 44 приклад і хоча б в уряд призначати кращих українців з усього світу, 
повертати їх на міністерські посади, до кер івництва державними 
підприємствами. Ми повинні робити все, щоб українці не виїжджали, 
а поверталися в Україну і разом її розбудовували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції « Батьківщина» – Івченко. І через 1  хвилину пере -
йдемо до прийняття рішення. Буд ь ласка, прошу всіх заходити до залу. 
Ще від фракції «Опозиційний блок», добре.  
Будь ласка, пане Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, ми під -
тримуємо даний проект постанови, але мені хочеться сказати таке.  
Поки ми з вами сидимо в теплому залі, деякі люди відстоюють 
наші права. Я щойно повернувся з Б анкової, де зібрався антирейдер -
ський майдан, організований Асоціацією фермерів та землевласників 
України. Вони висунули свої вимоги. І я хочу офіційно від імені фер -
мерів звернутися до Генерального прокурора, до керівника Націо -
нальної поліції, щоб вони к ожен рейдерський факт перевірили, дали 
оцінку і покарали винних. Це просять люди, просять ті «шатуни», про 
що ми говорили тиждень.  
Колеги, учора, коли дізналися,  що сьогодні вийдуть фермери 
(а вони стоять на Банковій), прийшли до родини керівника Асоціаці ї 
фермерів та землевласників України Івана Томича бандити (це село 
Заліщики Тернопільської області), які погрожували фізичним знищен -
ням, якщо вони будуть виходити і говорити проти влади.  
Колеги, це знущання над тими, які мають сьогодні сказати про 
проблем и, які мають сьогодні волю, щоб захистити власність і власни -
ків, свій бізнес. Це життя людини. Хотів би, щоб це звернення офор -
мили як депутатський запит від нас, щоб розібралися. А я спеціально 
вийшов і попросив керівництво сказати офіційно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я ж додав, 10 секунд.  45 ІВЧЕНКО  В.Є. Якщо щось трапиться з цими людьми і з роди -
ною керівника асоціації фермерів, ми будемо діяти по -іншому. Захис -
тіть! Я звертаюся до правоохоронних органів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ від фракції « Опозиційний блок» – Долженков. 
І  переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх заходити до залу. 
Увімкніть мікрофон Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Зараз розглядається проект 
закону №0108 щодо ратифікації Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Держави Ізраїль щодо працевлаштування українців 
на території Ізраїлю.  
Представник коаліційної фракції пояснив, у чому полягає 
державницька позиція України. Державницька позиція України поля -
гає у створенні належних умов, у с творенні нових робочих місць, 
у розбудові економіки. А якщо ви не в змозі підняти економіку, якщо 
ви довели країну до стану зубожіння, тому що рівень доходу знизився 
втроє через девальвацію гривні, якщо відбувся занепад про мисловості, 
економіка не працює, – хоча б не створюйте перепон для працевла -
штування цих громадян за кордоном.  
Потрібно також сказати, що відтік громадян у будь -якому 
випадку здійснюється, але ця угода надає певні правові механізми та 
гарантії перебування їх за кордоном, що підкріплюється, зокрема, га -
рантіями з боку Ізраїлю. Тому, будь ласка, підтримаємо цю законо -
давчу ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пер еходимо до прийняття рішення. 
Я  прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. Будь 
ласка , заходимо.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Держави Ізраїль про тимчасове працевлаштування 46 українських працівників в окремих галузях на ринку праці Держ ави 
Ізраїль» ( №0108 ) у цілому.  
Колеги, прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, ми встигнемо розглянути ще одну ратифікацію. Це 
проект Закону «П ро ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Чорногорії про співробітництво в галузі захисту 
від природних та інших катастроф» ( №0112 ). Це простий, загальний, 
об’єднуючий законопроект.  
Прошу проголосувати його розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Державної служби з надзвичайних 
ситуацій Чечоткіна Миколу Олександровича. Колеги, у  нас до перерви 
ще 10  хвилин. Прошу не розходитися. Це важлива ратифікація. Будь 
ласка, пане Миколо.  
 
ЧЕЧОТКІН  М.О. , голова Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій . Доброго дня! Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні народні депутати! Проект За кону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про співробіт -
ництво в галузі захисту від природних та інших катастроф» розробле -
но на підставі Конституції України та Закону України «Про міжнарод -
ні договори України».  
Мето ю прийняття проекту закону є завершення внутрішньо -
державних процедур, необхідних для набрання чинності зазначеною 
угодою, що встановлює принципи і рамки взаємної скоординованої 
допомоги сторонами угоди в разі виникнення надзвичайної ситуації на 
території обох держав.  
Відповідно до угоди передбачається обмін інформацією з метою 
запобігання виникненню надзвичайн их ситуацій, надання допомоги 
у   разі виникнення природних чи інших катастроф, ліквідації їх 47 наслідків, а також співробітництво в напрямі наукових досл іджень 
і  підготовки персоналу у сфері цивільного захисту та рятувальної 
справи.  
Реалізація ратифікації не потребує додаткових витрат з дер -
жавного бюджету. У разі виникнення катастрофи для надання допомо -
ги Уряду Чорногорії може бути використано резер вний фонд Держав -
ного бюджету України або інші джерела. У цьому випадку видатки 
регламентуються окремим рішенням Кабінету Міністрів України.  
Комітетом Верховної Ради у закордонних справах проект закону 
розглянуто та рекомендовано його прийняти. Прошу підтр имати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідь від комітету – Гопко Ганна Миколаївна. Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Доброго дня, шановні колеги! Щоб зекономити 
наш час, бо є ще декілька важливих ратифікацій, хочу сказати, що 
Комітет у закордонних справ ах ще 2  листопада рекомендував Вер -
ховній Раді ратифікувати вказану угоду. Тому закликаю вас зараз 
проголосувати без обговорення, бо це одна з типових угод, для того 
щоб посилити нашу співпрацю з Чорногорією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є бажаю чі обговорювати? 
Є. Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, від фракції «Блок Петра Порошен -
ка» пан Паламарчук.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 48 виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово народному депутату Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ольга Бєлькова. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра По рошенка») . Дякую. Шановний пан 
Голова назвав дану ратифікацію дуже простою. Я додала б, що вона є 
також дуже важливою. Фракція «Блок Петра Порошенка», безумовно, 
підтримуватиме своїм голосуванням цю ратифікацію. Це найкращий 
спосіб показати євроінтеграцію,  коли країни співпрацюють у таких 
важливих сферах, як запобігання техногенним катастрофам. У цій ра -
тифікації йдеться про проведення спільних навчань, спільних мето -
дологічних підходів, як запобігти великим катастрофам. Тому закли -
каю всіх колег підтримати  цю ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ольго.  
Шановні колеги, фракція Радикальної партії підтримує цю 
ратифікацію, пропонує заощадити час на обговоренні і перейти зараз 
до голосування.  
Вимагає слово представник депутатської групи «Вол я народу» 
пан Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Звичайно, Радикальна партія підтримуватиме 
Чечоткіна і те, що вони роблять у купі. Хочу нагада ти про ті пожежні 
автомобілі, з яких ви крадете мільйони, як знову залазите до 
резервного фонду. А хлопцям не можемо виділити гроші на протези, 
тому що дефіцит резервного фонду, бо додатково на пожежні авто -
мобілі знову виділяється 50 мільйонів. А вам не с оромно? Я вже не 
кажу: а не репне та харя!? Треба відібрати всі зелені паспорти , щоб 
Чечоткін і деякі з зеленими паспортами  взагалі не їздили за кордон.  
Дякую.  49 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговоре ння завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до залу, зай -
няти робочі місця. Шановні колеги, я прошу всіх повернутися на 
робочі місця. Ще скажіть Денісовій.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на 
голосування пропозиц ію комітету про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чор -
ногорії про співробітництво в галузі захисту від природних та інших 
катастроф» ( №0112 ) у цілому. Прошу проголосувати.   
«За» – 251. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас ще є три ратифікації із Демократичною 
Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка, вони прості. Колеги, давайте 
порадимос я. Я можу продовжити зас ідання на 15  хвилин, щоб ми 
їх  пройшли? Три ратифікації, вони прості, друзі. На 15  хвилин про -
довжую засідання, колеги. Чи можемо ми всі три ратифікації обгово -
рити разом, а голосувати окремо? Колеги, я пропоную поставити на 
розгляд за скороченою процедур ою три проекти законів: №0113 , 
№0114  і №0115 , які фактично є суміжними. Давайте сконцентруємося, 
колеги, і попрацюємо 15 хвилин. Це міжнародні угоди, важливі речі. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова щодо проекту Закону «Про ратифікацію 
Договору між Україною та Демократичною Соціалістичною Респуб -
лікою Шрі -Ланка про видачу правопорушників» (№0113) заступника 
міністра юстиції Петухова Сергія Ігоровича. Будь ласка, підходьте до 
трибуни. Максимально лаконічно, пане Сергію.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник мініст ра юстиції України з питань 
європейської інтеграції . Доброго дня, шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується на ратифікацію три угоди із Шрі -Ланкою: 50 про видачу правопорушників, про правову допомогу в кримінальних 
справах і передачу засуджених осіб.   
Ці договори були парафован і під час переговорів у Києві 
з  делегацією Демократичної Соціал істичної Республіки Шрі -Ланка 
і  підписані під час візиту міністра закордонних справ Шрі -Ланки. 
Вони повністю закривають співпрацю із Шрі -Ланкою в кримінальних 
спра вах на момент затримання особи для її екстрадиції, співпраці 
в кримінальних справах для отримання доказів, заслуховування свід -
ків чи отримання інформації з будь -якої з двох сторін, а також пере -
дачі осіб, які засуджені в іншій державі. Особливо третя угод а є важ -
ливою для нас, тому що наразі у Шрі -Ланці засуджено до смертної ка -
ри двоє наших громадян. А також стосовно ще двох громадян ведеться 
кримінальне переслідування.  
Прошу підтримати зазначені угоди. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошує ться заступник голови Комітету у за -
кордонних справах Тарасюк Борис Іванович. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні народні депутати, Комітет у закордонних 
справах на своєму засіданні вчора, 15  листопада, розглянув даний 
законопроект і ухвалив рішення одностайно рекомендувати Верховній 
Раді прийняти цей проект закону за основу та в цілому. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я пропоную щодо №0113 перейти до голосу -
вання (Шум у залі).  
Добре, шановні колеги. Давайте три законопроекти обговоримо 
разом.  
Отже, спочатку всі доповіді, а потім – обговорення. Доб ре?  
Сергію Ігоровичу, є необхідність доповідати щодо проекту 
закону №0114? Він доповів.  51 Тепер від Комітету у закордонних справах Вовк Віктор Іванович 
щодо проекту №0114.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах ( загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, Комітет 
у закордонних справах на своєму засіданні 15  листопада 2016  року 
розглянув внесений Президентом України проект Закону «Про рати -
фікацію Договору між Україною та Демократичною Соціалістичною 
Республікою Шрі -Ланка про взаємну правову допомогу у криміналь -
них справах» та ухвалив одностайно рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти зазначен ий проект закону за основу та 
в цілому і ратифікувати договір. Просимо підтримати рішення Коміте -
ту у закордонних справах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо проекту закону №0115 надається слово голові підкомітету 
Комітету у закордонних справах Заліщук Світлані Петрівні.  
Прошу також максимально лаконічно, пан і Світлано. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановні колеги! Комітет у закордонних справах н а своєму засіданні 
15 листопада 2016  року розглянув внесений Президентом України 
Петром Порошенком проект Закону «Про ратифікацію Договору між 
Україною та Демократичною Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка 
про передачу засуджених осіб» і ухвалив рішення ре комендувати 
Верховній Раді прийняти згаданий законопроект за основу та в цілому 
та ратифікувати договір між Україною та Демократичною Соціалі -
стичною Республікою Шрі -Ланка про передачу засуджених осіб. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. 
Маю величезне прохання, щоб обговорення тривало 8 -10 хвилин. 52 Прошу не розходитися, залишатися на місцях. Три міжнародні ратифі -
кації. Вважливо, щоб ми виявили відповідальність і дисципліну.  
Чижмарь  Юрій Васильович, фракція Радикальної партії. Будь 
ласка, пане  Юрію , з трибуни.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, фракція Радикальної 
партії, однозначно, підтримує ці три проекти законів, ми повинні по -
вертати правопорушників до країни. Але для того щоб вони не тікали 
з країни, нам треба  і тут прийняти такі закон и, які упереджують вихід 
злочинців за кордон. Мною зареєстрований законопроект про заборо -
ну виїзду народним депутатам на період розгляду Верховною Радою 
подання Генеральної прокуратури про притягнення до відповідально -
сті – ми його не розглядаємо. Хочу ск азати, що цей проект зареєстро -
ваний чотири місяці  тому . Профільний комітет не розглянув. А відпо -
відно до Регламенту ми можемо розглядати без рішення профільного 
комітету.  
Тому звертаюся до Голови Верховної Ради Андрія Парубія з про -
ханням внести даний з аконопроект на найближче пленарне засідання 
Верховної Ради, розглянути (тим паче ми знаємо, що в нас у регла -
ментному комітеті вже є подання про притягнення народних депутатів 
до відповідальності ) і упередити їхній витік за кордон, щоб ми їх там 
згідно з у годами із Шрі -Ланкою, з Дубаєм, з іншими країнами не 
шукали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово надається Чубарову. 
Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановний Голово! Шановні колеги! За всієї по -
ваги до взаємовідносин між Украї ною та Демократичною Соціалістич -
ною Республікою Шрі -Ланка у сфері видачі правопорушників хочу 
звернути увагу шановних колег на кричущу ситуацію в наших взаємо -
відносинах з Росією саме в цій сфері. Росія засипала нас запитами 
стосовно видачі її громадян, я кі нам агаються знайти притулок тут, 53 в Україні. Росія звинувачує своїх громадян у злочинах, які вони ніколи 
не здійснювали. До нас, народних депутатів, звертаються ці громадя -
ни. Я особисто займаюся справами двох громадян Росії. Це Мейрієв 
Руслан, який, до речі, жив у Криму і після окупації виїхав з  родиною 
на материкову Україну. Він зараз за гратами і чекає видачі. А також 
Ісаков Шахбан, який має сімох дітей. Він також на території України.  
Шановні колеги, ситуація, дійсно, кричуща. Я бачу в цьому якусь 
змову між працівниками Служби безпеки України, прокуратурою 
і суддями, які працюють у південних регіонах України, зокрема Запо -
різький області. Таке враження, що ми поспішаємо видавати людей 
Росії, щоб вона їх покарала без доведення провини.  
До речі, у сі ці л юди проходять за такими статтями, як я, грома -
дянин України Чубаров, як пан Мустафа Джемілєв та інші наші гро -
мадяни. Не можна видавати країні, котра воює, країні -агресору тих 
людей, які у нас шукають притулок. І тому я підтримаю те, що нам 
пропонується дл я ратифікації.  
Але вважаю, що Міністерство юстиції має думати, який у нас 
може бути громадський контроль за виконанням такого роду угод, 
щоб ми не видавали людей на смерть. Це дуже погано, що Верховна 
Рада України у вигляді профільних комітетів уникає роз гляду цієї 
теми, бо життя кожної людини, яка в нашій державі шукає притулок, є 
безцінним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ, шановні колеги. Через 2  хвилини відбудеться 
голосування. Я прошу запросити в сіх депутатів до залу, щоб підготу -
валися до  прийняття рішення.  
Єгор Соболєв, фракція «Об’єднання «Самопоміч», передає слово 
Семенусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична пар тія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Ми беззаперечно будемо підтримувати ці законодав -
чі ініціативи, але водночас за всієї поваги до Демократичної Соціалі -
стичної Республіки Шрі -Ланка і наших торговельних взаємовідносин 
(думаю, що статки окремих н ародних депутатів більші, ніж наші 54 торговельні відносини за рік) хочу нагадати, що ми насамперед маємо 
розглядати економічні законопроекти, які розвивають нашу еконо -
міку, створюють робочі місця, захищають середній і малий бізнес.  
Хочу звернути увагу, що в чора під час розгляду правоохорон -
ного  блоку законопроектів ми четвертий плен арний тиждень поспіль 
не дійшли до законопроекту №3719 , яким вносяться зміни до Кримі -
нального процесу ального кодексу, який фактично забороняє, окрім 
окремих винятків, вилучення серверів, техніки, інших пристроїв, що 
насправді захищає малий і середній бізнес. Нагадаю вам, що там та -
кож спрощується доступ адвокатів до процесу проведення обшуків, 
врегульовує ться процедура залучення спецпідрозділів.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» звертається до Голови 
Верховної Ради з вимогою цей законопроект розглянути завтра пер -
шим. І це буде наша підтримка середнього і малого бізнесу – тих 
людей, за допомогою яких на справді тримається країна і створюються 
робочі місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Переходимо до 
прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися 
до прийняття рішення. Думаю, це ті угоди, які об’єдн ують увесь зал.  
Я буду один за одним обговорені проекти законів про ратифікацію 
ставити на голосування. Прошу не виходити із залу, а, навпаки, 
заходити.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору між Укра їною та Демократичною 
Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка про взаємну правову допо -
могу у кримінальних справах (№01 14) за рекомендацією комітету 
в цілому. Колеги, прошу підтримати (Шум у залі).  
Колеги, зачекайте. Першим стоїть проект закону №0113. Я пере -
прошую. Отже, прошу проект Закону «Про ратифікацію Договору між 
Україною та Демократичною Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка 
про видачу правопорушників» ( №0113 ) прийняти в цілом у. Прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  55 Далі. Прошу проект Закону «Про ратифікацію Договору між 
Україною та Демократичною Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка 
про взаємну правову допомогу у кримінальних справах» ( №0114 ) за 
пропозицією комітету прийняти в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
І насамкінець. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію  Договору між Україною та Демо -
кратичною Соціалістичною Республікою Шрі -Ланка про передачу за -
суджених осіб» ( №0115 ) за пропозицією комітету в цілому. Прошу 
проголосувати, будь лас ка. 
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую за активну роботу і нага дую, перерва 
в нас півгодини.  
О 12  годині 45  хвилин ми продовжуємо роботу. Прошу бути всіх 
у залі для продовження нашої роботи. Будь ласка.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпано. Прошу колег народних депутатів заходити до залу для 
продовження нашої роботи.  
Прошу секретаріати фракцій і Верховної Ради повідомити про 
початок нашої роботи.  
Хочу поінформувати, що під час перерви в нас  відбулися 
додаткові консультації та було прохання Ірини Луценко, щоб проект 
Закону «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи про запобігання 
насильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу із 
цими явищами ( №0119 ) перенести на завтра, бо завтра розглядати -
меться блок питань, які потребують певних узгоджень у дискусіях між 
політичними фракціями. А також звернулися від комітету перенести 
проект Закону «Про ратифікацію Прото колу про внесення змін до 
Конвенції між Урядом України і Урядом Республіки Кіпр про уник -
нення подвійного оподаткування та запобігання податковим ухилен -
ням стосовно податків та доходів» для проведення додаткових кон -
сультацій, оскільки позиції щодо нього не узгоджені і ряд політичних 
фракцій виступають проти прийняття даного законопроекту.  56 Отже, ми переходимо до проект ів постанов, які є наступними 
в порядку денному. Це проект Постанови «Про внесення змін до роз -
ділу 1 додатка до Постанови Верховної Ради У країни «Про відзначен -
ня пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» ( №4662 ). Я прошу народних 
депутатів заходити до залу і підготуватися до роботи.  
Шановні колеги, цей проект постанови н ескладний. Я буду 
звертатися від авторів, щоб ми розглянули його за скороченою 
процедурою.  
Прошу ще раз усіх народних депутатів, які в кулуарах і не 
зайшли до залу, зайти і зайняти робочі місця. Будь ласка, колеги, 
прошу заходити до залу і підготуватися д о роботи.  
Колеги, будь ласка, прошу підготуватися до голосування. Я по -
ставлю першою пропозицію розгляду даного законопроекту , наступ -
ного у порядку денному , за скороченою процедурою.  
Колеги, будь ласка, я прошу підтримати цю пропозицію розгляду 
за скороч еною процедурою. Колеги,  готові до голосування? Отже, 
я ставлю на голосування пропозицію розгляду проекту Постанови 
«Про внесення змін до розділу 1 додатка до Постанови Верховної 
Ради України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016 році» 
(№46 62) за  скороченою процедурою . 
Прошу підтримати, колеги. Це дуже проста поправка. Вона не 
потребуватиме обговорення за повною процедурою. Тому я прошу 
усіх депутатів з усіх фракцій підтримати цю пропозицію. Прошу про -
голосувати розгляд за скороченою процедурою пр оект постанови 
№4662. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 137. 
Колеги, ми можемо піти за повною процедурою, і не буде жод -
них проблем. Але чи є в тому потреба?  
Колеги, голосуємо. Запросіть депутатів до залу я ще раз постав -
лю. Там йдеться лише про те, щоб допо внити відповідно до хроно -
логічного порядку новим абзацом такого змісту: «70  років з часу 
заснування Львівської національної ака демії мистецтв (06.09.1946)». 
І я переконаний, що фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримає цю 
ідею.  
Колеги, я ще раз ставлю на  голосування пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою проекту постанови №4662. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  57 Запрошую до доповіді народного депутата України Васюника 
Ігоря Васильовича. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник  голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні колеги, вашій увазі про -
понується проект постанови №4662 щодо відзначе ння 70 -річчя ство -
рення Львівської національної академії мистецтв.  
Академія мистецтв представляє один з найважливіших напрямів 
вищої освіти України, а саме : професійну підготовку і виховання 
творчих особистостей в галузі образотворчого і декоративно -прикл ад-
ного мистецтва, дизайну, реставрації, культурології, мистецтвознав -
ства та менеджменту мистецтва. Сучасний навчальний заклад є спад -
коємцем кращих традицій і надбань художньої освіти. Львівська ака -
демія – вищий навчальний заклад ІV  рівня акредитації, о фіційно ство -
рений у 1946  році. А в 2004  році указом Президента їй надано статус 
національного навчального закладу.  
Львівська національна академі я мистецтв активно співпрацює 
з вітчизняними і закордонними навчальними закладами. Насамперед 
мова йде про три валу і плідну співпрацю з Київською національною 
академією образотворчого мистецтва і архітектури та Харківською 
державною академією дизайну і мистецтв. Серед закордонних партне -
рів чимало відомих європейських ху дожніх академій та інститутів 
в Польщі, Фран ції, Угорщині, Австрії, Болгарії, країнах Прибалтики, 
що особливо актуально в плані європейської освітньої інтеграції.  
Ефективним засобом реалізації державних програм стало ство -
рення у 1993  році на базі Львівської національної академії мистецтв 
Навчально -науково -творчого комплексу, до складу якого входять 
22 навчальні заклади України І -ІV рівнів акредитації, що проводять 
активну підготовку в галузі мистецтва. 21  випускник національної 
академії став лауреатом Національної державної премії імені Тараса 
Шевч енка.  
З огляду на сказане, враховуючи значущість та визнання 
діяльності Львівської національної академії мистецтв, яка зробила 
вагомий внесок у розвиток культури, мистецтва, художньої освіти та 58 збереження мистецької спадщини України, я прошу підтримати це й 
проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. З місця, будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Очевидно, що наш комітет 
рекомендує прийняти цей проект постанови за основу та в цілому. 
Коли ми голосуємо за відзначення пам’ятних дат, то часом скептично 
ставимося до цих дат, до цих пропозицій за одним виключенням , коли 
мова йде про вищі навчальні заклади. А тим паче якщо йдеться про 
вищі  навчальні заклади з великою історією, шанованими випускника -
ми, про такі навчальні заклади, які, дійсно, стали частиною історії на -
шої країни. Львівська національна академія мистецтв це саме такий 
навчальний заклад.  
Дуже шкода, що небагато людей в залі. Але я просив би всіх, 
незалежно від політичних поглядів і фракцій, підтримати цей проект 
постанови за основу та в цілому, як рекомендує комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Від фракції «Народний фронт» – Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична п артія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово Величковичу Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Миколи 
Величковича.  
 59 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні депутати, від імені 
фракції «Народний фронт» звертаюся до вас з проханням підтримати 
цей проект постанови, тому що, дійсно, Львівська національна акад е-
мія мистецтв – це той мистецький вуз,  який у мистецьких колах один 
з провідних нашої країни. Звертаюся до всіх проголосувати і підтри -
мати Львівську національну академію мистецтв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Лопушанський Ан дрій 
Ярославович.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№125, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати с лово 
Довбенку Михайлу Володимировичу.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Дякую. Шановні колеги, ми знаємо, як 
сьогодні важко в гуманітарній сфері. Доводиться багато коштів 
виділяти на обороноздатність, військово -промисловий комплекс і таке 
інше. Дуже важливо добрим словом під тримати колег, які сьогодні 
стільки добра роблять для нашої країни. Тому я прошу всіх підтри -
мати цей проект постанови і дати можливість Львівській національній 
академії мистецтв відсвяткувати цю дату на належному рівні.  
Спасибі всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Повністю п ідтримуючи цей 
проект постанови, хочемо також наголосити, що нами зареєстрований 60 проект постанови №5347  про відзначення 25 -ї річниці Всеукраїнсько -
го референдуму на підтвердження А кта проголошення незалежності 
України, який відбувся 1  грудня 1991  року і, власне, закріпив нашу 
незалежність. І без цього референдуму, на якому, нагадаю, в Луган -
ській і Донецькій областях понад 80  відсотків громадян визначилися 
за те, що вони хочуть бути  у складі єдиної України , у Криму більшість 
людей також визначилися за те, що вони хочуть бути у складі єдиної 
України, наш суверенітет не був би закріплений.  
Тому я дуже вдячний профільному комітету, пану Княжицькому, 
що сьогодні вони розглянуть цей проек т постанови. Сподіваюся, що 
завтра він буде включений до порядку денного, і ми так само проголо -
суємо за відзначення цієї дуже важливої дати. Саме святковий день, не 
вихідний. Україна має працювати. А відсвяткувати цю дату ми 
зобов’язані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, фактично обговорення щодо даного проекту 
постанови завершено. Є ще фракції, які бажають виступити?  
Колеги, будь ласка, я прошу всіх зайти до залу і підготуватися до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, знаю, що з приводу цього п роекту постанови 
виникли певні дискусії, але я дуже просив би всіх народних депутатів 
підтримати ініціативу Васюника Ігоря Васильовича, яку схвалив комі -
тет. Ми нещодавно відзначали річниці і харківського, і університетів 
Західної України. Це дуже правильн ий підхід, коли ми демонструємо 
підтримку наших вузів і в Харкові, і на Західній Україні. Зараз є 
підтримка Львівської національної академії мистецтв, у якій виховува -
лися цілі покоління українських художників, які фактично зберігали 
українську традицію…  
Я чекаю, поки зайдуть ще до залу колеги. Дуже прошу, щоб певні 
політичні дискусії і аспекти не стали на перешкоді прийняття рішення 
для цього проекту.  
Тому прошу всіх народних депутатів зайти до залу і підтримати. 
Сподіваюся на підтримку всього залу. І ду маю, що всі фракції, у них 
членами є львів’яни, також підтримають даний законопроект.  61 Від фракції «Опозиційний блок» – Ігор Шурма, 1  хвилина, і пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановний головуючий, щоб ви не хвилювалис я, 
що тут є політична складова, усі присутні від фракції «Опозиційний 
блок» підтримують даний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, отже, я прошу всіх зайняти робочі 
місця. Будь ласка, заходьте. Обговорення завершено. Ми переходимо 
до прийняття р ішення (Шум у залі).  Ну, ще почекаємо 30  секунд. 
Фракція закінчила своє засідання і вже заходить. Ми ще зачекаємо 
кілька секунд для того, щоб могли бути єдиними.  
За 1 хвилину вже голосуємо. А як можна іти під час роботи 
парламенту? Зараз робочий час, ми в сі знаходимося на роботі.  
Ігор Васюник. 30 секунд, і голосуємо. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую, Андрію Володимировичу. Ще 
почекаємо, поки депутати зайдуть до залу. Але я дуже прошу не 
завалити цього проекту постанови, тому що сьогодні відбуватимуться 
урочистості з дня 70 -річчя Львівської національної академії мистецтв. 
Давайте зробимо приємний подарунок від Верховної Ради всьому 
колективу, який, справді, робить дуже багато у сфері освіти у своєму 
напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дякую всім за розуміння.  
Усі в обговоренні висловили підтримку. Отже, голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про внесення змін до розділу  1 додатка до Постанови 
Верховної Ради України «Про відзна чення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2016 році» за рек омендацією комітету за основу та в цілому.  
Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Дуже вам дякую, колеги.  
–––––––––––– ––– 62 Наступне. Шановні крлеги! До нашої роботи долучився міністр 
молоді та спорту Жданов. На ваш  розгляд пропонується проект Закону 
«Про ратифікацію Конвенції Ради Європи проти маніпулювання спор -
тивними змаганнями» ( №0117 ). Цей проект був внесений Президен -
том України до Вер ховної Ради України. Це фактично останнє питан -
ня з блоку ратифікації . 
Я прошу проголосувати за розгляд його за скороченою 
процедурою. Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра молоді та спорту Жданова Ігоря  
Олександровича. Будь ласка.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України . Шановні 
друзі, колеги! Шановний пане Голово! Зазначений проект закону 
внесений до Верховної Ради Президентом України з метою надання 
Верховною Радою згоди на обов’язковість для Ук раїни Конвенції Ради 
Європи проти маніпулювання спортивними змаганнями, яка була вчи -
нена 18  вересня 2014  року в місті Маглінген на 13 -й Конференції 
міністрів Ради Європи, відповідальних за спорт. Вона була підписана 
від імені України 21 грудня 2015 року у  Страсбурзі.  
Конвенція, що пропонується до ратифікації, спрямована на попе -
редження, виявлення та застосування санкцій проти національного чи 
транснаціонального маніпулювання національними і міжнародними 
спортивними змаганнями, а також на сприяння націона льному та між -
народному співробітництву в цій сфері.  
Конвенцією передбачаються зобов’язання держав здійснити 
комплекс заходів щодо налагодження внутрішньодержавної та міжна -
родної взаємодії з питань запобігання та протидії маніпулюванню під 
час спортивних змагань, зокрема, у зв’язку зі ставками на спортивних 
змаганнях, виявленням правопорушень під час їх організації та прове -
дення спортивних змагань, що мали наслідком маніпулювання спор -
тивними змаганнями, притягнення до відповідальності винних у вчи -
ненні зазначених правопорушень фізичних та юридичних осіб.  
Для забезпечення моніторингу виконання Конвенції запроваджу -
ється обов’язкове інформування державами Генерального секретаря 
Ради Європи про законодавчі та інші заходи.  63 Конвенція спрямована проти корупці ї у спорті. Вона за «Fair 
Play» . Вона не має якихось політичних аспектів. Тому я прошу всі 
фракції українського парламенту підтримати зазначений законо -
проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету у за -
кордонних справа Гузь Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В. Шановні друзі, це не пол ітичне рішення. Міністр 
Жданов у се пояснив. Я прошу підтримати це важливе рішення для 
нашого спорту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Прошу провести запис на висту пи: два – за, два – проти, будь 
ласка.  
Романова Анна Анатоліївна, фракція «Об’єднання «Самопоміч». 
Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Питання підтримки спорту завжди 
об’єднували цей зал. І я хочу, щоб це не було виключенням, адже ми 
вже прийняли закон, дуже важливий для нашої країни, про запо -
бігання маніпулюванню результатами  у спорті. І зараз ми приймаємо 
той проект, який мав би бути прийнятим ще до цього, але ви ж знаєте, 
що питання фізкультури і спорту ми завжди ставимо або в середу, або 
ще в якийсь день. Тому, будь ласка, закликаємо всіх проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу зробити зауваження: середа – 
звичайний робочий день. Треба бути всім на робочих місцях і звик -
нути, що це робочий день, під час якого ми приймаємо рішення і пра -
цюємо, як і робимо сьогодні.  64 Від фракції «Блок Петра Порошенка» Онуфрик Богдан Сем ено-
вич передає слово Барні. Так? (Шум у залі).  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Один представник із фракції 
«Батьківщина» згадав про мого земляка – голову фермерського 
господарства Томича Івана Івановича.  
Я щойно з ним мав розмову. Аудіозапис у ще не відтворили, тут 
мають зараз його подати. Але Іван Іванович чітко мені сказав: «Було 
ДТП». Ніхто до нього додому не заходив, не погрожував ані зі зброєю, 
ані без зброї.  
Тому, серйозні наші депутати з фракції «Батьківщина», хочу 
сказати вам, що ви цинічно брешете, вводите людей в оману і мані -
пулюєте народом. Що ви є зло Україн и – підступне, підле, цинічне 
і брехливе. Що ви ще гірше, чесно кажучи, за «Опоблок» і за Янукови -
ча. Бо ті – путінські прибічники хоч були відкриті, а ви – підступні. 
Тому не говоріть більше про Май дан, бо перший, студентський, 
в якому я брав участь, і помаранч евий у Харкові, і цей Майдан гідно -
сті, – це майдани, які скликані на п очуттях національної гідності 
і гордості. Ви купляєте людей! Ви людей намовляєте!  
І коли ви кажете зараз про свою прихильність до народу, 
особливо ті, які кортежами з охоронцями їдуть до Верховної Ради, 
одягаються за тисячі доларів в « Louis Vuitton» … Тому закрийтеся 
і більше не говоріть про народ!  
Я звертаюся до всього українського народу. Кидайте це цинічне, 
брехливе кодло під назвою «Батьківщина». Де жебрак за декларацією  
їздить корте жами з охороною, одягається від « Louis Vuitton»  чи відпо -
чиває щорічно, навіть щомісячно на Канарах? Не може бути такої 
цинічної брехні! Не дестабілізуйте ситуації! Не подобається робота 
Верховної Ради, складайте мандати. Ідіть відкидати сніг! Хоч чимось 
допоможете…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! (Шум у залі). Я дам репліку. 
Зараз 10 секунд, закінчуйте.  
 
БАРНА  О.С.  Ідіть до народу і вибачайтеся, і відновлюйте довіру.  65 Хочете бути президентом? Ваш округ – Магадан! Там ви будете 
президентом. Тому… (Шум у залі ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та я вже давав, друже Олеже, 10  секунд. 
Я перепрошую.  
Івченко. Репліка – 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Знаєте, з людьми, які 
або п’ють, або брешуть, важко спілкуватися.  
Є офіційне звернення, яке зараз принесуть. Воно на писане ще 
вчора до Комітету з питань законодавчого забезпечення та правоохо -
ронної діяльності. Це звернення написано Томичем Іваном Федорови -
чем, який розказав, що зробить з його дитиною влада, яку ви сьогодні 
представляєте. Він сьогодні звернувся… Ви пішл и б хоч раз і поспіл -
кувалися з реальними людьми, а не стояли тут і брехали на всю 
країну. Це перше.  
Друге. Я не хочу відповідати на ваші брехливі закиди, тому що 
це повністю боротьба проти партії, яка сьогодні захищає реальних 
людей. І якби ми сьогодні не  підняли хвилю, ви не приймали б законів 
ані про вкладників, ані про мораторій та інших. Це саме ми робимо. 
Тому ми людям допомагаємо, а ви брехливий. І якщо ви мені не 
покажете звернення сина, то я вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу усім нагадати в залі, 
що ми розглядаємо проект Закону «Про ратифікацію Конвенції Ради 
Європи проти маніпулювання спортивними змаганнями». Я намагаю -
ся не перебивати виступи. Але, будь ласка,  прошу під час обго -
ворення документа, як це передбачено Регламентом, говорити пр о 
нього.  
Гусак Володимир Георгійович, фракція «Опозиційний блок». 
Увімкніть мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні кол еги! Шановні 
українці! Шановний Голово! Я хотів би звернути увагу на попередню 
дискусію. «Опозиційний блок» принципово не бере участі в таких 
сварках і в таких дискусіях, яких, на жаль, дуже й дуже  багато 66 в   українському парламенті. «Опозиційний блок» – відповідальна 
фракція, ми виступаємо за, дійсно, мирну Україну, в якій повинні мати 
можливість для розвитку всі регіони.  
Хотів би звернути увагу, що попередня постанова про святку -
вання 70 -річної річниці з дня  заснування Львівської національної ака -
демії м истецтв була прийнята лише завдяки голосам нашої фракції 
в  середу, коли традиційно депутати від так званої правлячої коаліції 
майже не відвідують залу.  
Що стосується цієї Конвенції. На превеликий жаль, питання 
маніпулювання спортивними змаганнями і протид ії цьому маніпулю -
ванню є дуже актуальним для України. Можна звернути увагу, що 
майже щомісяця з’являються повідомлення, що та чи інша федерація 
визнала ті чи інші матчі в українських чемпіонатах договірними. 
Особливо багато таких повідомлень надходить від  Федерації футболу 
України.  
Тому фракція «Опозиційний блок» підтримає ратифікацію цієї 
Конвенції. Хотів би звернути увагу всіх і Міністерства молоді та спор -
ту, що цією Конвенцією, зокрема, передбачено створення національ -
ної платформи для розв’язання проб лем маніпулювання спортивними 
змаганнями. Ратифікуємо, чекаємо на цю платформу і на розв’язання 
проблеми, щоб у нас не було договірних матчів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас ще не виступали від фракцій Радикальної партії, «Народ -
ний фронт», «Блок Петра Порошен ка». Колеги, зараз надам слово. 
Зачекайте, визначимо послідовність. Фракція «Народний фронт» – 
Максим Бурбак, потім – Олег Ляшко, потім – Юринець і Кишкар. 
Добре?  
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме дану ратифі кацію. І хотів би нагадати попередньому 
промовцю: якщо він називає фракцію бандитського блоку колишніх 
регіоналів відповідальною політичною силою, то ідіть до суду 67 і відповідайте за всі злочини свого керівника Януковича! І не роз -
казуйте тут байки, що ви в ідповідальна політична сила. Усе, що зараз 
відбувається, робиться вами за вказівкою Кремля, за темниками, напи -
саними Льовочкіним, і поширюється Медведчуком в Україні. Тому 
якщо відповідальні, то відповідайте! І я впевнений, ви будете відпові -
дати за всі т і злочини, які створили в цій державі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні українці, ви чуєте, як ламаються списи? 
Той кричить: «Ви брешете!» Той кричить: «Ви брешете!» Всі ви, пара -
зити, брешете, крім нас! Одна Радикаль на партія каже правду!  
(Оплески. Шум у залі).   
Треба боротися за народ. Людям треба не ваше ламання списів. 
Та брешіть ви хоч усі, як собаки сільські! Дайте людям роботу, зар пла-
ту, дешеві ліки, 5  гривень за 1 літр молока, корову в кожну сільську 
сім’ю, со ціальну сферу і людям нормальні тарифи на комуналку. І бре -
шіть, хоч подавіться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я, з вашого дозволу, перед 
тим, як надати слово наступним виступаючим, хочу зробити 
повідомлення.  
У нас є спеціально відведений час для заяв від п олітичних 
фракцій і груп. У нас є спеціально відведений час для заяв народних 
депутатів. Ми маємо порядок денний, де є законопроекти, які мають 
велику вагу. Можливо, вони не загальнополітичні, можливо, вони 
вузькоспеціалізовані , але від того не менш важлив і. Я дуже прошу 
політичні дискусії проводити тоді, коли це передбачено Регламентом, 
або виносити на брифінги за межами нашої сесійної роботи . 
Шановні колеги, я дуже прошу, як це передбачено Регламентом, 
під час розгляду законопроектів обговорювати лише про екти, вносити  
пропозиції, застереження до них і приймати рішення. І я сподіваюся, 
що наступні промовці, власне, таким чином і будуть робити.  
Зараз виступатиме Юринець, 1 хвилина. Потім – Кишкар, і пере -
ходимо до прийняття рішення. Я прошу запросити всіх д епутатів до 
залу.  
Юринець, 1хвилина. Будь ласка.  
 68 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово , шановні народні депутати! Фракція «Блок 
Петра Порошенка» підтримувати прийняття такого закону. Ратифіку -
вавши конвенцію Ради Європи, ми робимо ще один крок в рамках 
європейської інтеграції.  
Окрім того, ратифікація серйозно сприятиме втіленню міжнарод -
них стандартів «Fair Play»  в систему організації вітчизняних спор -
тивних змагань.  
Реалізація положень конвенції також систематизує і наближ ає 
роботу українських букмекерських контор до міжнародних стандартів. 
Ще один важливий момент. Ратифікація зазначеної у годи, дотримання 
її положень буде сприяти значному з ниженню корупційної складової 
у системі вітчизняних спортивних змагань.  
Саме тому фракція « Блок Петра Порошенка» закликає в сіх колег 
підтримати зазначений законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключн ий виступ – Кишкар Павло Миколайович.  
І прошу в сіх зайти до залу, за 1  хвилину переходимо до прий -
няття рішення.  
Будь ласка, пане Павле.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної  Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. У сучасному спорті 
лише три глобальні проблеми – це маніпулювання спортивними 
змаганнями, допінг і корупція. Фантастичним видається те, що П рези -
дент зацікавився і має відповідальність внести цей проект до сесійного 
залу, за що ми йому щиро дякуємо. Це, дійсно, крок до вирішення цих 
питань. «Fair Play» , дійсно, підписано всіма нашими спортивними фе -
дераціями. Думаю, що тепер питання у виконанн і тих принципів, які 
закріплені і в цій конвенції, і, власне, в тих документах, які підписані 
нашими федераціями.  
Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено. Переходимо до прийняття рішення, 
шановні колеги. Я прошу зайняти робочі місця. Прошу запроси ти 
депутатів до залу для голосування. Будь ласка, шановні колеги, прошу 
заходити до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи проти мані -
пулювання спортивними змаганнями» ( №0117 ) за основу та в цілому. 
Усі фракції, які виступали, підтримали даний проект. І я прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів закону.  
 
––––– ––––––– ––– 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це проект Постанови «Про присудження у 2016  році Премії 
Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламента -
ризму, місцевого самоврядування» ( №5237 ). Це пропозиція від Комі -
тету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму. Прошу 
підтримати розгляд цього проекту за скороченою процедурою.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 164. 
Рішення прийн ято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім’ї, моло -
діжної політики, спорту та туризму Палатного Артура Леонідовича.  
Будь ласка, пане Артуре.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та  туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
До Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
надійшло 22  пропозиції від обласних рад та всеук раїнських моло -
діжних громадських організацій щодо присудження Премії Верхов -
ної  Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та 70 місцевого самоврядування у 2016  році. Премія заснована у 2003  році 
та присуджується щороку відповідно до Постанови  Верховної Ради 
України про Премію Верховної Ради України за внесок молоді у роз -
виток парламентаризму, місцевого самоврядування громадянам Украї -
ни віком до 35  років, молодіжним та дитячим громадським організа -
ціям. Грошова частина премії складає 500  неоп одатковуваних мініму -
мів доходів, що становить 8  тисяч 500  гривень. Комітет на своєму 
засіданні 4  жовтня цього року відібрав десять кандидатур на присуд -
ження премії, серед яких є депутат міської ради, керівники та члени 
молодіжних організацій, дитяча гром адська організація. Усі вони до -
сягли значних результатів у встановленні та розвитку молодіжного 
руху в Україні, здійснили особливі вагомі внески щодо розвитку пар -
ламентаризму та місцевого самоврядування у відповідних регіонах 
України, брали участь у підг отовці законопроекту.  
А особливої уваги та здобуття Премії заслуговує справжній 
патріот та захисник нашої держави, учасник бойових дій, начальник 
відділу допомоги учасникам АТО Департаменту соціальної та моло -
діжної політики Вінницької ОДА. На рахунку цьо го молодого хлопчи -
ни сотні врятованих життів. Андрій брав участь у боях за Донецький 
аеропорт.  
Шановні колеги, ми зобов’язані максимально підтримати учасни -
ків бойових дій, особливо тих, які отримали поранення, каліцтва, 
ризикуючи життям заради нашої своб оди, заради нашої держави. Ми 
маємо створити для наших захисників такі умови, щоб кожен боєць на 
фронті знав, що в нього є надійна підтримка з боку держави.  
Вважаю, що прийняття проекту постанови буде хорошим  стиму -
люючим фактором як у моральному, так і в матеріальному сенсі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Дякую всім молодим фахівцям, які прагнуть 
працювати у сфері законотворчості та активно сприяти процесам 
державотворення.  71 Шановні колеги, у комітеті представлені народні депутати майже 
всіх фракцій. Тому рекомендую довіритися рішенню своїх колег, які 
провели дуже ґрунтовний аналіз кожного з кандидатів на присуджен -
ня премії, та підтримати проект постанови, під тримати нашу молодь.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане Артуре.  
Будь ласка, записуємося для обговорення: два – за, два – проти.  
Є пропозиція голосувати. Немає бажання обговорювати цього 
проекту постанови? Є.  
Будь ласка, від фракції «Народний фронт» – народний депутат 
Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Миколі Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Шановні колеги, ко мітет дуже скрупу -
льозно вивчав у сі кандидатури, які сьогодні пропонуються вашій увазі 
для голосування. Я вас дуже прошу підтримати. Серед тих 10  канди -
датур, які вносяться на ваш розгляд, двоє учас ників АТО, один з них 
нагороджений за бої на Савур -могилі, ряд молодих людей, які займа -
лися підготовкою багатьох законопроектів, що вже стали законами. Є 
ряд громадських організацій. Звертаються до всіх вас, щоб цей проект 
постанови об’єднав увесь зал і в сі проголосували «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, від фракції «Блок Петра Порошенка» – Микола 
Паламарчук.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Прошу передати слово Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Кривенка.  72 КРИВЕНКО  В.М. Народний Рух України. Шановні к олеги, ми 
повністю підтримуємо запропонований проект постанови. Це вкрай 
важливо, коли держава відзначає своїх видатних людей. Але паралель -
но я хотів би зазначити, що Павлом Кишкарем і великою групою 
народних депутатів зареєстровано у Верховній Раді закон опроект про 
реформу в спорті, взагалі про зміну підходу. Щоб у нас не було так, 
що головний тренер визначає, яким веслом гребти на Олімпіаді, і на -
решті, держава перестала керувати спортом. А щоб спортом, як у всьо -
му світі, керували федерації.  
Дякую голов і Національного олімпійського комітету пану Бубці, 
дякую голові профільного комітету пану Артуру Палатному. До цього 
законопроекту надійшло понад 200  поправок. Він зараз ґрунтовно до -
опрацьовується. І так само я дякую функціонерам, керівникам у галузі 
спор ту. Дякую міністерству, яке, нарешті, побачило цей документ. 
Міністр і перший заступник до нього вже ставляться схвально, підтри -
мують зменшення своїх функцій, бо р озуміють, що це непродуктивно 
і не приведе Україну до перемоги. Олімпіада показала, як це ді є.  
А наша саморегульована організація, очолювана паном Сушкеви -
чем, яка займається спортом інвалідів, показала інший результат. Там 
немає держави в управлінні.  
Тому, шановні колеги, запрошую всіх, хто цікавиться спортом, 
усі федерації долучатися до обгово рення цього законопроекту. Його 
підтримують уже понад 20  федерацій: федерація плавання, федерація 
футболу та інші. Закликаю, щоб міністерство разом з комітетом 
очолило цей процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Шурма, фракція «Опозиційний блок». Увімкніт ь мікрофон, 
будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Я звертаюся до головуючої і до залу з одним 
проханням. Ви знаєте, два роки тому в цьому залі була створена 
коаліція. Вона мала хорошу програму євроінтеграції «Європейська 
Україна». У нас не закритий клуб, засідання Верхо вної Ради – це від -
криті засідання. Не забувайте, що вас слухають усі ті, які підтримують 
дипломатичні відносини з Україною. А скажіть мені, будь ласка, 73 Європі потрібен такий парламент і такий партнер, коли з вуст виключ -
но коаліції лунає, що тут, у залі, сидять (якщо європейці нам вірять) 
барани, собаки, скотиняки, кози, з боку один з найбільших реформато -
рів підливає – бариги, крадії? Невже ви думаєте, що навіть після того, 
як ви приймете постанову із зверненням підтримати нас, хтось нас там 
захоче?  
Я зв ертаюся до всіх вас. Для цього не треба мати вищої освіти: 
припиніть принижувати самі себе! Ви є обрані людьми, а якщо ви 
обрані, то ваші виборці такі самі. Ви прийдіть і скажіть: мене обізвали 
бараном. Це означатиме, що за мене проголосували барани. Ви є ско-
тиняки, отже, за мене проголосувала скотина.  
Припиніть ганьбу! Як вам не  соромно? Про яку Європу ви на 
сьогодні говорите?  
Я пропоную переступати через політичні амбіції заради спільних 
інтересів, інакше ми нікуди не дійдемо. І якщо ви говорите про 
гібридні війни, гібридну інформацію, то ви даєте карти в руки тим, хто 
хоче це все розпалити.  
А зараз хочу сказати ще одну річ. Якщо хтось такий мудрий і не 
припинить, то, будь ласка, покажіть зар аз (сьогодні середа), скільки 
у вас є голосів коаліції, як ви  голосуєте.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прозвучало звернення до мене як головуючої на 
засіданні. Я хочу звернутися до колег із сесійної зали, дійсно, підтри -
мувати високу політичну культуру і використовувати виключно пар -
ламентську лексику у зверненні од ин до одного. Цим ми підтримаємо 
і український парламент, і повагу до українського парламенту, і, вла -
сне, до самого себе.  
Від фракції «Батьківщина» не було виступаючих. Просить слова 
Ігор Луценко від цієї фракції, і переходимо до голосування. Будь 
ласка.   
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, дійсно, тема внеску м о-
лоді у розвиток парламентаризму і самоврядування – це надзвичайно 74 важливо. Але в цьому контексті хотів би сказати таку річ. Нині, на 
жаль, у нашому парламенті бракує розуміння, що, власне, реально від -
бувається в молодіжній політиці й у спорті. На жаль, на сьогодні є 
величезна корупціогенна діра у законодавстві, у підзаконних актах, які 
дають можливість просто елементарно красти гроші, що спрямову -
ються на спорт, у тому числі і молодь.  Про це я мушу зараз сказати. 
І конфлікт інтересів саме в керівництві М іністерства молоді та спорту. 
Перший заступник міністра на сьогодні є керівником однієї з феде -
рацій, фактично сам собі виділяє кошти. На жаль, такі речі є систем -
ним елементом «діяльності» Міністерства молоді та спорту.  
Тому я закликаю підтримувати такі красиві жести нашої Верхов -
ної Ради України, але й розуміти, що реальна допомога молоді поляга -
тиме в ліквідації цих корупційних схем, правильній кадровій політиці 
в галузі Міністерства молоді та спорту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и 
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обоготворення завершено. Я дуже прошу всіх 
зайти до залу і підготуватися до голосування. Ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Питання підтримки молоді і спорту завжди викликало в нашому 
залі загальне схвале ння. Думаю, і цього разу ми продемонструємо 
спільну позицію Верховної Ради Україн и. Я прошу всіх зайти до залу 
і підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про присудження у 2016  році Прем ії Верховної 
Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого 
самоврядування» (№5237) за основу та в цілому  
Колеги, прошу взяти участь у голосуванні. Будь ласка.  
«За» – 202. 
Колеги, це політична позиція.  
Я зараз поставлю на повернення і подивлюся, чи це позиція 
політична, чи позиція, яка стосується відсутності. Колеги, будь ласка, 75 запросіть депутатів до залу. Члени комітету з питань сім’ї, молодіжної 
політики, спорту та туризму, запросіть депутатів до залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги  з «Опоблоку», ми підтрима -
ли ваше звернення стосовно високої політичної культури. Будь ласка, 
підтримайте голосування щодо важливого проекту, об’єднуючого зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз я поставлю на повер -
нення. Сподіваюся, що ми знімемо політич ний аспект у питаннях, які 
стосуються обдарованої молоді і спорту. Я вважаю, що це буде не -
правильним, якщо підтримка молодих талановитих людей стане заруч -
ником політичних дискусій і сварок у залі.  
Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця. Зараз я поста влю на 
повернення до проекту постанови №5237. Я вважаю, що ми поверне -
мося до цього голосування, особливо ті депутати, які займалися мо -
лоддю і спортом протягом багатьох років.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проекту Постанови «Про присудження у 2016  році Премії Верховної 
Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місце -
вого самоврядування». Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 208. 
Мені правильно підказали: проект постанови не потребує 
повернення, я можу його постави ти на голосування. Але ми не маємо, 
на жаль, голосів під цей проект.  
Шановні колеги, думаю, комітет ще раз під готує даний проект 
постанови. Ві н може бути підтриман ий, колеги? (Шум у залі) .  
Повернути до комітету на доопрацювання.  
Ставлю на голосування про позицію повернути проект постанови 
№5237 до комітету на доопрацювання. Прошу проголосувати.  
«За» – 206. 
Колеги! (Шум у залі). Колеги, немає такої форми. Будь -яке 
обговорення завершується прийняттям рішення. І порушене правило 
буде й надалі вести до поруше ння правил. Думаю, що комітет підготує 
ще раз цей проект постанови.  
Колеги, ще надам 1  хвилину гол ові комітету Артуру Палатному 
і потім оголошу рішення щодо цього проекту.  
Артур Леонідович, 1 хвилина. Будь ласка.  76 ПАЛАТНИЙ  А.Л. Шановні колеги! Шановна мол одь України! 
Ми бачимо дуже прикрий приклад, коли політичні свар ки не дають 
можливості розвиватися нашій молоді. Ми бачимо, хто голосує і не 
голосує за ці копійки, які вже понад 13 років присуджуються нашим 
героям, тій молоді, яку ми повинні підтримати.  
Політичні чвари не дають мож ливості розвитку нашої молоді 
в країні.  
Шановні виборці, дивіться і робіть свої висновки, хто підтримує 
такі постанови, хто підтримує нашу молодь, хто підтримує наших 
дітей, а хто це перетворює на політичні чвари!  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ще поставлю третю пропозицію: повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Так перед -
бачено Регламентом.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрац ювання проекту Постанови 
«Про присудження у 2016  році Премії Верховної Ради України за 
внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самовряду -
вання» ( №5237 ). Будь ласка, гол осуємо, колеги.  
«За» – 203. 
Третя пропозиція також не проходить.  
Ми поговорили з головою комітету. Вони підготують новий 
проект постанови, а проект №5237 відхилено.  
 
–––––––––––– ––– 
 
До президії надійшла заява від двох фракцій – «Об’єднання 
«Самопоміч» і Радикальної партії – з вимогою оголосити перерву. Але 
вони готові замінити перерву виступом з трибуни.  
Хто виступатиме від двох фракцій?  
Голова фракції Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Дякую, пане Голово. Шановні колеги депутати! 
Шановні українці! Я хотів би привернути вашу увагу до знаменної 
дати. Верховна Рада України 22  роки тому, 16  листопада 1994  року, 
ратифікувала Договір про нерозповсюдження ядерної зброї. 22  роки 77 тому ми відмовилися від ядерного потенціалу. У цьому законі бул а 
така умова. Ми його ратифікуємо за умови надання Україні гарантій 
недоторканності, суверенітету і підтримки нашої незалежності. 5  груд -
ня 1994  року на виконання закону України про ратифікацію Договору 
про нерозповсюдження у Будапешті був підписаний мемо рандум, 
в обмін на підписання якого ми здали третій ядерний потенціал у світі.  
Я хочу нагадати, що першою країною, яка добровільно здала 
свою ядерну зброю, була не Україна, а Південно -Африканська Респуб -
ліка. Коли чорношкірі зулуси втратили владу, ЮАР приму сили відда -
ти ядерну зброю. І тому сьогодні складається враження, що і україн -
ців, як зулусів, позбавили ядерної зброї і забули про Будапештський 
меморандум, і забули про ті гарантії, які давали.  
З цієї високої трибуни колись виступав віце -президент, наш 
великий друг Джо Байден. Чудовий виступ, який ми з увагою всі слу -
хали. Лише в цьому тривалому, майже годинному виступі представни -
ка Сполучених Штатів Америки, який підписав Будапештський мемо -
рандум, жодного слова не було згадано про цей меморандум.  
Прези дент України Петро Порошенко так само сором’язливо 
боїться згадувати на кожній міжнародній зустрічі про існування 
Будапештського меморандуму, який Україна підписала і здала свою 
ядерну зброю. Нам гарантували недоторканність, повагу, суверенітет, 
незалежніс ть і розтоптали цей меморандум.  
Тому я вимагаю від Президента України ініціювати інший 
формат переговорів, не Мінський, не Нормандський, а лише у форматі 
підписантів Будапештського меморандуму. На кожній зустрічі, під час 
кожної міжнародної розмови Президе нт, міністр закордонних справ 
мають вимагати виконання Будапештського меморандуму. Ті, хто 
його підписав, крім Росії (адже обіцянки, дані Росією, не коштують 
паперу, на якому вони написані), мають ці гарантії виконати. Інакше 
ціна їхньому слову – нуль. І м и маємо відновити ядерний потенціал 
України. Якщо ті, хто підписав Будапештський меморандум – 
Сполучені Штати Америки, Велика Британія, потім приєднався Китай 
і Франція, – нездатні виконати ті гарантії, які нам давали, в України не 
залишається іншого шляху , аніж відновити ядерний потенціал, ядерну 
зброю і захистити себе самостійно. Ніхто, крім нас, не захистить нашу 
країну.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми вже не встигнемо 
розглянути жодного законопроекту, час нашого ранкового засідання 
доходить до за вершення.  
Ми сьогодні прийняли дуже важливий пакет проектів законів 
щодо ратифікації. Фактично всі угоди, які були включені до порядку 
денного, були ратифіковані. Найважливіша з них – це звернення до 
Європейського Парламенту.  
Я хочу подякувати всім народн им депутатам і комітету за 
злагоджену і дієву роботу сьогодні. Ми показали, що і в середу 
парламент може працювати ефективно і дієво.  
І хочу також повідомити, що сьогодні о 15  годині у сесійному 
залі Верховної Ради України відбудуться парламентські слуханн я на 
тему: «Про стан та проблеми фінансування освіти і науки в Україні». 
Усіх, хто зацікавлений в обговоренні даного питання, прошу взяти 
участь в цих парламентських слуханнях.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Бажаю плідної  роботи в комітетах. Ми прийняли вже порядок 
денний на сесію і розблокували велику кількість законопроектів для 
роботи в комітетах. Бажаю плідної роботи.  
І завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу в пленарному 
режимі. Тому чекаю всіх завтра о 10  годині  у стінах Верховної Ради 
України.  
Дякую. До зустрічі.  
 
СИРОЇД  О.І. Я зараз зроблю коротеньке оголошення. Шановні 
народні депутати, члени Міжпарламентської асамблеї України і Рес -
публіки Польща прошу підійти до ложі, для того щоб ми могли 
обговорити поряд ок денний засідання, яке відбудеться у грудні.  
 79  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну лися із 
заявами народні  депутат и України:  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія «Народний фронт »): «16  листопада 
2016  року (об 11  годині 26  хвилин) під час голосування проекту 
Постанови «П ро Звернення Верховної Ради України до Урядів дер -
жав – членів Європейського Союзу, Європейського Парламенту та 
Ради Європейс ького Союзу щодо запровадження безвізового режиму 
для громадян України » (№5394 ) від 15  листопада 2016  року в мене не 
спрацювала картка для голосування.  
З огляду на зазначене прошу зарахувати мій голос «за» у поімен -
ному голосування щодо відповідного проекту постанови №5394»;  
 
 
 