 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять перше, ранкове  
(Вівторок, 15 листопада 2016 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …15 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної  
  Ради України до парламентів та органів  
  виконавчої влади держав – членів  
  Європейського Союзу стосовно посилення  
  співпраці у галузі енергетичної безпеки  
  та потенційних ризиків реалізації проектів  
  з будівництва транзитних газопроводів  
  в обхід України»  …17 
 
 Голосування проекту Постанови «Про дострокове  
  припинення повноважень народного  
  депутата України Савченка  О.Ю.»  …25 
 
 Включення до порядку денного сесії законопроектів  …27 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
   і «Народний фронт»  …33 
 
 Прийняття Закону «Про споживче кредитування»  …35 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення захисту прав споживачів  
  фінансових послуг»  …55 
 2  
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  стимулювання кредитування в Україні»  …64 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосуванн я …71 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 листопада 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! Прошу захо -
дити до  залу, підготуватися  до реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему «Рада» . Прошу реєструватися.  
У залі зареєструвалися  343 народні депутати. Ранкове пленарне 
засідання Ве рховної Ради України оголошується  відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Геннадія 
Бори совича Бобова. Давайте його привітаємо! (Оплески).  
Відповідно до Регламент у у вівторок зранку ми маємо 30  хвилин 
для виступів уповноважених предс тавників депутатських фракцій 
і груп. Перед тим як перейти до виступів , я хочу наголосити, що сього -
дні в нас  на розгляді два блоки  питань : щодо  фінансів і банк івської 
діяльності і щодо правоохоронної діяльності  (він більший) . Питань 
багато , вони  важлив і. І я прошу всіх налаштуватися на змістовну , 
системну та ефективну роботу.  
А зараз прошу представників фракцій  провести запис на виступ и. 
Будь ласка.  
Лише  дві фракції виявили бажання виступи ти. Скоро взагалі не 
буде бажаючих виступати від фракцій.  
Запрошую до слова від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Альону 
Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, 
доброго дня ! Нині складається така  ситуація, що ми звертаємо увагу на 
багато речей, які відбуваються навколо нас. Зараз на вулиці збирають ся 4 люди. Вони порушують питання щодо тарифів, банківських  кредитів , 
багат ьох інших речей. Але життя продовжується, і надзвичайно важ -
ливо, щоб парламент  сьогодні не забував приймати т акі рішен ня, що  
мають стабілізувати ситуац ію в нашій державі і не да вати можливості 
розгойдувати т е, що треба зберегти. Ідеться  про обслуговування житла, 
про управління нашим житлом, про вчасність вивезення сміття від 
наших б удинків, про укладання договорів на постачання води, тепла, 
електрики, газу. Мова йде про те, що в порядку де нному на сьогодні 
немає проект у Закон у «Про житлово -комунальні послуги ». Шановні 
колеги, якщо ми  до нового року  не приймемо  такого  закон у, то настане 
колапс в управлінні житлом.  
Я хочу, щоб кожен з вас звернув на це увагу, чому це відбудеться. 
Понад рік тому ми прийняли Закон «П ро особливості  здійснення права 
власності  у багатоквартирному  будинку» , відкрили ринок управління 
житла, перейшли на догов ірні відносини у визначен ні ціни управління 
житлом, але не надали інструмент у, ми не постави ли вимог до управи -
теля, до типового договору на управління, для того щоб цей рин ок, дій -
сно, запрацював і проект Закон у «Про житлово -комунальні послуги », 
який гото вий до другого читання, був прийнятий у  цьому залі . 
Шановні колеги,  мінімальна заробітна плата  – 3200  гривень , яка 
пропонується в  України з 1  січня, не зможе бути впроваджена, і люди 
взагалі не зможуть укладати договори  на обслуговування житла без 
цього за кону.  
Я дуже прошу парламент, Голову Верховної Ради, всіх голів 
фракцій включити  цей закон опроект до поряд ку денного  для прий -
няття. Шановні, ми не повинні  дати можливість  відбутися колапсу 
в ЖКГ, це просто неможливо. На тлі всіх подій, які відбуваються, щось 
має бути стабільним . І ця стабільність – це управління нашими 
багатоквартирними будинками, це  надійність  постачання  води, тепла , 
електрики, газу,  вивезення сміття. Я дуже п рошу всіх сконцентруватися  
і прийняти цей закон опроект . Якщо в п арламенті вважа ється, що 
питання  про пеню, яке  є в цьому проекті, неприпустиме, давайте його  
виключимо, але не дозволимо відбутися дисбалансу в житлово -кому -
нальній сфері. Запровадимо договірні нормальні відносини і відкриємо 
ринок управління для кожного будинку.  
Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Опозиційний блок » Гальченко передає слово народ -
ному депутату Вілкулу. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! У важаемые народные депутаты! Власть окончательно 
уничтожает нашу страну, грабит люде й и бессовестно зарабатывает 
на войне. Тысячи людей на улице говорят этой власти, что дальше так 
продолжаться  не может. Но фракция «Оппозиционный блок » не хочет 
бунта ради бунта,  очередного переворота ради переворота и не хочет 
замены одной партии войны в парламенте на другую партию войны. 
Война нужна только тем, кто боится оторваться от кормушки, за три 
года ста в мультимиллионерами.  
А нам нужна единая мирная самостоятельная Украина. Мы 
настаиваем на принятии властью наших законо проекто в, за которые 
боремся последние два с половиной года и которые блокируются 
коалицией в Верховной Раде.  
Первое  – отменить грабительские коммунальные тарифы и огра -
ничить их размер не более 10  процентов от совокупного дохода  
семьи,  – это наши законопроекты №2342  и №2347 .  
Второе  – установить размер минимальной зарплаты на уровне 
4 тысячи 500  гривен, а минимально й пенсии 2 тысячи 500  гривен  
в рамках принятия проекта закона о бюджете.  
Третье  – обанкротив 82  банка, власть ограбила 4  миллиона чело -
век. Мы требуем принятия нашего законопроекта №5391 , который 
обеспечит выплаты всем вкладчикам банков.  
Четвертое  – не допустить продажи сельскохозяйственных земель 
и их разворовывания – законопроекты №5241  и №5330 . 
Пятое  – остановить рост цен  на социально значимые товары 
и продукты питани я, обеспечить их  госрегулирование – законопроект 
№1021.  
Только с 1  октября, когда убрали хоть плох енькое, но госрегули -
рование  на многие продукты питания, например, на курятину и яйца , 
за один месяц монополисты увеличи ли цены на 40  процентов.  6 Мы требуем принять наш пакет законо проекто в по новой инду -
стриализации, по поддержке национальной экономики и по созданию 
рабочих мест, провести реальную децентрализацию и передачу в ре -
гионы денег , которые разворовываются в Киеве, а также полномочий. 
И для того чтобы все это обеспечить , необходимо прекратить войну 
и восстановить мир в Украине.  
Наши законопроекты по выполнению Минских соглашений уже 
больше года находятся в парламенте. Это и наши требо вания, и требо -
вания большинства украинц ев. Они должны быть включены в проект 
закон а о Госбюджете на 2017  год. И если этого не будет  сделано , то 
в  этот же день правительство должно уйти в отставку , а парламент 
должен пойти на перевыборы. Чтобы защитить ко нституционные права 
граждан, фракция «Оппозиционный блок » начинает во всех регионах 
страны мирное протестное движение. Наши региональные организации 
инициируют митинги, пикеты, досрочные сессии в советах всех уров -
ней. Терпение у людей лопнуло. И мы надеемся,  что у тех, кто сегодня 
находит ся у власти, в том числе у депутатов…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам треба  часу ? Будь л аска, 1  хвилина , 
щоб завершити.  
Дякую.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  5 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  15 секунд. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Мы н адеемся, что у тех, кто находит ся у власти, 
начиная от Кабинета Министров, руководителей госу дарства и депу -
татов от коалиции , сыграет если не здравый смысл, то элементарный 
инстинкт самосохранения.  
Хватит уничтожать страну и делать нищими людей. И Украина – 
это далеко не те, кто сегодня присвоил себе право говорить от нашего 
имени.  
 7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо .  
Будь ласка, пан Москале нко від групи «Воля  народу ». 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Дорогі 
українці! Найближчі шість місяців будуть визначальними дл я україн -
ської нації. Або Україна  відбудеться як суверенна, конкурентосп ро-
можна, незалежна держава , або  буде знищена на геополітичній мапі 
світу. І перше і друге буде зроблен о руками самих українців.  
Я хочу з цієї в исокоповажної трибуни звернутися  до Президента 
Петра Порошенка, до Прем ’єр-міністр а Володимира Гройсмана, до 
Голови Верховної Ради Андрія Парубія, до Арсенія Яценюка як голови 
партії «Народний фронт », до всіх без в иключення голів фракцій, груп, 
яких я поважаю, до вас, шановні колеги народні депутати. Український 
бомонд сповз із конкуренції образів майбутнього до брудної боротьби 
за владу. Я знаю точно, що поки політики служать американським, 
європейським і російськи м босам, Україні не відбутися як незалежній 
державі.  
Приймаючи рішення, ми  повинні пам ’ятати про єдине : від 
прийня тих нами рішень, від виступів з цієї трибуни  залежить філософія 
життя 45 -мільйонного народу. Приймаючи рішення, ми повинні думати 
про українц я, як думаємо про себе. Приймаючи рішення, ми повинні 
любити просту українську дитину , як ми любимо себе. Приймаючи 
рішення, ми повинні дбати про пенсіонера, як хочемо, щоб дбали про 
нас чи про наших батьків. І тоді, шановні колеги, у нас буде право на  
владу. І тоді, шановні колеги,  у кожного буде час на ділі довес ти, як ми 
дбаємо про рідну неньку Україну.  
Я з цієї високоповажної трибуни хочу звернутися до українського 
народу: не піддав айтеся  на ворожі провокації, якими  хочуть знищити 
Україну. Тому що прот ести, до яких ва с закликають, не збільшать казни  
нашої держави і , певно, не зр облять заможнішим ваше життя, і не 
зупинять війни . Бо лише  взаємоповага і взаєморозуміння зможуть зупи -
нити війну. Лише  об’єднавши всі зусилля, ми подолаємо кризу. Лише  
з любов ’ю один до одного ми зможемо побудувати сильну , незалежну 
нашу країну. Я хочу, щоб ви подумали про це, ша новні колеги.  
Дякую .  8 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Москаленко.  
Шановні колеги, інші фракції не записалися на виступ. Чи є бажан -
ня у членів Радикальної парт ії виступати?  Після всіх? Більше ніхто не 
записався. Будь ласка, фракція «Батьківщина ». Тоді ми закінчимо 
виступи від лідерів фракцій.  
Заступник керівника фракції «Блок Петра Порошенка» Ірина 
Луценко . Пані Ірино, просимо вас.  Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний народе 
України! Шановні колеги! Шановна  віце-спікере! Фракція «Блок Петра 
Порошенка» вважає , що г оловним завданням парламенту на цьому 
тижні є прийняття законопроекту №5390 , який захистить ошуканих 
вкладників, розгляд і прийняття проекту Державного бюджету України 
на 2017  рік, який захистить Україну та спільні інтереси українців через 
підвищенн я в два рази мінімальної заробітної платні, через підвищенн я 
соціальних стандартів, через допомогу на оплату житлово -комуналь -
них послуг.  
Хочу привернути увагу  до того , що розробка з аконопроекту 
№5390 стала можливою завдяки Презид ентові України. І вноситься 
він сьогодні главою держави як автор ом.  
Водночас  ошукані вкладники сподіваються на підтримку  не лише  
нашої коаліції, а й  на голоси тих політичних сил, які виводили і виво -
дять сьогодні  людей  до Національного банку і на вулиці Києва , влашто -
вуючи шоу за гроші.  
Звертаю увагу, що вкладники банків були ошукані не  державою, 
а  власниками комерційних ба нків, тими, що вигадують схеми, уни -
каючи продаж у майна  і неповернення вкладів .  
Тим не менше, за останні два роки Фондом гарантування вкладів 
фізичних осіб було повернуто вкладникам близько 70  мільярдів гри -
вень. Ці кошти компенсуються людям за рахунок продажу активів 
боржників.  
До речі, учора ми отримали рішення Шевченківського суду Києва, 
який на вимогу Генерального прокурора України наклав арешт на 
майновий комплекс «Гулівер » у справі розкрадання щодо «Банку 9 «Михайлівський ». Втім  не можу обійти увагою політичні спекуляції, 
які виникають довкола ошуканих вкладників несумлін ними власн и-
ками банків.  
Як відомо, голову Національно го банку України звинувачують 
у  закритті кількох д есятків банків -банкрутів. Однак  ми маємо  усві-
домлювати, що  Національний ба нк приймав рішення в інтересах у сіх 
громадян  України. Протилежний підхід було продемон стровано  
в  2009  році, коли комерційні банки отримали 84  мільярди рефінансу -
вання, частина якого не повернута до сьогодні.  Тодішній  Голова Націо -
нального банку був у повній згоді з тодішньою Прем ’єр-міністром 
України. Сьогодні один з них – власник збанкрутілого банку, а друга 
організовує протести. Але ніхто не говорить зараз і не згадує про  
24 мільярди рефінансування, а це 3  мільярди доларів, які  сьогодні 
потрібні для українського бюджету, що досі не повернули .  
Тож у Валерії Гонтаревої був вибір: з нову роздавати мільярди 
вкладникам банків чи діяти в інтересах України. Насправді , як бачимо, 
вибору не було. Тому збанкрутілі банки  були закриті. Це банки -кон-
верти, це банки -гаманці Курченка, Клименка, які за їх ньою  допомогою 
виводили вкрадені в простих громадян гроші за кордон, в офшори. Бо 
неможливо рятувати фіна нсові статки банківських ділків , відбираючи 
гроші, які йдуть на оборону  країни. Бо  непорядно забирати кошти 
у напівголодних пенсіонерів, щоб група  хитруватих банкірів продовжу -
вала мати  ґешефт. Цей вибір стоїть перед нами і сьогодні: майже завжди 
діяти в інтересах окремих груп, тобто займатися  лобізмом, чи схва -
лювати важкі, необхідні й сміливі рішення, яких очікує від нас країна.  
Я закликаю всіх усвідомлено обирати саме  Україну , так як це 
робит ь сьогодні влада,  коаліція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо , пані Ірино.  
Антон Яценко  від групи «Партія  «Відродження » запрошується 
до трибуни. Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 10 самовисуванець) . Шановна пані головуюча! Ш ановні колеги! Депутат -
ська група «Партія «Відродження » наполягає сьогодні розглянути  
і прийняти  один із законопроектів, або мій  №4548 , або Берези, з  при-
воду того, щоб скасувати  так званий  закон  Савченко. На жаль, як 
кажуть, благими наміра ми встелена дорога в пекло . Сьогодні Україна 
перетворилася  на сюжет філь му «Холодне лі то п’ятдесят  третього …».  
Скажу, що звільнили  понад  8 тисяч злочинців за  законом  
Савченко. При цьому  785 осіб у же скоїли повторні злочини: 22 вбив -
ства, 18  тяжких  тілесних  ушкоджень,  10 зґвалтувань,  405 крадіжок,  
131 грабіж, 6 6 розбійних нападів, 20  випадків хуліганства. І це при -
тому, що в  нас не розслідуються всі злочини, на жаль, і нема є стовід -
соткової  розкриван ості.  
Тому депутатська група «Відродження » наполягає припинити  роз-
гул злочинності в  Україні і прийняти цей закон опроект .  
Дякуємо . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо , шановний колего.  
У нас не записали ся на виступ кілька фракцій. Ч и буде від  фракції 
«Батьківщина » хтось виступ ати? Н і. 
Від Радикальної партії  Олег Ляшко. Прошу , пане Олегу . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Мені дивно, 
чому лідери деяких політичних сил, які, як правило, багатомовні, 
сьогодні, коли країна  переживає зону турбулентності, виріш или не 
вист упати . Мовчать і не хочуть бра ти слова .  
Я думаю, що від повідальність політика полягає в  тому,  щоб 
завжди відверто і щиро говорити з власними громадянами , виборцями. 
А не сидіти збоку і чекати, як там складеться,  а потім  я прилашту юся. 
Як у тому фільмі «Весілля в Малин івці»: білі прийдуть – одну шапку 
одягну, червоні  прийдуть – іншу . Це не лідер. Лідер повинен не боятися  
висловлювати сво єї позиці ї. 
Шановні громадяни! Шановні колеги депутати! Кілька тижнів 
тому спільними зусиллями в цьому парл аменті було прийнято наш 11 закон опроект  про продовження мораторію на продаж земель сільсько -
господарського призначення. Я хочу подякувати всім народним депу -
татам, які  підтримали нашу ініціативу і продовжили мораторій.  
Моя шановна колега Юлія Володим ирівна Тимошенко вчора на 
засіданні Погоджувальн ої ради і скрізь в ефірах розказує про те, що 
продовження мораторію – це лише її досягнення, і що саме вона це 
виборола. Я хочу сказати, поразка завжди сирота, а в перемозі багато 
батьків . Це досягнення фермерів, це досягнення селян . Це результат 
спільної роботи кожного народного депутата і завдання не зупинятися 
на мораторії.  
Дорога Юліє Володимирівно , як на мене , у вашому багатому 
політичному лексиконі є дефіцит на слово «дякую ». Моя покійн а 
бабуся казала: «не жлобіться дякуват и, воно вам нічого не коштує, 
а людям приємно ». Тому треба дякувати всім.  
Я щодо того, хто продовжував мораторій. Ось у мене в руках лист  
до Міжнар одного валютного фонду від 2008  року , підписаний  Прем ’єр-
міністром Тим ошенко . Є ваш підпис, якщо ви забули, Юліє Воло -
димирівно , є підпис і Порошенка (покажу і Порошенку).  У цьому 
меморандумі  запровадження ринку земель сільськогосподарського 
призначення.  Мені д уже приємно, що після того  як ви перестали бути 
Прем ’єр-міністром , ви підтримали нашу ініціативу не продавати 
землю, тому що продаж землі – це злочин. І брати підписувати про -
давати землю, будучи при владі, а потім, перейшовши в опозицію, 
розказувати, що ви проти продажу землі, це цинізм і фарисейст во.  
Шановна Юліє Володимирівно , дякую особисто  вам, вашій 
фракції за те, що ми спільно  продовжили мораторій на продаж земл і. 
Я  закликаю вас надалі спільно об ’єднати зусилля , для того щоб 
захистити українс ьких селян, щоб не дати владі роз грабувати їх землю, 
зупинити разом тарифний гено цид, який зараз відбувається. І  найго -
ловніше, Юлечк о, не забувайте дякувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Кілька разів згадувалося прізвище пані Тимо -
шенко. Ю ліє Володимирівно , будь ласка,  ваш виступ. В и кілька разів 
брал и останньою слово для виступу , а зараз фракція «Народний фронт » 
зарезервувала  право на заключний виступ.  
Фракція  «Народний фронт » сьогодні виступа тиме останньою . 12 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  фракція «Батьківщина » від-
мовляється від виступу, так?  
До слова запрошується Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь 
ласка, до трибуни. Увімкн іть мікрофон . Я оголосив до виступу пред -
ставника фракції «Батьківщина» Юлію Тимошенко.  
Виступу  не відбудеться. На  етапі обговорення надається слово 
представнику фракції «Народний фронт » Вікторії Сюмар. Будь ласка.   
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день, шановні колеги! Думаю, фракція «Батьків -
щина » має право на виступ , так як і всі фракції . Тому вважаю,  що 
в даному разі ми виступаємо неостанніми . 
Хочу сказати, що в ці дні я думаю про річниц ю Майдану, яку ми 
скоро  будемо з вами відзна чати. Рівно  три роки тому, пам ’ятаєте, 
Янукович і Аз аров продавали Україну Москві. П ам’ятаєте те засідання 
уряду, коли Азаров оголосив, що ми тепер навіки з Москвою. Тоді 
спонтанний протест мільйонів українців після посту Мустафи Найєма, 
який переріс у революцію і знищив усі плани Путіна. У фракції  
«Народний фронт », до речі, не було жодної людини, яка не була б  на 
Майдані, а більшість з них після того просто пішли на фронт.   
Але я зараз не про «Народний фронт ». Хочу  згадати  хлопчика – 
Устим а Голоднюк а з «Демократичного  Альянсу ». Я добре його  пам’я-
таю, бо він дуже змерз, стоячи  на Майдані . Я просила його піти 
погріт ися, а він казав, що не під е, бо стоїть  за майбутнє України . Це він  
тоді переміг Путіна, колеги ! 
Я часто запиту ю себе, а що ми на сьогодні зробили тут, щоб 
втілити його  мрію в життя, зробити так, щоб ми були не в Москві, 
а в Європі і в нас було наше українське європейське майб утнє?  
Так, нам не все  вдається. Так, м и виконали всі вимоги 
Європейського Союзу, і нам не дають поки що безвізового р ежиму.  Так, 
ми створили  НАБУ,  але знаємо, що досі корупціонери не сидять  13 у в’язницях . Так, м и знаємо, що на  держпідприємствах продовжують 
красти.  
Я розробила один закон опроект , прошу його  підтримати . Він 
трох и завадить красти на державних підприємствах. Але, з іншого боку, 
давайте згадаємо, а  що ми зробили ?  
Ганно  Гопко,  скільки ви зустрічей провели  із представниками ЄС 
для того щоб надали Україні безвіз овий режим , а не українській владі?  
Єгор е Соболєв, коли  ти провод ив люстрацію, ти  вірив, що ми 
заборон имо всій тій  банді, яка десь тут т акож часом є, працювати  
в органах державної влади? Хтось у  це вірив?  
Віко  Войціцька, коли ти бігала із Законом «П ро акціонерні това -
риства », ти вірила, що в олігарха можна  відібрати «Укрнафту »? І можна 
підвищи ти їм ренти, як, до речі, це зробив  уряд Яценюка, і примусити 
платити податки?  
Олег у Ляшко, коли ти боро вся за закон про вивіз лісу -кругляку, ти 
створюва в українську промисловість , ти зна в, що це не сподобається 
ЄС, але ти ж це роби в. Ми це робили для чого?  Тому що  ми будуємо 
свою країну.  
Олено Кондратюк, Ірино Геращенко, Миколо  Княжицький, ми 
з  вами вірили, що нам вдасться кожну українську пісню зробити 
українською в радіоефірі і заборонити російські серіали ? Ми вірили, що 
побудуємо українську культуру ?  
Нам каза ли, що ви замерзнете без російського газу. Два роки 
Арсеній Яценюк показ ував – не замерзнемо, м ожемо диверсифікувати. 
Ми стали однією з  найзаощ адливіших країн Європи. Так , ми сьогодні 
будуємо Україну. Важко . Як і важко тим солдатам, які зараз  на фронті. 
Я принесла  вам по казати ось цей осколок міни. Ті, які їздять на фронт, 
добре знають, що це таке. Це  – осколок міни . І не дай , Боже, вам бачити, 
що лишається від людини, коли ця міна розривається, і що залишається 
навіть від танка.  
Я знаю про операцію «Шатун », про яку нам говорили, і про те, що 
є дуже багато людей, які хочуть їй підіграти, щоб сьогодні такі міни 
були тут, у Києві . Наше спільне завдання  цього не допустити.  
Ірина  Геращенко вчора казала, що вона знає багатьох колег, які 
в  Мінську пересаджуютьс я на літак до  Москв и. Вважайте це моїм 
депутатським запитом до Служби безпеки України. Хто це робить, хто 14 туди літа є і за що? І за які гроші  тут, у Києві , нам намагаються принести 
усі ці міни.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу запитати  в залу , чи не буде 
запере чень, щоб я д одав ще 1 хвилину?  Вікторія  виступає не від 
фракції. Тому я прошу додати ще 1  хвилину.  
 
СЮМАР  В.П.  Ви знаєте, тисячі вмирають заради України, але 
дехто готовий, на жаль, вбивати заради влади. Якщо в Києві лунатимуть 
постріли , це стрілятимуть не активісти, а  агенти. І ми підемо туди , 
і станемо поруч з тими хлопцями з української поліції (Оплески) , які ось 
тут загинули, захищаючи Укра їну. Знаєте  чому? Тому що немає більшої 
честі, ніж вмерти за свою країну.  
А боротися за владу, використовуючи гр оші ворога, наймаючи 
людей зі зброєю, обдурюючи їх,  – це, напевно, найбільший гріх, який 
може бути в житті . І не буде йому прощення.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз хочу зробити повідомлення. Маніпуляції, 
які відбуваються в нас , на жаль, кожного разу з в иступами, мають бути 
припинені.  Коли не записуються з тим , щоб потім на  розсуд президії 
визначати, хто коли виступає.  
Я зараз даю доручення Апарату, щоб з наступного вівторка 
проводився запис не чотирьох людей,  а всіх, хто запис ався. І хто не 
проведе запис у, той просто не отримувати ме слов а. Повинно  бути все 
по справедливості . Має бути запис у сіх фракцій, хто як записався,  щоб 
була послідовність. І не робіть президію об ’єктом для маніпуляцій, 
коли просто не записуються , для того щоб потім самостійно визначати , 
хто і коли мати ме слово.  Домовилися . Це буде справедливо, друзі? 
Апарат  з наступного вівторка веде повний запис у сіх, а не лише  чоти -
рьох, хто має бажання виступити. Хто записався , той і виступати ме. 
Зараз надаю сл ово представнику фракції «Батьківщина ». Хто буде 
виступати від фракції «Батьківщина »?  
Юрій Шухевич. Будь ласка, пане Юрію (Шум у залі) . 15 Шановні колеги, увага! Щоб зняти напру ження  в залі, до мене 
зараз надійшла усна заява від двох політичних фракцій … (Шум  у залі) . 
Олегу Ляшко і Максим е Бурбак !.. 
Колеги, надійшла заява від двох політичних фракцій  – «Народ -
ний  фронт » і Радикальної  партії – з проханням на перерву. Перерву. 
Не виступ, так? Покажіть заяву, Максим е! Я прошу замінити перерву 
на виступ з трибуни. Максим е, переговоріть.  
Колеги, відповідно до Регламент у дві фракції вимагають перерви . 
Я змушений оголосити перерву.  
Оголошується перерва  до 11  годин и. Прошу об 11  годині всіх бути 
в залі, для того щоб ми продовжили нашу роботу. Шановні колеги,  
сьогодні дуже напружений порядок денний. Я прошу гол ів фракці й 
«Народний фронт » і Радикальної парті ї – Олега Ляшка і Максима 
Бурбака , які вимагали перерву, зайти до  кабінет у Голови Верховної 
Ради України .  
Дякую. Об 11  годині продовжимо нашу роботу . 
 
(Післ я перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 11  година, продовжуємо  
нашу роботу. Прошу всіх заходити до  залу і під готуватися до розгляду 
питань  порядку денного.  
Хочу наголосити, що сьогодні першим у  порядку денному стоїть  
проект Постанови «П ро Звернення Верховної Ради України до парла -
ментів та органів виконавчої влади держав  – членів Європейського 
Союзу стосовно посилення співпраці у галузі енергетичної безпеки та 
потенційних ризиків реалізації проектів з будівництва транзитних 
газопроводів в обхід Украї ни» (№5329 ). 
Український парламент  має висловити свою позицію з приводу 
тих подій, які розгортаються навколо «Північного потоку ». Я впев -
нений, це питання  об’єднає весь зал . І наскі льки мені відомо, це Звер -
нення підтримують усі фракції, які є в парламенті. Зараз ми переходимо 
до його розгляду.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради зробити оголошення, що 
продовжується робота Верховної Ради України, і закликати депутатів 
до залу.  16 Хочу запитати  у фракцій, які оголошували перерву , ви потребуєте 
виступу  за результатами  перерви? Зараз ми надамо слово, 3  хвилини , 
для виступу від двох фракцій  – «Народний фронт » і Радикальної партії. 
І після того переходимо до проекту п останови №5329.  
Надається слово Юрію Шухевичу на в имогу двох фракцій. Прошу 
ввімкну ти мікрофон, будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалі дністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово! Ш ановн і депутати! Я прийшов сюди, 
щоб виступити від об ’єднання патріотичних сил Україн и. Що це таке? 
Це фронтовики, добровольці,  волонтери, це ті люди , які об ’єдналися 
в ім’я того, як свого  часу об’єдналися для того, щоб  відстояти Україну  
на сході від російської агресії, так сьогодні вони об ’єдналися, щоб не 
дати розхитати тієї ситуації , яка  є. Розхитати, тому що багато хто хоче 
розхитувати.  
Ми хочемо, щоб були  спокій і мир  (Оплески) . Панове , тут дехто 
плескає , але дехто, з одного боку, не перечу,  є агент ами нашого сусіда, 
а з іншого боку, – дехт о хоче в цьому розпалі й собі погріти руки 
на тому вогнищі, яким є Україна.  Ми не хочемо допустити розбрату, не 
хочем о допустити крові , і в ім’я ц ього об’єдналися . Щоб бути тією 
силою рівноваги, щоб  не дати як правоохоронним силам, так і різним 
провокаторам розхитувати ситуацію в Україні, при звести до пролиття 
крові.  
Але водно час ми повинні сказати,  хто розхитує ситуацію. 
Реформи не здійснюються . Корупція не лише  не зменшується, а й збіль-
шується . Вона є. Що робиться в Мінську ? Хто там зас ідає, які повнова -
ження має ? Ми – парламентська  республіка, але парламент відсторо -
нився від контрольних функцій.  І ніхто в парламенті не хоче сказати . 
Скажіт ь нам  правду, хто уповноважував переговорників у Мінську ? Не 
хочуть  сказати про таємні протоколи, які там підписані . А вони є. А ми  
як єдиний і контролюючий орган законодавч ої влади  в Україні  повинні 
знати , що п ідписано. Люди добрі, вами торгують, вас здають, а ви 
нічого не знаєте.  17 Уже більше року в парламенті лежить законопроект про 
особливий статус окупованих територій . Але нам кажуть, їх нема є. 
Є антитерористична операція , і тим все с казано. Ні, панове . Готується 
закон опроект  про вибори. Кажуть: н і, не буде виборів, а ле, ви знаєте, 
нехай закон опроект  полежить, буде готовий. Нас готую ть до виборів? 
А ще говорять про  самоврядування. Ні, окремого статусу самовря -
дування нема є, є особливий порядок здійснення самов рядування. Ось 
що. Нас здають, зливають.  
Ми повинні , урешті -решт, знати, що  робит ься. І тому наполягаю  
в  парламенті  створити сп еціальну слідчу комісію , щоб ми все це де -
тально розслідували і знали, що на основі рішень тіє ї комісії всі винні 
були притягн уті до відповідальності. Бо в Україні є не лише  зрада, не 
лише  корупція, а й безвідповідальність . І цього не  можна допустити.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякуємо, пане Юрію . 
Шановні колеги, переходимо до питань порядку ден ного.  
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «П ро Звернення 
Верховної Ради України до парламентів та ор ганів виконавчої влади 
держав  – членів Є вропейського Союзу  стосовно посилення співпраці 
у галузі енергетичної безпеки та потенційних ризиків реалізац ії проек -
тів з будівництва транзитних газопроводів в обхід України » (№5329 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 148. 
Не встигли.  
Будь ласка, займіть р обочі місця . Отже, я ще раз ставлю на голо -
суван ня пропозицію розгляду проекту п останови №5329 за скороченою 
процедурою . Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді народного депутата України Бєлькову  
Ольгу Ва лентинівну.  
Будь ласка, пані Ольго . 18 БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . Дякую,  пане Голово. Шанов -
ні колеги, я  хотіла б роз почати представлен ня Звернення з головної 
думки авторів: «Україна завжди бул а, є і буде надійним партнером у сіх 
європейських держав у галузі енергетики та забезпеченні безпеки 
постачання енергоресурсів. Україна послідовно виконує взяті на себе 
зобов ’язання у реформах енергетичного сектору України  і відповідно 
очікує посилення партнерських відн осин та ще більшої інтеграції 
з партнерами із ЄС ».  
Звернення, яке  ми сьогодні обговорюємо , підпи сали 26 народних 
депутатів, які  є представниками всіх фр акцій, включаючи їх лідерів. 
Це фракції «Блок Петра Порошенка» , «Народний фронт », «Об’єднання 
«Самопоміч », Радикальн ої парті ї та «Батьківщина », а також поза -
фракційні депутати.  
Ми всі та, сподіваюся, кожен із вас, хто сьогодні натисне кнопку 
«так», консол ідовано виступаємо насамперед  за украї нські національні 
інтереси. Але  разом з тим  ми аналізуємо і ситуаці ю в Європі , і відпо -
відальн о ставимося  саме до європейських інтересів у довгостроковій 
перспективі, а тому пропонуємо і рішення щодо виходу із ситуації.  
Усі, як один,  незалежні експерти сьогодні визнають Україну 
найоптимальнішим географічним, а відтак й економічним шляхом для 
транзиту газу в європейські країни.  
Разом з тим  країна -агресор знаходить все нові й нові способи 
використати надумані приводи для зародження сумнівів у нашій 
надійності і послаблення нашої транзитної позиції. Фактично це ще 
одна політична зброя проти України.  
Ми висловлю ємо глибоку стурбованість у зв ’язку з намірами 
щодо будівництва транзитних газопроводів в обхід України та вва -
жаємо, що це супереч ить стратегії енергетичної безпеки ЄС, яка 
полягає у диверсифікації джерел та маршрутів енергопостачання , не 
відповіда є меті та принципам Енергетичного  співтовариства, вимогам 
Третього енергетичного пакет а в частині відокремлення  функцій 
з транспортування і постачання природного газу та забезпечення мож -
ливості для надання доступу третім сторонам. Позбавляє Європейський 19 Союз реа льної конкуренції та перешкоджатиме створенню енергетич -
ного союзу в Європі.  
Відповідно це Звернення має закликати наших партнерів в Європі 
не допустити політично вмотивованих рішень у частині побудови 
нових транзитних газопроводів в обхід України і натом ість долучитися 
до спільної  модернізації та експлуатації газопровідної системи України 
з метою максимального її завантаження та спільного забезпечення , 
безперебійного та надійного транспортування і постачання природного 
газу до  держав  – членів Європейського Союзу територією України.  
Шановні колеги,  я закликаю вас підтримати дане  Звернення  та 
постійно використову вати його … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету у закордонних  
справ ах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні 
колеги! Ми сьогодні говоримо про дуже важливе Звернення до  наших 
партнерів у Європейському Союзі. Чому воно важливе і яка суть 
рішення Європейської комісії стосовно газопроводу «OPAL », який з ’єд-
нує офшорний газопровід «Nord Stream » («Північний потік ») з газо -
транспортними системами Середньої і Західної Європи, зокрема 
Німеччини та Чехії ? Суть п олягає в тому, що «Газпрому » буде надан а 
можливість суттєво збільшити обсяг прокачки природного газу через 
систему «Північний поті к», фактично оминаючи Україну. Для України 
це будуть втрати  близько 2  мільярдів доларів щоро ку.  
Такі подвійні стандарти, які застосовує Європейський Союз, коли 
«Газпрому » дозволяється порушува ти європейські закони, саме  гово -
рить про те, що Європа заради короткострокових фінансових  інтересів 
частки компаній західноєвропейс ьких країн підриває вер ховенство  
права. А це матиме негативні і вже довгострокові геополітичні наслідки 
і дуже негативний економічний ефект для всього Європейського 
Союзу.  20 І ми сьогодні звертаємо ся до наших колег, представників парла -
мент ів та органів виконавчої влади  держав  – членів Європейського 
Союзу стосовно посилення співпраці в галузі енерге тичної безпеки 
та  потенційних ризиків реалізації проектів з будівництва транзитних 
газопроводів в обхід  України . У цьому Зверненн і дуже чітко виписан о, 
що ми як надійний партнер прийня ли ряд важливих  законів, зокрема  
Закон «П ро ринок природного газу », Закон «П ро Національну комісію, 
що здійснює  державне регулювання у  сфері енергетики та комунальних 
послуг ». І тому зараз прошу вас підтримати рішення Комітету у за кор-
донних справах та при йняти цей проект постанови  разом  з урахуванням  
запропонованих комітетом п оправок,  які були роздані вам для ознайом -
лення. Напередодні саміту «Україна – ЄС» в Брюсселі  прошу всіх пар -
ламентарі їв, які активно здійснюють енергетичну дипломатію, комуні -
кувати це звернення.  
Хотіла б також усім подякувати за участь у  парламентській дипло -
матії і нагадати , що 7  грудня відбудуться  парламентські слухання: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України ». Запрошую всіх 
парламентарі їв формувати засади…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти.  Будь ласка.  
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » Третьяков Олександр 
Юрійович . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій,  учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дать слово народному депутату Александру Домбровскому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пан е Домбровський.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 21 колеги на родні депутати! Насамперед  від імені українського парла -
менту я дозволю собі сказати, що  Україна була, є і залишиться  надійним 
партнером у  галузі  енергетики для наших європейських партнерів.  
Україна виконувала  і виконує всі взяті  на себе  зобов ’язання в час -
тині  партнерства в енергетичній галузі між Європейським Союзом 
і Україною.  
Крім того, ми повинні усвідомлювати, що сьогодні в дуже 
непростих військових обставинах, коли на сході гинуть н аші хлопці 
і в країні фактично й де війна, ми знаходимо всі можливості для того,  
щоб реформувати  енергетичний ринок  України відповідно до вимог  
Третього енергетичного пакет а ЄС. Це нам дає можливість  відверто 
дивитися сьогодні в очі  європейським партнерам .  
Ми прийняли Закон «П ро ринок природного газу », Закон «П ро 
Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг» . Ми сьогодні  працюємо над дуже  
серйозним фундаментальним питанням – розділенням або анбандлін -
гом «Нафтогазу », для того щоб ві дповідати європейським нормам 
і  стандартам. Ми послідовні, чесні і відверті партнери д ля країн 
Європейського Союзу. І  нам абсолютно не зрозуміл і деякі політичн о 
вмотивовані  рішення , які дають можливість  в обхід наших взаємних 
зобов ’язань … А Угода про асоціацією між Україною і Європейським 
Союзом – це не одностороння угода, а двостороння . Тому я просив би 
підтримати цей проект постанови . Вважаю, що він  крити чно важливий  
не лише  для розвитку ене ргетичного сектору України, а й для  довіри 
між Ук раїною і країнами Європейського Союзу.  
Завершу ю свій виступ словами, з яких я розпочав . Україна була, 
є  і залишиться надійним енергетичним партнером для країн Євро -
пейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Опанасенко Олександр Валерійович.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати  слово народному 
депутату Войціцькій.  22 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Усі 25  років неза-
лежності за часів м иру, війни, нав ’язаної  нам країною -агресором 
Росією, Україна бул а, є і буде надійним партнером для Європи  у тран -
зиті газу. Ми як країна  почали докорінні реформи в енергетичному 
секторі, взявши за основу найкращі єв ропейські практики. Водночас  
ми  занепоко єно спостерігаємо за фактами спроб збільшення впливу 
країни -агресора Росії на європейський енергетичний ринок і через 
будівництво додаткових  транзитних потужностей.  
Відповідно  ми закликаємо наших європейських колег до того, щоб 
вони приймали виважені та м удрі рішення, щоб чітко усвідомлювали, 
що збільшення впливу Росії на енергетичний ринок Європи  може мати 
глобальні негативні наслідки та призвести до дестабілізації як еконо -
мічної, так і політичної не лише  в Україні, а ще в усьому регіоні. Тому 
ми звертає мося до всього  парламент у підтримати запропонований 
проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » – Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних  відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
народному депутату Тарасюку Борису Івановичу.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Передусім  я хочу сказати, що фракція «Батьківщина » 
підтримує цей проект постанови , тому що завжди виступала і виступає 
за захист національних інтересів України.  23 Цей проект постанови спрямований  на те, щоб захистити наші 
національні інтереси в питаннях використання української газотранс -
портної системи спільно з Європейським Союзом. Нас не може не 
турбувати те, що останнім часом у Європейському Союзі забувають про 
свої зобов ’язання щодо фінансування робіт з модернізації української 
газотранспортної системи. Натомість  нещодавнє рішення Європейської 
комісії свідчить про те, що вони забувають про свої зобов ’язання щодо 
енергетичної безпеки Європейського Союзу і партнерів Європейського 
Союзу, яким є Україна. І натомість надають широкий доступ до газо -
транспортної системи «ОPAL » російській компанії «Газпром », тим са-
мим підривається енергетичн а безпека Єв ропейського Союзу і  України.  
Ми закликаємо всі фракції і  народних депутатів, для яких питання 
захисту національних інтересів України є п ріоритетним, проголосувати 
за цей проект постанови .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
І заключний виступ від фракції «Народн ий фронт ». Федорук 
Микола передає слово народному депутату Максиму Бурбаку. Будь 
ласка.  
Будь ласка,  пане Максим е.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитеро ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги! Проти нашої країни Росією як агресором 
ведетьс я жорстка  боротьба і війна . Вона  ведеться на сході країни  
і в цьому парламенті . Її намагаються перетягнути на вулиці Києва і до 
інших наших обласних центрів. Але гібридна війна  йде і в Європі. І ми 
вважаємо, що це було помилкове рішення Європейської комісії, яке 
може призвести до зниження транзиту територією Укра їни газу при-
близно  на 23,7  мільярда  кубометрів, щ о може спричинити нам збитків 
2 мільярди доларів.  
Давайте згадаємо результати останніх виборів: Молдова  – пере -
мога  проросійського президента, Болгарія  – перемога проросійських 
сил. Шановні  колеги , ми  не можемо дати  жодного шансу росіянам 24 використовувати і газотранспортну систему в Європі як засіб шантажу 
проти нашої країни, проти всього цивілізованого світу.  
Отже,  я закликаю всіх проголосувати за цей проект постанови . 
Тому що ми повинні боротися з  ворого м усіма доступними нам засо -
бами. І в цьому  також хочу запевнити наших європейських партнерів, 
що ми будемо надійними  постачальниками і транзитерами газу. Про це 
вчора під час зустрічі з Ангелою Меркель говорив лідер фракції 
«Народний фронт » Арсеній Яценюк . Давайте  проголосуємо і  підтри -
маємо наших європейських колег , щоб вони виправили цю прикру 
помилку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ще від Радикальної партії  Ляшко. К олеги, це  буде останній 
виступ.   
Будь ласка, заключний виступ , і переходимо до голосування . 
Увімкн іть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Минулого тижня  Європейська комісія прийняла 
рішення, яким дала можливість  російському «Газпрому » збільшити 
прокачку російського газу в обхід України. Це рішення Європейської 
комісії завдає шкоди національним економічним інт ересам України. 
Мінімум 2 з гаком мільярда доларів щороку ми заробляємо на транзиті 
російського газу через територію України. І  коли європейці називають 
нас своїми партнерами, ми хотіли б, щоб  це партнерство  було не лише  
на словах, а й на ділі. Це рішення з ачіпає не лише наші інтереси, 
а й інтереси нашого стратегічного сусіда – Польщі та  інших країн.  
Користуючись нагодою, я звертаю ся до керівництва Європейської 
комісії  скасувати своє необґрунтоване , невиважене антиукраїнське 
рішення, яким завдається шкоди національним інтересам України. 
Лише разом ми здатні навести порядок і зберегти мир і стабільність 
у нашій Європі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні  колеги, переходимо до голосування. Прошу 
зайняти робочі місця.  25 Ставлю на голосування  пропозицію про  прийняття  прое кту 
Постанови «П ро Звернення Верховної Ради  України до парламентів 
та  органів виконавчої влади держав  – членів Європей ського Союзу 
стосовно посилення співпраці у галузі енергетичної безпеки та потен -
ційних ризиків реалізації проектів з будівництва транзитних газопро -
водів в обхід України»  (№5329 ) за основу та в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету . 
Усі промовц і висловили підтримку дан ому проекту постанов и. 
І тому я прошу свою п озицію підкріпити голосуванням. Прошу прого -
лосувати , будь ласка.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  наступного питання порядку денного. Воно дуже 
просте. Це проект Постанови «П ро дострокове припинення повнова -
жень народного депутата України Савченка  О.Ю.»  (№5346 ). Ви  знаєте, 
наш колега був призначений  головою держ адміністрації. В ін подав 
заяву відповідно до законодавства  щодо дострокового припинення  
депутатських повноважень. Наше  завдання – підтримати його про -
позицію.  
Ставлю  на голосування пропозицію розгляду за ско роченою 
процедурою проекту постанови №5346. Прошу підтримати.  
«За» – 195. 
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради  України Папієв 
Михайло Миколайович. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати Укра їни! Комітет на засіданні 2  листопада 
2016  року розглянув заяву народного депутата України Савченка 
Олексія Юрійовича про складення ним депутатських повноваж ень 
згідно з положеннями пункту  1 частини другої статті  81 Конституції 26 України та статті  4 Закону У країни «Про статус народного депутата 
України ».  
Єдине, до чого я хотів би привернути увагу народних депутатів 
України, що в заяві нашого колеги Олексія Юрійовича міститься умова, 
що він звертається до Верховної Ради України про складення депутат -
ських пов новажень у зв ’язку з призначенням головою Миколаївської 
обласної  державної адміністрації після закінчення вип робувального 
строку згідно з  Указом Президента України  від 6  жовтня 2016  року , 
яким  визначено три місяц і випробування та оплату праці відповідно до  
законодавства України.  
Комітет розглянув усі ці обставини і звернув увагу на те, що 
додаткова умова про те, що складення  депутатських повноважень 
народного депутата України Савченка  О.Ю.  має відбутися після закін -
чення випробувального строку , суперечить вимогам стат ей 78, 81 Кон -
ституції Укр аїни, статті  25 Закону України «П ро запобігання корупції », 
згідно з якими народні депутати України не можуть мати іншого 
представницького  мандат а, бути на державній службі. У разі виник -
нення таких обставин, що  порушую ть вимоги щодо несумісності 
депутатського мандата  з іншими видами діяльності , народний депутат 
України у двадцятиденний строк  з дня виникнення таких обставин 
припиняє таку діяльність або подає особисту заяву.  Це супер ечить 
також статті  35 Закону України «П ро державну службу ».  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України  
визначитися шляхом голосування щодо дострокового припинення 
повноважень народного депутата України Савченка  О.Ю . Прошу 
визначитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я дум аю, що ми підтримаємо законну пропо -
зицію народного депутата скласти депут атські повноваження. І прошу 
підготува тися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття прое кту Поста -
нови «П ро дострокове припинення повноважень народного д епутата 
України Савченка  О.Ю.» (№ 5346 ). Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 208. 27 Колеги, я поставлю на повернення. Так, за Регламентом  нема є 
необхідності. Колеги, зараз ще раз пост авлю це питання на голосу -
вання.  
Шановні к олеги, готові до голосування? Нагадую: кадрове пи -
тання не потребує голосування за повернення. Я прошу лише  зайняти 
робочі місця і підготуватися  до голосування.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «П ро дострокове припинення повноважень  народ -
ного депутата України Савченка  О.Ю.»  (№5346) за основу та в цілому.  
Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 205. 
Шановні колеги, це кадровий проект постанови. На будь -якому 
етапі я  поставлю  його  на голосування знову після проведення консуль -
тацій, бо я не дуже розумію, як ий є мотив неголосування за даний 
проект постанови . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, учора на Погодж увальній раді було озвучено 
ряд важливих питань,  необхідних  для включення до порядку денного. 
Поміж них є  питання, внесене Президентом Укр аїни як невідкладне 
на  розгляд Верховної Ради України. Це небагато законопроектів.  Ми 
зможемо швидко щодо них визначитися  шляхом голосування. Я лише 
нагадаю, власне, у чому суть ц их проектів. Ми їх  зараз не обговорюємо, 
а лише включаємо до поряд ку денного . 
Проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо відшкодування фізичним особам через систему гарантування 
вкладів фізичних осіб шкоди, завданої зловживаннями у сфері банків -
ських та інших фінансових послуг » (№5390 ). Це питан ня, яке сьогодні 
гостро стоїть у  сусп ільстві. Президент України вніс  цей законопроект  
як невідкладний.  
Але відповідно до  Регламент у, для того щоб ми могли його 
розглянути, повинні  включити його д о поряд ку денного . Прот ягом 
обідньої перерви  комітет  може його розглянути, і вже о 16  годині ми 
зможемо перейти до його розгляду. Але для того щоб ми пройшли цей 
шлях, змогли прийняти позитивне рішення для вкладників, ми  повинні 28 зараз включити  його до поряд ку денного. І я прошу під готуватися до 
голосування.  
Як тільки -но ми його  включимо до поряд ку денного , я дам 
доручення комітету р озглянути його в най коротший строк , щоб  ми 
могли перейти до його  обговорення .  
Колеги, наскільки мені відомо, усі фракції підтримують . 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для розгляду  проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України  щодо відшкодування фізичним особам через систе му 
гарантування вкладів фізичних осіб шкоди, завданої зловживаннями 
у  сфері банківських та інших фінансових послуг » (№5390) . Прошу 
проголосувати включення до поряд ку денного  для прийня ття рішення, 
колеги.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято .  
Я звертаюся до Комітету з питань фінансової політики і банків -
ської діяльності  з тим , щоб у най коротший  строк  був розглянут ий 
комітетом  законопроект , для того щоб ми могли сьогодні перейти  до 
його обговорення . 
Шановні колеги, наступним  є проект Постанови « Про заходи 
захисту національних інтересів, національної безпеки, суверенітету 
і територіальної цілісності України, протидії терористичній діяльності » 
(№5350 ). Цей проект постанови підписаний більшістю голів фракцій: 
Ігорем Гринів им, Максим ом Бурбак ом, Олег ом Березюк ом, Олег ом 
Ляшко м. Ц е було загальне звернення від у сіх фракцій, щоб ми його 
включили до поряд ку денного. Прошу підтримати включення законо -
проекту №5350 до поряд ку денного  сесії, колеги.  
Будь ласка,  прошу підтримати. Це са нкції особисто проти 
Януковича.  
«За» – 220. 
Я ще раз поста влю. Будь ласка, прошу зайти до  залу, колеги. 
Прошу підготуватися  до голо сування. Зараз розглядаються питання 
щодо  включення до  поряд ку денного  сесії. Це дуже корот кі питання . 
Я прошу в цей час  не виходити із залу, а навпаки  – заходити і підго -
туватися  до голосування. Це загальна узгоджена позиція більшості 
фракцій і звернення щодо включення до порядку денного сесії.  29 Ставлю н а голосування пропозицію  про включення до поряд ку 
денного  сесії для прийняття рішення щодо проекту  постанови  №5350. 
Я прошу підтримати,  колеги. Голосуємо . 
«За» – 224. 
Що ж таке ? Колеги, будь ласка, я вас дуже прошу, поверніться на 
робочі місця. У на с є час , коли виступають з трибуни, тоді можна 
вирішити всі питання. Під час голосування я вас дуже прошу бути на 
робочих місцях.  
Колеги, я с тавлю на голосування включення до поряд ку денного  
для прийняття рішення щодо проект у постанови №5350, де співавто -
рами є  більшість голів фрак цій. Прошу підтримати, колеги. Будь ласка , 
голосуємо . 
«За» – 221. 
Покажіть, б удь ласка, по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка » – 94, «Народний фронт » – 64, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 21, «Батьківщина » – 16, Радикальн ої 
парті ї – 9. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  «Партія «Відродження » – 0, «Воля 
народу » – 1. Відкладаємо.  
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення порядку проходження 
військової служби » (№5337 ). Я хочу вам н агадати про той закон, щодо 
якого  було вето Президента . Відразу після того, як Верховна Рада не 
змогла подолати вето Президента , комітет зобов ’язався якнай швидше 
на його заміну  внести  цей законопроект . Зараз є пропозиція від комітету 
і від представника Пр езидента, щоб ми включили його до поряд ку 
денного. Не для розгляду, а лише включення до поряд ку денного  сесії.  
Я ставлю на голосування пропозицію про включе ння до поряд ку 
денного сесії законопроекту № 5337. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, прошу голосу вати . 
«За» – 240. 
Рішення прийнято . 30 Наступний  проект закону, на якому наполягали ряд депутатів 
і  який , власне, потребує невідкл адного розгляду. Це проект Закону 
«Про запобігання та протидію домашньому насильству » (№5294 ). 
Головним розробником цього проекту є Палатний Артур Леонідович , 
Комітет з  питань сім ’ї, молодіжної політики,  спорту  та туризму . І нам 
вкрай важливо, щоб ми змогли його сьогодні ли ше включити до по -
рядку денного  сесії, щоб комітет міг його розгл ядати. Лише включення 
до поряд ку денного  сесії.  
Отже , я ставлю пропозицію про включення  до поряд ку денного  
сесії проект у Закону «П ро запобігання та пр отидію домашньому 
насильству » (№5294 ). Прошу  підтримати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято .  
Шановні колеги, далі включення до поряд ку денного сесії проекту 
Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу Ук раїни щодо 
покращення і нвестиційного клімату в Україні» ( №5368 ). Це проект 
закону Комітет у з питань податкової та митної політик и. І для того щоб 
комітет міг у  середу його розглян ути, нам необхідно включити його до 
поряд ку денн ого сесії . 
Я прошу підтримати  включення до поряд ку денного  сесії  законо -
проекту №5368 . Прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято .  
Наступний проект Закону «П ро внесення з мін до Митного кодекс у 
України щодо інформаційних, телекомунікаційних та інформаційно -
телекомунікаційних с истем і засобів їх забезпечення»  (№5369 ). Про-
хання Комітету з питань податкової та митної політ ики лише включ ити 
до поряд ку денного , щоб коміт ет міг його розглядати в середу. Будь 
ласка.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято .  
Проект Закону «П ро внесення змін до Розділу  IX «Прикінцев і та 
перехідн і положення»  Закону України «Про публічні закупівлі » щодо 
закупівлі товарів, робіт і послуг, необхідних для забезпечення підго -
товк и і проведення в Україні у 2017  році пісенного конкурсу «Євро -
бачення » (№5319 ). Шановні колеги, нам тр еба підтримати конкурс, 
який буде проводитися в Україні . Це наш міжнародний авторитет. 31 Пропонується лише включити даний проект закону до поряд ку денного  
сесії. П рошу всіх колег підтримати.  
Отже, лише включення до поряд ку денного сесії. Прошу  під-
тримати.  
«За» – 204. 
Колеги, а які є застереження? Я вчора зустріча вся із співачкою 
Русланою . Ми говорили про те, що можемо заблокувати проведення 
конкурсу «Євробачення ». Ідеться лише про включення до порядку 
денного сесії. Я не дуже розумію, у чому застереження. Ми не о бгово -
рюємо. Я ще раз поставлю, якщо є голоси, то є, нема є – то нема є.  
Шановні колеги, я прошу підтримати лише включення до порядку 
денного  сесії . Це законопроект  щодо проведення конкурсу «Євроба -
чення » в Україні. Хто підтримує включення до порядку денного  сесії  
проекту Закону «П ро внесення змін до  Розділу  IX «Прикінцев і та пере -
хідні положен ня» Закону України «Про публічні закупівлі » щодо заку -
півлі товарів, робіт і послуг, необхідних для забезпечення підго товки 
і проведення в Україні у 2017  році пісенного конкурсу «Євробачення », 
прошу  голосувати . Будь ласка.  
«За» – 200. 
Законопроект  не має підтримки в залі про включення до порядку 
денного  сесії.  
Наступний проект Закону «П ро внесення змін  до Бюджетного 
кодексу Украї ни щодо програм підтримки телерадіокомпаній Авто -
номної Респу бліки Крим та міста Севастополя» ( №5333 ). Це прохання 
пана Чубарова. І я прошу всіх, колеги, підтримати цю ініц іативу. У ряд 
з нею погоджується і  готовий виділити бюджетне фінансування. Н еоб-
хідно, щоб ми включили лише до порядку денного сесії, колеги.  Прошу 
підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято . 
І останній проект  Постанови «П ро З вернення  Верховної Ради 
України  до Урядів  держав  – членів Європейського Союзу , Європей -
ського Парламенту та Ради Європейського Союзу  щодо запровадження 
безвізового режиму  для громадян України » (№5394 ) – лише включ ення  
до порядку денного сесії.  32 Шанов ні колеги, ми про це домовлялися  на засіданні  Погоджу -
вальн ої ради. Ми повинні  демонстр увати свою позицію і нагадува ти 
про те, що Україна виконала в сі вимоги, необхідні для отримання 
безвізового режиму. І з того приводу має бути спільна позиція всього 
українського парламенту. П роект постанови зареєстровано , пропо -
нується лише  включити його  до порядку денного  сесії. П рошу під -
тримати і проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято . 
Колеги, до  мене підійшли представники фракцій і сказали, що 
провели консультації щодо  проект у Постанови «П ро заходи з ахисту 
національних інтересів, національної безпеки, суверенітету і тери -
торіальної цілісності України, протидії терористичній діяльності » 
(№5350 ). Законопроект, який підписал и більшість голів фракцій . 
Я ставлю його на голосування про включення до порядку денного  сесії 
для прийняття рішення.   
Колеги, я прошу підтримати.  Голови фракцій р екомендували нам 
його включити до порядку денного  сесії. Голосуємо, колеги.  
«За» – 224. 
Не вистачи ло двох голосів .  
Колеги, я вас дуже прошу  бути на робочих місцях . Коли від мене 
фракції вимагають поставити питання, то ви будьте, будь ласка, органі -
зованими для т ого, щоб можна було голосувати.  
Колеги,  я ставлю пропозицію про включення до порядку денного  
сесії законопроекту № 5350. Прошу, колеги, всіх мобілізуватися, бути 
на робочих місц ях і підтримати включення до порядку денного  сесії 
законопроекту №5350 для прийняття рішення .  
Гринів є  автором  законопроекту . Будь ласка, підтримайте, колеги. 
Прошу п роголосувати.  
«За» – 221. 
Немає голосів.  
Переходимо до наступного питання  (Шум у залі) . 
Колеги, я вас дуже прошу, не перетворюйте Верховну Раду 
України … Ви можете зайняти робочі місця?  Тут поставлені на голосу -
вання всі пропозиції, які вчора були озв учені на  засіданні Погоджуваль -
ної ради (Шум у залі) .  33 Колеги, ми можемо голосувати? Ще раз ставлю на  голосування. 
Нагадую, відповідно до  Регламе нту не потребує ться повернення, 
я можу ставити на голосуван ня. Прошу всіх мобілізуватися , хто під -
тримує  включення до порядку денного  сесії. П рошу проголосувати . 
«За» – 223. 
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, отже, ми маємо переходити до блоку питань 
фінансової і банківської діяльності. Але знову є заява двох фракцій . 
Фракція «Блок Петра Порошенка ». Ви готові замінити перерву заявою? 
Так? Хто буде виступати?   
Будь ласка, голови  фракцій  «Блок  Петра Порошенка » і «Народний 
фронт »… (Шум у залі) . 
Від фракці ї «Народний фрон т» вже брали перерву.  
Прошу ввімкну ти мікрофон. Але надалі я хочу наголосити, що 
перерва дається лише  один раз за пленарний день.  
Будь ласка, пані Ричкова, 3  хвилини.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Доброго дня, шановні колеги, шановні наші громадяни, шановні 
українці! Я звертаюся до всіх вас, щоб ви  підтрима ли законопроект. 
Щойн о я розмовляла з вкладниками «Б анку «Михайлівський ». Біль-
шість постраждали х з Дніпропетровської області. Коли я обиралася по 
Дніпру, до мене зверталися  військовослужбовці,  їхні сім’ї, мої друзі 
волонтери і просили підтримувати їх тут, боротися за них, за простих 
людей . Я щойно зустрічалася  з цими людьми .  
Президент України Петро Порошенко вніс до парламенту невід -
кладний законопроект №5390, який даст ь можливість  повернути кошти 
цим громадянам, які  постраждали . Більша частина їх  зовсім немає 
ніякої правової освіти, їх ошукали. Цей закон опроект уможливить  
поверну ти кошти 14  тисячам ошуканих людей. А якщо ми з вами зараз 
сконсолідуємося і приймемо  цей п роект  закону , люди зможуть повер -
нути свої  кошти. По -перше,  через ошукан их вкладників через схему 
«Банку «Михайлівський » буде поширен а система гарантування вкла -
дів. Ще раз наго лошую, завдяки такому  закону люди зможут ь отримати 34 свої гроші. У мене в окрузі є жінка, яка інвалід, син її також інвалід. Усі 
її заощаджені  кошти  – 50 тисяч гривень  – знаходяться зараз у аферистів 
«Банку «Михайлівський ». 
По-друге, буде посилена відповідал ьність небанківських установ, 
які залучають позики фізичних осіб. Тобто більше так людей не змо -
жуть ошукати . Їм давати муть  документи і попереджати муть  письмово, 
що вони заключати муть  договори через фінансові установи.  
Хочу звернутися до Юлії Володимирівни Тимошенко, яка зараз 
заробляє собі політичні бали і використовує людей зара ди власних 
амбіцій. Навіщо ви так  робите? Д авайте повернемо людям кошти, 
і досить піаритис я на простому народі, на бідах наших громадян.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давати  слово для  реплік и чи ні? Немає вимоги 
на реплік у.  
Шановні ко леги, 12  година. У нас наступним  є блок  питань  бан-
ківської діяльності…  
Вимагає  реплік у Юлія Володимирівна Тимошенко. Було назван о 
прізвище Юлії Тимошенко.  
Будь ласка,  увімкн іть мікрофон Юлії Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Бат ьківщина»).  Передайте слово 
народному депутату Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Ви знаєте,  дійсно, у цьому залі багато завелося «сурків -
шатунів », які валять у сі закон опроект и, що потрібні люд ям. Не дають 
змоги включити  до порядку денного того , що на сьогодні потрібне . 
Тому я прошу, Андрію  Володимирович у, забезпечуйте всі фракції , 
незалежно від того, скі льки вони мають депутатів, прав ом на те, щоб 
включати до порядку денного законопроекти. Ми подали за  належним 
порядком два проекти  №5316  і №5317 , які стосуються вкладників 35 банків,  благодійних фондів, таких як фонд Богдана Гаврилишина. Ці 
проекти законів минулого тижня якимо сь дивом  не включили до 
порядку денного , коли  голосувалися всі законопроекти.  
Тому я прошу , для того щоб цей документ  був розглянутий 
комітетом  належним чином, включіть до порядку денного  два зако-
нопроекти №5316 і  №5317, поставте їх на  голосування, і  нехай зал  
визначиться. Це технічні проекти, які під тримані  представниками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мені регламентний комітет зробив зауваження, що репліки не  
передаються. На далі враховуватиму , що репліки не передаються.  
Хочу наголосити, учора о 21  годині  було  висвітлено  порядок 
денний сесії . І я говорив про це Іва нові. Можна було передзвонити 
і сказати, які важливі законопроекти ще  є. Сьогодні, коли я веду сесію, 
підходити до мене під час  проведення засідання  і вимагати включення  
законопроектів, номери яких я навіть не бачив, це як мінімум неко-
ректно. Ми з в ам проведемо консультацію і в будь -який інших день 
зможемо поставит и включення тих законопроектів до порядку денного  
сесії.  
Колеги, о 12  годині 30 хвилин  ми перейдемо до питань фін ансів 
і банківської діяльності. Зараз відповідно до  Регламент у оголошується  
перерва  до 12  години 30 хвили н. Дуже прошу всіх о 12  годині 30 хви-
лин бути в залі , для того щоб ми розпочали розгляд нашого першого 
сьогоднішнього блоку питань фінансів і банківської діяльності.  
  
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до  залу для 
продовження  нашої роботи.  
У нас зараз блок питань фінансової і банківської діяльності. Це ті 
законопроекти, які ми не встигли розглянути минулого  вівторка. На  
засіданні  Пого джувальн ої ради ми це питання узгодили, і в нас стоя ть 
першим и в тому розділі питання другого  читання. Це проект Закону 
«Про споживче кредитування » (№2455 ). Ми переходимо до розгляду 
даного законопроекту.  36 Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань  
фінансової політики і банківської діяльності Демчака Руслана Євге -
нійовича. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий о круг №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні  народні 
депутати! Вашій увазі проп онується проект Закону «П ро споживче 
кредитування » (№2455). На сьогодні  українське законодавств о щодо 
захисту  прав споживачів не врахову є всієї специфіки  фінансового 
сектору. Так, в Україні відсутня  детальна правова регламентація 
споживчого кредиту, а саме регламентація положень щодо реклами 
споживчого кредиту, оцінки кредитоспроможності споживача, інфор -
мування споживача про ефективну відсоткову  ставку та інші умови 
договору, як того вимагають європейські стандарти, зокрема Директива 
№2008/48 /ЄС про кредитні угоди  для споживачів. Даний законопроект 
покликаний врегулювати ці питання.  
Головною  метою законопроекту є створення механізму спожи в-
чого кредитування, який забезпечить захист прав та законних інтересів 
як споживачів, так і кредитодавців у цій сфері, створить належне  кон-
курентне середовище на фінансовому ринку, підвищить рівень довіри 
населення  до нього, забезпечить сприятливі умови для розвитку еконо -
міки України в цілому.  
Поряд із цим проект має на меті консолідувати чинні норми щодо 
спож ивчого кредиту в одному  законодавчому акті та імплементувати 
Директиву №2008/48 /ЄС про кредитні угоди  для споживачів. Законо -
проект спрямований на досягнення збалансованості правового  врегу -
лювання та передбачає встановити обов ’язок кредитодавця надавати 
та роз’яснювати споживачу умови та особливості надання споживчого 
кредиту. На рівні закону встановити обов ’язок банків або іншої фінан -
сової установ и проводити оцінку кредитоспроможності позичальника. 
Встановити  вимоги до реклами відповідно до директив ЄС про дого -
вори споживчого кредитування, зокрема, в частині інф ормації щодо 
ефективної відсотков ої ставки . Заборонено рекламу – нуль відсотків 
кредиті в та кредитів без документального підтвердження фінансового 
стану позичальника. Врегулювати питання надання додаткових та 37 супутніх послуг за договорами споживчог о кредитування. Споживач 
буде п оінформований про ефе ктивну, а не номінальну відсотков у 
ставку, починаючи від реклам и кредиту і закінчуючи укладен им дого -
вором. Ефективна відсотков а ставка, к рім відсотків за кредит, включає 
й інші платежі  за кредитом.  
Дія законопроекту №2455 поширюється на всі споживчі кредити, 
тобто кредити для осо бистих цілей, сіме йних потреб  не охоплю ють 
кредит и для підприємницьких цілей.  
У доопрацюванні законопроекту взяли участь представники 
Національного банку України, Нацкомфінпослуг, Асоціація учасників 
ринків фінансових послуг, експерти міжнародних установ.  Усього на -
дійшло 376 пропозицій народних депутатів України, з них враховано – 
207, враховано частково – 35, врахован о редакційно – 11, враховано 
по суті – 25. 
Загалом враховано 278  поправок, відхилено 98. Якщо можна, 
надайте ще 30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо переходити до п оправок?  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Якщо можна, я скажу, які бул и внесен і зміни до 
другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Скасова ні норми, які можуть неоднозначно 
трактуватися та врегульовані Цивільним кодексом України.  Це перше.  
Друге. Введено мінімальне обмеження за сумою та терміном 
споживчого кредиту для цілей регулювання за цим законопроектом: 
одна мінімальна зарплата та не менше одного місяця. Запроваджена 
можливість ведення електронного документообігу між кредитор ом та 
споживачем за згодою , а також уточнений порядок надання кредито -
рами споживачу інформації про додаткові та супутні послуги третіх 
осіб. Уточнені умови та терміни відмови споживача від кредиту та 
розрахунку сум, повернених…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки ще час у треба? 30  секунд, будь ласка.  
 38 ДЕМЧАК  Р.Є. І уточнена процедура та перелік документів для 
здійснення оцінки кредитоспроможності позичальника.  
Комітет Верховної Ради України  з питань фінансової політики 
і банківської діяльності вирішив рекомендувати  Верховній Раді Украї -
ни проект з акону прийняти в  другому читанні та в цілому. Можемо 
перейти до п оправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до п оправок. Авторів п оправок прошу під готуватися  
до обговорення.  
Поправка 1 народного депутата Семенухи . Чи наполяга є? Ні.  
Поправка  4 народного депутата Левченка. Наполягає. Увімкн іть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’є днання «Сво -
бода») . Справа в тому, що я хотів би зазначити, що цей законо проект, 
дійсно , має багато позитивних норм щодо захисту позичальників 
і є багато норм від  Європейського Союзу, які додаються . Але , на мою 
думку, він заходить далеко за межі, прийняті в Європейському Союзі. 
А саме в  один ряд з простими позичальниками цей законопроект 
ставить людей, що братимуть багатомільйонні кредити на придбання 
елітної нерухомості: яхт, літаків і так е інше . Тому, власне кажучи, 
у Європейському Союзі і передб ачене обмеження суми кредиту, понад 
яку він вже не буд е вважатися споживчим. І саме  в цій п оправці 
я  пропоную в ключити  обмеження, що будь -які кредити, які понад 
1,5 мільйона гривень, не можуть вважатися для цілей закону спожив -
чими. Це абсолютно соціально  справедливо, тому що не можна давати 
таких гаранті й для, скажімо, піввідсотка населення, яке зловживати ме 
такими гарантіями для власного елітного життя.  
Тому пропоную  мою поправку підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будемо коментувати, пане Руслан е? Будь 
ласка.  
 39 ДЕМЧАК  Р.Є. Так, я прокоментую.  
Це щодо  термінів і визначення споживчого кредиту.  Комітет 
вважає, що це має відноситися  до всіх видів споживчого кредитування  
і не обмежуватися верхньою планкою. Тут не говорить ся про якийсь 
захист, а про прозорі умови  співпраці.  Прозорі умови співпраці мають 
бути забезпечені  для всіх позичальників. Якщо  хтось взяв кредит на 
квартиру, то цієї суми має бути достатн ьо для того, щоб цей кредит 
потрапи в у це правове поле. Комітет не пі дтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ви напол ягаєте на голосуванні, пане Юрію ?  
Я с тавлю на голос ування поправку  4 народного депутата  
Левченка. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 5 народного депутата Семе нухи . Не наполягає.  
Поправка 7 народного депутата  Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 19 народного депутата Гуля єва. Не наполягає.  
Поправка 20 . Слово надається Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане Голово. 
Колеги, я  хочу звернути увагу  на те , що в першому читанні ми  прий -
няли, що договір  про споживчий кр едит – це сума кредиту і відсотк и. 
Але у поправ ці пана Демчака написано : «та сплатити інші платежі на 
умовах  договору ». 
Я вважаю, що це порушення, і це погіршує  законопроект . І тому 
ставлю на голосування для підтвердження цю поправку, яку чомусь 
підтримав комітет, погіршивши умови  кредиторів і тих, хто бере 
кредит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Руслан е.  
 40 ДЕМЧАК  Р.Є. Я хотів би прокоментувати. Тут  написано: «… інші 
платежі на умовах, встановлених  договором ». Договір має стандартний 
вид, він є затвердженим на всіх етапах позичальником.  
Звичайно, ми знаємо, як голосуються п оправки . Вірогідно,  що 
вона не набере голосів. Але хотів би попросити все -таки проголосувати 
«за», тому що це є  в комплексі всьо го законопроекту . Ми вибиваємо 
одну із засад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Я ставлю зараз на голосування для підтвердження поправку  20. 
Комітет її підтримує і  просить зал підтримати . Прошу підготуватися до 
голосування. Я зачекаю, поки пан Руслан віз ьме карт ку для голосу -
вання .  
Отже, це важлива п оправка . Комітет  і автори просять цю п оправку 
підтримати. Прошу депутатів зайняти робочі місця.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження п оправку  20 народного 
депутата Демчака, яку к омітет просить підтримати.  Прошу  голосувати . 
«За» – 130. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 24 народного депутата  Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 26 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 29 народного депутата Ленського . Не наполягає.  
Поправка 31 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 32 народного депутата Ленського . Не наполягає.  
Поправка 40 народного депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 41 народного депутата  Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 42 народного депутата  Ленського . Не наполягає.  
Поправка 45 народного депутата  Семенухи.  Не наполягає  
Поправка 53 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 61 народного депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Щодо п оправк и 59 наполягає н ародн ий депутат  Юрій  Левченк о. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я хотів би поставити  на голосування для  під-
твердження поправку  59, відповідно до якої була врахована пропозиція, 
що дія цього закону не поширюється на кредити, які надаються 
кредитними спілками своїм членам.  41 Справа в тому, що кредитні спілки за своєю суттю надаю ть 
фінансові послуги, але дещо за  значно більшим и ставкам и, внаслідок 
чого виникає космічна заборгованість у фізичних осіб, які лише є фор -
мальними членами кредитної спілки. Ми бачимо, до чого призвела 
абсолютна відсутність регуляції кредитних спілок за остан ні десяти -
ліття. Тому, безперечно, такий  закон, який захищає права пози -
чальників, має стосуватися так само і кредитних спілок, хоч якось 
урегулювати відповідний ринок.  
Тому, будь ласка, прошу поставити цю поправку на голосування 
для підтвердження.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, слово  комітету . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Дійсно, у нас у комітеті була дискусія щодо того,  
чи включати кредитні спілки до цього переліку. Але професійними  
учасниками ринку від кредитних спілок ми були переконані, що в кре-
дитн их спілок є специфіка діяльності: вони видають кредити лише  
своїм учасникам. Ті, хто отрима в, серед кола їх учасників і видають 
кредити . Тому ми все -таки прийняли їхні аргументи і виключили їх 
з  переліку тих фінансових установ, які регулюються цим законо -
проектом.  
Тому прошу проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, профільний  комітет  просить 
підтримати цю по правку. Будь ласка, давайте всі  зорієнту ємося. І с та-
вимо на голосув ання для підтвердження поправку  59. Будь ласка, 
просимо підтримати.  
«За» – 131. 
На жаль, лише  130 голосів є в залі на підтримку.  
Поправка 61 народного  депутат а Лаврик а. Наполягає.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 42 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, суть п оправки  61 
зводиться до т ого, що б вилучити з переліку договорів, на який поши -
рюється даний законопроект, договори іпотеки і договори, заст авою 
якої є земля. Справді , частиною другою статті  3 законопроекту введено 
обмеження верхньої суми виданих кредитів. Я розумію, що звичайні 
кредити братися на землю розміром  3 тисячі  гривень чи 1600  гривень 
не будуть. Але це є можливіст ю для вчинення шахрайських дій з точки 
зору недобросовісних  позичальник ів банку. Тому щоб  уникнути таких 
можливих схем, пропоную : «креди тні договори, які укладаються 
з метою набуття чи збереження права власності на землю чи будь -яку 
іншу нерухомість та/або кредитні договори, виконання зобов ’язань за 
якими забезпечується  іпоте кою».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Технічна п оправка . Народний депутат Лаврик просить поставити 
на голосування. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 143. 
На жаль, лише  143 голоси на підтримку.  
Народний депута т Івченко наполягає на поправці  62. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я хотів би сказати і підтримати 
колегу Левченка, що в проекті закону, який нам представлений, не 
визн ачен о максимального розміру суми  кредиту, з перевищенням якої 
кредит не вважається споживчим. Я ще раз хочу сказати, що практика 
обмеження граничної суми споживчих кредитів є в багатьох країнах 
світу. І саме ми запропонували, щоб  обмежити спо живчий кредит 
безпосередньо 1 тисячею розмірів  мінімальної заробітної плати, тобто 
1 мільйон 600  тисяч. Це є споживчим  кредит ом, це нормально. Ми не 
хочемо, щоб  люди  брали споживчі кредити і купува ли собі яхти, літаки , 
пароплави . Давайте обмежимо . Це практика всіх європейських країн. 
Ми цю п оправку подали. І як на мене , доопрацьований проект значно 
слабший за той, який був поданий нам до першого читання. Тому я хочу 
сказати  членам комітету, що необхідно , щоб ми , дійсно , працювали на 
державу, а не лобіювали яких ось банкірів та інтереси банків.  
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧА.  Наполягає голова комітету на репліці. Будь 
ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я хотів би зробити  зауваження. Цей за конопроект 
на законодавчо му рівні забороняє кредитувати у валюті. Ми бачимо , 
скільки в  нас зараз валютних позичальників. І переважно  там саме  
і є застава . Це щодо попереднього  проекту . Ми розуміємо, що це може 
бути і квартира, і тому  не маємо обмежувати 1 мільйон ом 600 тисяч ами, 
а може бут и й дорожч а, щоб не викидали в не правове поле таких пози -
чальників.  
У нас буду ть і наступні п оправки, то щоб я вже не комен тував, – 
не потрібно обмежувати цієї верхньої суми . Було 1,5 мільйона  гривень , 
зараз 1 мільйон 600  тисяч . Та сама п оправка . Щоб поставити крапку 
на цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Я думаю, зал почув поправку пана 
Івченка  (Шум у залі) . Пан Івченко го ворить, що вони в поправці 
прив ’язали до мінімальної зарплати . Комітет подав свою версію.  
Будь ласка, ставимо н а голосування для підтвердження поправ -
ку 62 народного депутата  Івченка, яка вимагає обмеження цих кредит -
них договорів. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 131. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  65 народного  депутат а Семенухи. Н аполя гає. Будь 
ласка, шановний колего . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, п оправка  65 має на меті звести до мінімуму мож -
ливості укла дання кредитних договорів в обхід  закону та захистити 
передусім  інтереси споживачів -позичальників. У чому її суть?  
Запровадити в законі  норму, згідно з якою договір, що за своїм 
економічним змістом має на меті кредитування, визнається договором 
кредитування незалежно від юридичної конструкції, формальної назви. 
І до такого договору будуть застосо вуватис я саме норми Закону «П ро 44 споживче кр едитування ». Тому я наполягаю на важливості цієї п о-
правки. Проект закону запроваджує чимало гарантій, які захищають 
інтереси позичальників при уклад енні саме договору споживчого 
кредитування. Але що заважатиме недобросовісним кредитодавцям  
насамперед  серед небанківських установ, які пропонують так звані 
швидкі кредити, видають їх готівкою без довідки про доходи, укладати 
догов ір, як ий фактично є за змістом договор ом кредитного займу, але 
не підпада є під дію цього закону. Тому я наполягаю на цій п оправ ці, 
яка, дійсно,  значно посилює цей закон опроект  і захищати ме спожи -
вачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую , шановний колего.  
Будь ласка, народний депутат Семенуха наполягає на п оправці  65, 
яку він пояснив , і ставимо її на голосування.  
«За» – 143. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 67 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка  80 народного  депутат а Демчак а. Наполягає? Не напо -
лягає.  
Поправка 81 народного  депутат а Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  83 народного  депутат а Воропаєв а. Наполягає? Не напо -
лягає.   
Поправка 84 народного депутата  Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  85 народного депутата Семенухи . Наполягає? Не напо -
лягає.  
Поправка 86 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 87 народного депутата Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 89 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка  93 народного  депутат а Левченка . Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ну, по -перше, я все -таки хотів би зазна -
чити,   що, на жаль, у нас більшість де путатів не присутні в залі. Але  
називати споживчими кредитами кредити на 2  мільйон и, 2,5 мільйона, 
10 мільйонів … Ну, знаєте, це на голову не налазить.  45 Тобто пропонується такий закон, який дуже захищає позичаль -
ників , застосовувати  і до мультимільйонерів, які будуть б рати кредити 
на яхт и. Насправді  це пряма дорога до продовження розвалу нашої 
банківської системи, яка й  так розвалюється. Ну, але це коментар.   
У цій поправці я хотів би акцентувати увагу на тому, що діяльність 
кредитних посередників є також діяльністю з надання фінансових 
послуг… І я пропо ную поширити на них дію Закону «П ро фінансові 
послуги та державне регулювання ринків фінансових послуг », тому що 
кредитні посередники  дають відповідні послуги , і не можна їх виводити 
з-під дії відповідного закону. І моя поправка  саме  стосує ться функціо -
нування кредитних посередників, які т акож  спричиняють величезні 
проблеми на ринку споживчих кредитів. Тому прошу, будь ласка, 
врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  93 народного депутата 
Левченка ставиться на голосування, кол еги.  
«За» – 129. 
Поправку  не підтримано .  
Поправка 95 народного  депутат а Лаврик а. Не наполягає .  
Поправка 98  народного депутата Ленс ького . Не наполягає.  
Поправка 100 народного  депутат а Довбенка . Не наполягає.  
Попр авка 102 народного депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 103 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 107 народного депутата  Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 111 народного депутата Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 115 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 116 народного депутата Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 125 народного депутата  Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 126  народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 130 народного депутата  Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 138 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка 168 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 177 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 179 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 180 народного депутата Ленського . Не наполягає.   
Поправка 1 81 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 182 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  46 Поправка  183 народного депутата  Пташник. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пані Пташник.   
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань еко номічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановні колеги, я  хотіла б звернути вашу увагу  на те , що в д аній статті 
законопроекту мова й де про те, що  споживач, який уклав договір на 
менш сприятливих для себе умовах,  у разі ненадання від повідної 
інформації кредитодавце м має право вимагати від кредитодавця при -
вести договір у відповідність із зазначеною інформацією.  
Водно час не вказано, що потрібно робити , якщо  кредитодавець не 
привів договір у відповідність до зазначених умов. Тому моя п оправка 
полягає  в тому, що у  разі непр иведення кредитодавцем договору у від -
повідність до зазначених умов споживач має право  розірвати цей дого -
вір. Дана поправка  саме  захистить споживача від необґрунтованих дій 
кредитодавця, від їхніх зловживань.  
Більш е того, я хочу зауважити, що дану  поправку ми можемо 
з  вами включити  до пункту  12 статті  9. Адже редакція,  пропонована 
комітетом до другого читання, дещо змінилася, і ця по правка  переміс -
тилася з пункту  11 до пункту  12, вона там органічно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, ставимо на голосування поправку  183 
народного депутата Вікторії Пташник . Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 143. 
На жаль, пані Вікторіє , лише 143 голоси. Не підтримується ваша 
поправка.  
Поправка184 народного д епутат а Гуляєв а. Не наполягає.   
Поправка 185 народного  депутат а Гуляєв а. Не наполягає.   
Поправка 192 народного  депутат а Семенухи . Наполягає.  
Прошу  ввімкнути мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, в  нинішніх українсь ких реа -
ліях є критична потреба в  законодавчому обмеженні неконтрольованої 
видачі  кредитів комерційними банками завідомо неплатоспроможним 
громадянам. Це один з потрібних кроків, який  покликаний стабілізу -
вати фінансову с истему держави.  47 Тому в поправці  192 я пропоную покласти на банк обов ’язок 
(підкреслюю, не право, а обов ’язок) відмовляти у видачі кредитів  тим 
особам, які не подали документ ів чи відомост ей про себе та св оє 
матеріальне та фінансов е становище , що вимагається законодавством, 
або умисно подали завідомо неправдиві відомості про своє фінансове 
становище. Інакше, якщо залишити р едакцію, яку пропонує комітет 
у другому читанні,  ризики, які створюються цією прогалиною, будуть 
покладені  на платників податкі в. Тому держава має виконувати ефек -
тивну функцію регулятора.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просимо підтримати  поправку  192. Шановні 
колеги, голосуємо.   
«За» – 144. 
На жаль, не підтримано  вашої поправк и. 
Поправка196 народного  депутат а Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка 203 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка 204 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка 209 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка 212 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка 228 народного депутата Демчака . Не наполягає.   
Поправка 229 народного депутата  Довбенка Не наполягає.   
Поправка 232 народного депутата  Довбенка Не наполягає.   
Поправка 239 народного депутата Довбенка . Не наполягає.   
Поправка  241 народного  депутат а Семен ухи. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, п оправка  241 є важливим 
техніко -юридичним уточненням.  
У статті  12 законопроекту ми закріплюємо перелік істотних умов, 
що ма ють бути  в договор і про споживчий кредит. Що це означає ? 
Договір споживчого кредиту буде вважатися укладеним, якщ о сторони 
підпишуть у договорі в сі істотні умови. Водночас це може стати 
зловживанням, бо, як правило, саме текст договору укладають кредитні 
установи. І якщо , зманіпулювавши,  хоч одна істотна умова  не буде 
закладена у тексті такого договору, то договір може бути визнаний 
таким, що не укладений , і може бути завчасно розірваний, і розірваний 48 саме  не в інтересах споживача. Тому я наполягаю на цій п оправці . 
Вважаю, що це посилить  закон і зна чно захищати ме позичальників, 
споживачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, шановні колеги, п оправка  241 народного депутат а 
Семенухи, яка посилює закон. П рошу голосувати.  
«За» – 165. 
Шановний ко лего, на жаль, не вистачило голосів . 
Поправка 245  народного депутата Лаврика. Не наполягає.  
Попра вка 247 народного депутата Семенухи . Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка 249 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 250 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 252  народного депутата Семенухи . Не наполягає . 
Поправка 256 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 263  народ ного  депутат а Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 271 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 280  народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 281 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка  282 народного депутата Лаврик а. Наполягає. Б удь 
ласка, увімкніть мікрофон пана Лаврик а.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Колеги, у поправці 282 говорить ся про те , що ми 
маємо думати  не лише , як забезпечити видачу споживчих кредиті в, 
а й про те , у разі якщо споживач відмовився від купівлі того чи іншого 
товару, що тоді буде  з кредитом, який він уже взяв під купівлю цього 
товару.  
Тому пропонується  частину сьому статті  16 законопроекту 
викласти в т акій редакції : «7. У випадк у, якщо споживач відмовився 
від договору на придбання товарів чи оплату послуг, вважається, що він 
відмовився від договору про споживчий кредит, за яки м йому нада -
ються грошові ко шти на оплату зазначених товарів чи  послуг. І прот я-
гом семи календарних днів споживач зобов ’язаний повернути кредито -
давцю грошові кошти, одержані згідно з договором  про спожи вчий 49 кредит, та сплатити відсотк и за період між моментом отримання коштів 
та моментом їх повернення за ставкою, встановленою в договорі ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка,  ставимо на голосування поправку  282 народного 
депутата Лаврика. П росимо підтримати.  
«За» – 164. 
Поправку  не підтримано . 
Поправка 283 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 292  народного депут ата Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 295  народного депутата Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 296  народного депутата Воропаєва. Не наполягає.  
Поправка 297 народного депутата  Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 300 народного депутата Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправка 303 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 305 народного депутата  Пташник. Не наполягає.  
Поправка  310 народного депутата Івченка . Наполягає. Будь ласка,  
увімкніть  мікрофон . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я хотів би поставити, по -перше, на голосування 
для підтвердження поправку  309, бо ви навіть не подивилися в зал, коли 
її назвали .  
Про щ о в цій  поправці  говорить ся, колеги ? Ми маємо трохи 
подума ти, кому віддаємо пріоритет у  цьому контексті? Чи банк ам і тим , 
хто кредитує, чи все -таки позичальникам і кажемо про те, що нам треба 
змінити черговість погашення вимог за договір споживчого креди -
тування.  
Так ось, у наступній поправці  і говорить ся про те, що в першу 
чергу сплачуються відсотки , а потім сума, а  в другу чергу сплачується 
простроч ка, тобто повернення сум и кредиту  та прострочені відсотки 
за  користування кредиту . І це буде правильним  шлях ом, оскільки 
у позичальника постійно зменшуватиметься сума і  прострочка.  
У поправці  309 пропонується  навпаки, у першу чергу  сплачувати 
прострочені  відсотки  за користування кредитом. А в другу чергу 50 і  в  третю чергу сплачувати лише  тіло і відсотки за користування. 
Тобто вся черговість погашення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Ми йдемо по відхилених  поправках. 
Тому  якщо хтось хоче поставити на  голосування для  підтверд ження, 
треба піднімати руку.  
Зараз ставимо  на голосування  поправку  309 на вимогу де путата 
Івченка для підтвердження . Комітет просить  підтримати п оправку  309. 
Шановні колеги, комітет її підтримав, а народний депутат Івченко 
просить  поставити на  голосування для  підтвердження. Голосуємо.   
«За» – 158. 
Поправку не підтримано . 
Далі. Народний депутат Івченко просить зразу ставити на голосу -
вання його п оправку  310. Голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 144. 
Поправку не підтримано .  
Поправка  312 народного  депутат а Івченка . Тако ж наполягає . 
Увімкніть мі крофон, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, шановна головуюча .  
Тут ситуація так а. В принципі  поправк а тотожна попередній . 
Бо  в  поправці  Довбенка говорить ся про третю чергу  – сплачуються 
відсотк и за користування, а в четверту  чергу  – лише  сума основного 
боргу. Тобто це продовження попередніх п оправок, про які ми  
говорили.   
У моїй поправці  312 пропоную ться зміни  щодо черговості  на 
користь позичальника , щоб їм не було так накладно постійно спла -
чувати відсотки, а потім відсо тки за прострочені дні і таке  інше . Ми 
навпаки маємо пр ийняти цю концепцію. Це буде правиль но, повірте, 
з точки зору позичальника.  
Я прошу  першою  поставити на голосування для  підтвердження  
поправку  311, а другою  – поправку  312, згід но з якою  змінює ться послі -
довність погашення відпові дно до договору споживчого кредитування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   51 Шановні колеги, народний депутат Івченко просить  спочатку по -
ставити на підтвердження п оправку  311 народного депутата Довбенка,  
яку бул о підтримано  комітетом.  
Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 153. 
Поправку не під тримано .  
Поправка  312 народного депутата Івченка . Прошу голосувати . 
З мотивів у нас  відповідно до Регламенту  немає  виступу.  
Прошу голосувати, шановні колеги.   
У нас залишається буквально кілька хвилин до голосуванн я, 
я прошу колег повернутися до зал у.  
«За» – 140. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 318 народного  депутат а Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 320 народного депутата  Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 321 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка 330 народного депутата  Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 335 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 337  народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 338 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 343 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка  353 народного депутата Семенухи . Наполягає.  Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, п оправкою  353 ми пропо -
нуємо уточнити коло відносин, як их стосуватимет ься новий Закон «П ро 
споживче кредитування ». Тому ми пропонуємо пункт  2 розділу  V 
«Прикінцеві та перехідні положення » проекту доповнити абзацом 
такого змісту : «Щодо договорів про споживчий кредит, укладени х до 
набрання чинності цим Законом, положення цього  Закону застосо -
вуються до тих прав та обов ’язків, що виникли або продовжують 
існувати після набрання ним чинності ».  
Іншими словами, ми пропонуємо розширити д ію цього закону 
і  застосувати ї х до тих споживачів, які вже до цього отримали такі 
кредити, що, на нашу думку, зніме потенційну дискримінацію і буде 
ширше  захищати інтереси споживачів.  
Дякую.  52 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ви будете к оментувати, пане 
Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я скажу два слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Щоб переробити всі ті договори, які зараз є  (їх 
дуже великий масив ), це просто  неможливо. Це щодо  «Прикінцевих та 
перехідних положень ». Я вважаю, що нам хоча потрібно розпочати вже 
працювати по -новому.  
Думаю, що дуже швидко фінансові установи самі підтягнуть , тому 
що вони зацікавлені, щоб  договори були централізован і. Але зараз їх 
зобов ’язати  – це буде фізично  неможливо  зробити . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, я  ставлю на голосування поправку  353 народного депутата 
Семенухи. Хто підтримує дану п оправку, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 161. 
Поправку не підтриман о.  
Колеги, через 5  хвилин від будеться голосування.  Я прошу секре -
таріат  Верховної Ради  повідомити депутатів  і голів фракцій мобілізу -
вати їх у залі.  
Поправка  354 народного депутата Пташник. Прошу ввімкнути  
мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую.  
Колеги,  це абсолютно позитивний закон з  точки зору споживача. 
Він захищає  інтереси споживача при укладанні договорів про спожив -
чий кредит. Саме тому я пропоную п оправку аналогічну п оправці 
депутата Семенухи, яка так само пропонує поширювати цей закон на 
відносини , на договори, які були у кладені до набрання чинності цим 
закон ом. Але я це пропоную робити не імперативно, а за згодою сторін.  53 І саме тому це, з одного боку, закріпить положення, що нам 
потрібна обов ’язковість двох сторін , для того щоб  поширювати цей 
закон, а з іншого – надасть можливість, коли є така згода двох  сторін, 
фактично застосовувати цей позитивний закон до відносин про спо -
живче кредитування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягає те на голосуванні, пані Вікторіє ? 
Наполяга є. Отже, хто підтримує поправку  354 народного депутата 
Пташник, прошу проголосувати, кол еги.  
«За» – 168. 
Поправку не підтримано . 
Поправка  355 народного депутата Семенухи . Не наполягає  (Шум 
у залі) . 
Ми ще не дійшли до неї.  
Поправка 356  народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 363 Івченка. Наполягає. Увімкн іть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, коли ми говор имо, що даний 
законопроект , дійсно, у першо му читанн і був сильнішим , то до друго -
го – деякі норми, які захищають споживачів, були вик лючені . Зокрема, 
ми, наприклад, пропонуємо в цій п оправці, що в кредитному договорі 
(я прошу  уваги!) не мають права змінювати  встановлений кредитним 
договором під час підписання поряд ок розрахунку змін юваної  від-
сотков ої ставки без згоди споживача . Ми говоримо про те, що якщо 
банк змінює  без згоди споживача, то це вже не захист прав споживачів 
або тих, хто взяв кредити. Ми пропонуємо, що без письмової згоди 
споживача банк на власний ро зсуд не може змінювати відсотков ої 
ставки  за кредита ми. Тоді ми будемо, дійсно, захищати споживачів.  
Давайте відверто говорити . Якщо закон опроект був сильніший 
у  першому читанні,  якщо в другому деякі норми були ви ключені  
і безпо середньо т а, де говорить ся, що без згоди споживача вони можуть 
змінювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, прокоментуйте.  
 54 ДЕМЧАК  Р.Є. Насправді комітетом прийнята норма першого 
читання.  Ви кажете, що погіршилос я в другому читанні порівняно 
з першим. Редакція першого читання. Це вам коментар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Я ставлю на голосування п оправку  363 народного депутата 
Івченка. Хто підтримує дану п оправку, прошу  проголосувати. Комітет 
її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 154. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 372 народного депутата Івченка. Ви наполягаєте?   
Поправка  373 народного депутата Івченка. Ви наполягаєте ? Ні.  
Колеги, ми пройшли всі поправки, обговорення заверш ено, і пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, з араз заключне слово . Для виступу я надаю 
1 хвилину представнику комітету Демчаку Руслану Євгенійович у. Про-
шу гол ів фракцій запросити депутатів до  залу для прийняття рішення.   
Будь ласка,  1 хвилина, пане Руслан е.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шанов ні колеги, ми плідно працювали з представ -
никами фінансового ринку над цим законопрое ктом близько півтора 
року. Він уже дев’ять  місяців чекає свого  голосування до другого 
читання. Рин ок чекає прозорих умов роботи з а новим и європейським и 
правилам и. Як я вже говорив, це імплементація європейських дирек -
тив  – уже да вно вигад аний велосипед, який ми і за реклам ою, і за 
типа ми документів, і за розкритт ям інформації просто сьогодні 
копіюємо з імплементацією до наших закон одавчих актів і надаємо 
можливість нашим споживачам фінансових послуг ефективно бути 
захищеними і могти потім у  суді чітко відстояти свою позицію, бо ці 
норми є  виписаними  дуже якісно.  
Я вас дуже прошу  сьогодні консолідуватися і такий важливий 
законопроект, який захищає споживачів фінансових послуг,  підтри -
мати. Тому що це  стосується  абсолютно всього населення України, і ми 
у таки й спосіб  убезпечимо в майбутньому ті, можливо, не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  55 Отже , переходимо до прийняття рішення. Колеги , будь ласка,  
займаємо робочі місця.   
Шановні к олеги, прошу заходити до  залу. Усі фракції підтри -
мують даний законопроект . Важливо просто мобілізуватися , колеги.  
Отже, я ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  
проект у Закону «П ро споживче кредитуван ня» (№2455 ) у другому 
читанні та в цілому.  
Колеги, проведено півторарічну роботу , усі поправки врахован о. 
Я прошу максимально мобілізуватися  і проголосувати в другому 
читанні та в цілому законопроект № 2455. Прошу підтримати, колеги. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято .  
Вітаю, колеги. Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний закон опроект  має буквально неврахованих 
кілька п оправок.  
Це проект  Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення захисту прав споживачів фінан -
сових послуг » (№2456 -д). Друге читання.  
Запрошую до доповіді заступника голови ко мітету Демчака 
Руслана Євгенійовича. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, на ваш розгляд  пропонується 
проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення захисту прав споживачів фінансо вих 
послуг» (№ 2456 -д). Зазначе ний проект є взаємопов ’язаним з проектом 
Закону «Про споживче кредитування» , який ми що йно прийняли . 
Метою його  є створення дієвої системи захисту прав споживачів фінан -
сових послуг, усунен ня прогалин та неузгодженостей у  частині норма -
тивно -правового забезпечення захисту пра в споживачів фінансових 
послуг в  інших нормативних документах. Ми голосували за базовий 
документ, але він має взаємодію з іншими документами.  
Під час  доопрацюванн я проекту до другого  читання враховано 
питання щодо відповідності зако нопроекту Д ирективі 2007/64 /ЄС, яка 56 регламентує порядок захисту прав споживачів при отриманні платіж -
них послуг. Законопроект уточнює визначення головних понять та 
узгоджує норми законодавства, які стосуються споживачів фінансових 
послуг. Крім того, передб ачається виконання регуляторами ринків 
фінансових послуг функцій захисту прав спож ивачів та права засто -
сування в  цій сфері.  
У проекті закону  передбачається перенести врегулювання захисту 
прав споживачів фінансових послуг із Закону України «Про захист 
прав  споживачів », який не враховує фінансової специфіки, до Закону 
України «Про фінансові послуги та державне регулювання ринків 
фінансових послуг », а також запровадити чіткі вимоги щодо розкриття 
інформації фінансовими установами, надання споживачам перед дого -
вірної інформації та рекламних послуг, визначити відповідальність 
фінансових установ та їх посадових осіб за порушення прав споживачів 
фінансових послуг. Надати органам, які здійснюють державне регулю -
вання ринків фінансових послуг, права та повноваже ння для реалізації 
завдання захисту прав споживачів фінансових послуг, а також права  на 
застосування для винних осіб санкцій за порушення таких прав.  
До законопроекту надійшл а 81 поправка від народних депутатів 
України. З них враховано  переважн у більшість – 63, враховано по суті  – 
три, враховано частково  – три, відхилено  – 12.  
Над доопрацювання м законопроекту до другого читання пра -
цювала робоча група, до якої входили представники всіх ринків 
фінансових послуг, Нацфінпослуг, Національного банку та експерти  
міжнародних установ.  
До другого читання були зроблені такі доопрацювання. Запрова -
джена можливість ведення електронного документообігу між креди -
тором та споживачем за згодою, регульований порядок укладення дого -
вору про надання фінансових послуг у порядк у приєднання , уточнений 
порядок надання кредиторам, споживачу переддоговірної і нформації 
та порядку внесення змін до умов договору.  
Можна продовжити ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Уточнені формулювання причини накладання 
штрафів на фінансову установу та на її посадових осіб. Формулювання 57 законопроекту узгоджені із  формулюваннями проекту Закону «П ро 
споживче кредитування », який ми що йно прийняли . Законопроект  
завізований Головним юр идичним управлінням  Апарату Верховної 
Ради України . Зауваження мають  винятково  загальний характер.  
Комітет рекомендує Верхов ній Раді України проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоскона -
лення захисту прав споживачів фінансових послуг » прийняти в  другому 
читанні та в цілому.  
Можемо перейти до п оправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, лише  12 поправок ві дхилено, всі інші було  
враховано . І ми переходимо до п оправок.  
Поправка  7 народного депутата Левченка . Чи наполягає? Напо -
лягає. Б удь ласка , 1 хвилина .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Знаєте, тоді як  у нас розвалю ються банки, 
коли є фіктивні по суті банки, які є прокладками, коли немає від 
держави належного контролю і найближчим часом не передбачається, 
дуже важливим є понятт я можливос ті подавати колективні позови 
в інтересах невизначеного кола осіб.  
І моя поправка саме  полягає в тому, щоб внести  відповідні зміни 
до Цивільно го процесуального кодексу і запровадити інститут подання 
позову в інтересах невизначеного кола осіб або  колективних позовів. 
Це процедура процесуальної співучасті , спрямована на об ’єднання 
однорідних вимог чис ельної  групи осіб , з правовими наслідками для 
них, в єдине провадження. Позивач представляє інтереси чисельної 
групи осіб, які не є сторонами справи,  але мають однорідні вимоги. 
Це  дуже важливо саме  в плані  захисту інтересів вкладників банків. 
Наприклад, якщо банк дає завідомо якусь певну недостовірну рекламу, 
то вкладників  може представляти певний позивач, у сіх вкладників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка.  
Я перепрошу ю, додай те 10  секунд Левченкові.  
 58 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Без такої можливості вкрай складно захищати 
права всіх вкладників відповідних фінансових інституцій як одного 
цілісного організму. Тому прошу, будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Це було слушне зауваження, і я підтримую автора 
поправки. Але, на ж аль, цей закон опроект  не регулює цієї норми, яку 
пропонує автор. Вважаю, що таку норму  потрібно подати в  іншому 
докумен ті, а можливо , навіть зареєстр увати окремий законопроект. 
Знаю цю проблему. І до речі, є такі групові позови, є  такі приклади, 
навіть є рішення щодо них . Але, на жаль, в першому читанні ми не 
апелювали до  змін Цивільного процесуального кодексу саме цієї статті. 
Тому ми не могли врахува ти ваш ої поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  7 народного депутата Лев -
ченка. Хто підтримує дану п оправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято .  
Поправка12 народного депутата  Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка 25 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 26 народного депутата Івченка . Не наполягає.  
Поправка  35 народного депутата Івченка . Не наполягає ? Напо -
лягає.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон  Івченка .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, хочу зверн ути увагу  на те , що 
даним законо проекто м погіршуються умови інформування клієнтів 
про фінпослуги.  Це перше.  
Друге. Зменшується розмір відповідальності фінустанови з 200 
або 500 неоподатков уваних мінімумів доходів громадян до 50. Зникла 
передбачена законом відповідальні сть фінустанови за збільшення 
в  односторонн ьому порядку фіксованої відсотков ої ставки чи інших 
платежів, передбачених договором про надання фінансових послуг, або 59 неповідомлення споживача у строк та зміну змінюваної відсоткової 
ставки. Я проп оную п оправку підтримати, а закон опроект  відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Я ставлю на голосування поправку  35 народного депутата Івченка. 
Хто підтримує дану п оправку, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 130. 
Рішення н е прийнято . 
Поправка  45 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Справа в  тому, що ц ей законопроект допов -
нює статтю  21 Закону України «Про фінансові послуги та державне 
регулювання ринків фінансових послуг » нормами,  які надають орга-
нам, що здійснюють державне регулювання ринків фінансових послуг, 
перелік повноважень для реалізації завдання захисту прав спо живачів 
фінансових послуг. І це насправді  призве де до формального або фіктив -
ного, а не неупередженого всебічного контролю з боку  регуляторів 
ринку фінансових послуг, контролю на д тим, відповідно до чого, власне 
кажучи,  дотримуються права споживачів.  
Справа в тому, що структури, які координують діяльність фінансо -
вих установ, є зацікавленими особами. Вони безпосередньо співпра -
цюють з фінансовими установами і , очевидно , не будуть захищати 
права споживачів.  
Тому моя п оправка стосується того, щоб замінити таку позицію на 
те, щоб контроль щодо захисту прав споживачів фінансових послуг 
здійснював незалежний від фінансових установ о рган, а саме централь -
ний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері 
державного контролю за додержанням законодавства про захист прав 
споживачів. Тому саме той орган, який захищає  споживачів, щоб він 
перевіряв у цьому контексті…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні  колеги, хто підтримує поправку  45 народного депутата 
Левченка, прошу проголосувати . Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято .  60 Шановні колеги, через 3  хвилини відбудеться голосування щод о 
прийня ття рішення. Я прошу секретаріат і голів фракцій запросити 
депутатів до залу Верховної Ради .  
Поправка  46 народного депутата  Довбенка. Чи наполягає? Н е 
наполягає.  
Поправка 49 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 60 народного депутат а Демчак а. Не наполягає.  
Поправка 72 народного депутата  Шпенов а. Не наполягає.  
І остання поправка  77 народного депутата Довбенка. Не напо -
лягає . 
Ми завершили обговорення. Я прошу депутатів не виходити із 
залу, а заходи ти. Надаю ще 1  хвилину для виступ у представнику  
комітету.  
Пане Руслан е, будь ласка, 1  хвилина , заключне слово.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, даний законопроект значно 
покращує права споживачів фінансових послуг. Я бачу, що виникли 
питання. Думаю, що їх потрібно було  б урегульовувати в процесі 
обговорення  цього законопроекту. Насправді  цей проект пов ’язаний  
з  попереднім, він регулює ті нормативні акти, які зістиковуються  із 
Законом «П ро споживче кредитування ». Насамперед  це внесені зміни 
до закон у про надання фінансових послуг. Він є до вгоочікуваним і роз-
роблений у тісній співпраці з європейськи ми фінансовими структу -
рами, які  виступали консультантами.  
Ці два законопроекти в  комплексі створять правове поле для 
захисту прав споживачів фінансових послуг. Тому я прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця. Переходимо до 
прийняття рішення. Пр ошу зайти до залу, під готуватися до голосу -
вання.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законо давчих актів 
України щодо удосконалення захисту прав  споживачів фінансових 
послуг » (№2456 -д) за основу та в цілому . Проведена велика робота 61 з  підготов ки цього законопроекту. Прошу підтримати проект закону 
№2456 -д.  
Будь ласка, голосуємо коле ги.  
«За» – 206. 
Колеги ! Законопроект не проголосували фракці я «Батьківщина » – 
0 і фракція  Радикальн ої парті ї – 0.  
Колеги, я чую проп озицію,  щоб направити на  повторне друге 
читання.  Давайте двом фракціям  – Радикальної партії і «Батьківщина» , 
які не проголосували,  я надам слово . Щоб ми змогли ді йти якогось 
рішення.  
Тоді, будь ласка, Івченко – 1 хвилина, Ляшко – 1 хвилина, 
і Березюк – 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я хочу звернути увагу  на те, що 
в законопроект і мова йде про  удосконалення захисту прав спожив ачів 
фінансових послуг. Це тих людей, які  отримують споживчі кредити, тих 
людей, які  сьогодні виходять на Майдан, тих людей, яки х постійно 
ошукують банки. М и знімаємо відповідальність банку з 200 або  
500 неоподатков уваних мінімумів у  10 разів. А потім – ми ще й зні -
маємо відповідальність  за те, що вони змінюють умови договору, і за 
те, що змінюють відсоткову  ставку під час  уже надання кредиту.  
Ну, давайте відверто говорити . Якщо ми працюємо на  людей, 
треба  уважніше вичитувати закон опроект и і не пропускати  такого . 
Давайте доопрацюємо, ми ж  за. Бо є деякі речі, як і потрібні сьогодні. 
Але з тексту попереднього  проекту  ми прибрали навіть письмову згоду, 
тобто безпосередньо умови договору  за письмовою згодою з отриму -
вачем кредиту.  
Колеги, я пропоную  направити на повторне друге  читання . 
І давайте не допускати таких промахів  у Верховній Раді.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, хочу зауважити, що підготов -
лений до д ругого читання законопроект  значно гі рший порівняно із 
редакцією, як а була прийнят а в першому читанні. Адже частина п опра-
вок, які  враховані, фактично погіршують умови фінансування клієнтів, 62 інформування про фінансові послуги, а також погіршують становище  
споживачів.   
У мене запитання . Кого ми маємо захищати : банки чи споживачів 
фінансових  послуг ? Радикальна партія захищає споживачів фінансових 
послуг, але водночас ми за стабільну роботу банківської системи. І один 
з елементів цієї стабільної роботи – це відставка голови Національного 
банку Гонтаревої і внесен ня наших змін до Конституції, які передба -
чають обов ’язок Національного банку – дешеві відсотков і ставки за 
кредита ми, працевлаштування  українців. Тому ми пропонуємо підтри -
мати цей законопроект у редакції першого читання.   
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повторне д руге читання буде вами підтри -
мане?  
І останній виступ.  Народний деп утат Лаврик . Увімкн іть мікрофон,  
будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Фракція  «Об’єднання «Самопоміч » завжди висту -
пала і виступає  саме за споживачів фінансових послуг , і не лише  
фінансових. Даний закон опроект  потрібний ринку і споживачам. Зараз 
у залі є питання , яке всі обговорюють, – це зменшення відповідально сті 
фінансових установ з 500  неоподатков уваних мінімумів до 50. Я пропо -
ную повернутися до цієї п оправки,  знайти консенсус у  залі, підвищит и 
рівень відповідальності з 50 до 500 і проголосувати цей проект  закону  
сього дні. Щоб ця норма , яка не є врегульованою  поправками до другого 
читання,  пройшла , і ми прийняли закон у  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз я надам слово представ -
нику комітету. В ін озвучить п оправку для стенограми . 
Якщо з цією поправкою буде воля  залу, я поставлю на голосу -
вання , якщо ні, то повторне  друге читання.  
Руслан Демчак . Будь ласка, 1  хвилина.   
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, цей законопроект , дійсно , пов’я-
заний з попереднім проектом, який ми прийняли. Якщо ми говоримо, 
що за раз за  спож ивачів фінансових послуг, то не прийняття цього 63 законопроекту  зупиняє введення норми про захист споживачів 
фінансових послуг. Тому якщо виникли зауваження щодо зменшення 
суми ш трафу … Хоча я не вважаю це проблематич ним, тому що в да -
ному випадку є  сильніші норми, які роблять нікчемними ті позиції, як і 
не відповідають цьому закону щод о договору споживчого  кредиту -
вання, вони більше захищають споживачів, ніж  штрафи. Я готовий , щоб 
ми зараз для стенограми змінили в тексті документа, де йдеться  про 
пони ження штрафних санкцій до 50  неоподатков уваних мінімумів , до 
500. Ми зробимо техніко -юридичні правки по всьому текст у, де йдеться 
про штрафні санкції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Русл ане, чітко для стенограми  
оголосіть п оправку, як вона звучати ме. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Змінити штрафні санкції до фінансових установ  
у розмірі з 50  неоподатков уваних мінімумів до 500  неоподатков уваних 
мінімумів у редакції першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я бачу, пане Руслан е, 
що ця пропозиція все одно не знаходить підтримки сер ед фракцій. 
Обговорення вже  відбулося .  
Ставлю на голосування пропо зицію про  направлення на повторне 
друге читання  (Шум у залі) . Ви підтримуєте цю пропозицію  чи ні? 
Ви здатні слухати когось, крі м себе, чи не здатні? Здатні. Ось  якщо ви 
здатні слухати когось , крім себе, то почуєте те, що я кажу . Я зараз 
ставлю на голосування пропозицію про направлення на  повторне друге 
читання. Це була  ваша пропозиція. Н ам треба, дійс но, займатися само -
заспокоєнням у  залі, для того щоб уважно один одного чути.  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію  про направлення на  
повторн е друге читання проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення захи сту прав спожи -
вачів фінансових послуг » (№2456 -д). Усі обіцяли  підтримати, щоб ми 
не втратили законопроект у. Прошу п роголосувати.  Будь ласка.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––– – 64 Колеги, у нас ще є два закон опроект и першого читання з блоку 
питань  фінансів. Я дуже прошу всіх залишатися на місцях.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до дея ких законодавчих актів України щодо стим улювання кредит у-
вання в Україні» ( №4529 ). Прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності  Демчака Руслана Євге -
нійовича . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Два слова щодо попереднього законопроекту . Це прикл ад, як шкодять  
політичні перипетії . Колеги, давайте перейдемо до наступного, пере -
горіло вже.   
Вашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо стим улювання кредитування»  
(№4529). Внесення таких змін  спрямоване на зниження вартості кре -
дитних ресурсів та відповідного по легшення доступу суб ’єктів господа -
рювання та фізичних осіб до користування банківськими  продуктами.  
Це перше.  
Друге. Забезпечення вирішення проблемних питань, що ство -
рюють системні перешкоди для  відновлення кредитування  національ -
ної економіки і продукують додаткові ризики діяльності національних 
та іноземних інвесторів.   
Третє. Сприяння висуненню лояльн іших вимог банків до потен -
ційних позичальників.  
Законопроект є  логічним продовженням гармонізації національ -
ного та міжнародного законодавства  в рамках, визначених  Меморан -
думом про  економічну  та фінансову політику України з МВФ. Тому 
його термінове прийняття  сприятиме виконанню К омплексної про -
грами розвитку фінансового с ектору до 2020  року, схваленої Н аціо-
нальною радою  реформ , та Плану законода вчого забезпечення реформ 
України,  прийнятого  Верховною Радою України.  
У законопроекті  шляхом внесення змін до низки законів пропо -
нується такі положення .  65 Надається представнику  право отримувати електронний  пла-
тіжний засіб за довіреністю, що засвідчено відповідно  до чинного 
законодавства  України.  
Виключаються вимоги щодо обов ’язковості  нотаріального  посвід -
чення договору застави транспортного засобу.  
Надається можливість  захистити права іпотекодержателя  у ви -
падку самочинного будівництва щодо переданої в іпотек у будівлі  
(споруди) .  
Передається право кредитора прийняти непродане майно борж -
ника на баланс у рахунок погашення боргу. Однак якщо кредитор 
не  скористається  своїм правом, іпотека зберігатиме  силу до повного 
погашення боргу боржником.  
Додайте, б удь ласка, 30  секунд.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд . Завершуйте, будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Чітко визначаються дії органу місцевого само -
врядування  та кредитора у випадку ви знання спадщини.  
Встановлюється , що порука припиняється повним виконанням 
головного  зобов ’язання або якщо  кредитор протягом строку загальної 
повної позовної давності не пред ’явить позову до поручителя.  
Передбачається застереження щодо обов ’язковості згод и власника  
на передачу  інформації про потенційних  позичальників, які містяться 
у Державному реєстрі актів цивільного стану.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності  
підтримав даний законопроект. П рошу прийняти його  за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули  позицію  комітету.  
Шановні колеги, щодо цього  законопроекту немає співдоповідача . 
Тому, пане Руслане, ви можете йти на своє робоче місце. А в рамках 
обговорення законопроекту відбувається запис  на виступи  від фракцій : 
два – за, два  – проти. Будь ласка, шано вні колеги, прошу записатися 
на обговорення законопроекту.  66 Від Радикальної парті ї Ляшка лідеру передають слово.  Будь  ласка, 
увімкніть мікрофон Олега Ляшка .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я зараз звертаюся до Президента України і до 
Голови Служби безпе ки України. Сьогодні стосовно  нашого колеги , 
політв ’язня, Героя України  Юрія Шухевича була вчинена спроба 
цинічної провокації. Після цього ми отримали повідомлення з надійних 
джерел, що життю Юрія Шухевича загрожує небезпека, що нашого 
колегу можуть убити , щоб використати  це вбивство  для дестабілізації 
ситуації в Україні , для реалізації московського плану  підриву України 
зсередини. Юрія Шухевича вороги України хочуть використати як 
сакральну жертву, як це було у випадку з убивством Георгія Гонгадзе.  
Я офіці йно зараз звертаюся  до Президента і до Голови СБУ. 
Нашому  колезі Юрію Шухевичу з агрожує небезпека, його життю 
і здоров ’ю. Я прошу, вимагаю надати Юрі ю Шухевичу державну охо -
рону. Це перше .  
Друге. Звертаюся  до пана Юрія Шухевича бути обережним, менше 
з’являтися зараз, хоча б найближчим тижнем , у публічних місцях  без 
крайньої необхідності , тому  щоб ваше життя і здоров ’я бул и в безпеці.  
Я хочу звернутися до всіх громадян України. Московський ворог 
підступний. Московський ворог здатний на будь -які провокаці ї, для 
того щоб  зірвати Україну зсередини . І вбивство політв ’язня Шухе -
вича   – один з елементів цього плану. Я прошу україн ську владу не 
допустити вбивства  мого колеги Юрія Шухевича.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роман Семенуха. Ви будете з місця, шановний 
пане Ром ане, чи з трибуни?  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово народному депутату 
Олегу Лаврику.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Лаврик, з місця, я так розумію.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Я розумію, що після такої заяви важко обгово -
рювати законопроекти, але водно час розпочали обговорення нашого 
законопроект у, тому я продовжую . 67 Норми даного законопроекту вже  були в цьому залі півроку тому  
(це проект закону №2286а ). Він пройшов перше  читанн я, опр ацювання 
в комітет і, поставлений у середу на розгляд у другому читанні.  Але, 
на жаль, через нашу з ва ми, колеги, дисципліну цей законопроект не 
набрав необхідної кількості голосів.  
Час пройшов, однак  нічого не зміни лося , і ті норми, які є в цьом у 
проекті, насправді  не вирішили ситуаці ї в країні. До сьогодні  не вре -
гульовано питання кредитів за відумерлою спадщиною,  іпотекою. 
Не врегульовані права поручителів за кредитни ми зобов ’язання ми. Не 
врегульоване питання самочинного будівництва об ’єктів, які передані  
під заставу.  
Тому я просив би зал сконсолідуватися, щоб ми дуже швидко 
пройшли перше читання, і проголосувати. А ті п оправки, які можливі 
до другого читання, ми пройдемо під час розгляду проекту в  другому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо . Зрозуміла по зиція вашої фракції.  
Будь ласка, від фракції «Батьківщина » – Олена Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Прошу передати слово народному депутату Олександрі 
Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександра Кужель.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Відверто здивована позицією фракції «Об’єд -
нання «Самопом іч». Хочу сказати, що фракція «Батьківщина » наголо -
шує на тому, що даний законопроект є проектом, який розробило бан -
ківське лобі. Він звужує права позичальників та невиправдано розши -
рює права банків -кредиторів. Проект суперечить як мінімум чотирьом 
директивам Є вропейського Союзу : 13, 17, 22 і 48.  
У цьому проекті  є право надання банкам -іпотекодержателям 
можливості звертати стягнення на об ’єкти с амочинного будівництва, 68 які навіть  не зареєстровані в реєстрі речових прав на нерухоме майно. 
Не враховує ться, що така незареєстрована нерухомість не є об ’єктом 
цивільних прав.  
Законопроект №4529  суперечить Угоді про асоціацію між Украї -
ною та ЄС та має бути відхилений. Хочу наголосити, що Г оловне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України тако ж 
пропонує н аправити даний законопроект на доопрацювання банків -
ському лобі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається від фракції «Блок Петра  
Порошенка » Солов ’ю Юрію Ігоровичу. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово народному депутату Павлу Різаненку.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова п ідкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня ! Цей з аконопроект уже вдруге  
у Верховній Раді . Розроблявся він  не лише в комітеті , а й усім ринком,  
хоча поданий більшістю членів комітету.  
Ми знаємо, де сьогодні знаходимося . І те, на що скарж аться, 
у  тому числі  підприємці, бізнес , – це відсутність кредитування або  
банки не кредитують. І звичайно, для цього є  багато причин , але одна 
з  головних – це в дійсності права, у тому числі й кредиторів. Це не 
є специфікою України . Можна  відкрити будь -який  підручник з питань 
фінансів і прочитати , що є захист ом кредиторів від не добросовісних  
позичальників. Це застава, ум ови кредитного договору та розкриття 
інформації.  
Даним законопроектом пропонується врегулювати певні моменти 
щодо можливості стягнення застави. Це,  як згадувалося, у тому числі 69 і  незавершене будівництво. Але коли нам кажуть, що незавершене 
будівництво н а землі, яка передана під заставу , не є  предметом від -
носин … Я  нагадаю, що ми вносимо в деклараці ю НАЗК незавершене 
будівництво.  
Так само передбачена  можливість  спрощеної передачі під  застав у 
рухомого майна , такого, як автомобілі.  
Цим законопроектом  передб ачено отримання автоматичної інфор -
мації за зго дою позичальника з реєстрів акт ів цивільного стану,  що дає 
можливість  встановити стан: одружений, неодружений, хто є право -
наступниками в разі смерті і так е інше.  
Тому закликаю пі дтримати даний законопроект , який  важливий 
для економіки України , для того що б спростити можливість отримання 
кредитних ресурсів  бізнесом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючі представники фракцій  виступили . 
Прошу заходити до  залу, під готуватися до голосування. Прошу с екре-
таріат Верховної Ради запросити депутатів до  залу. Хочу наголосити, 
ми делегуємо комітету право формувати свій  блок порядку денного 
з  надією, що проведена робота з фракціями  і законопроекти мають 
підтримку в залі. Я дуже роз раховую  на те , що і цей проек т закону буде 
підтриманий у першому чит анні. Прошу підготуватися до голосування  
(Шум у залі) .  
Отже, шановні колеги, я ставлю на голосування  пропозицію комі -
тету про прийняття  проект у Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо стимулювання кредитування в Україні » 
(№4529)  за основу з тим,  що всі п оправки бу дуть  внесені до другого 
читання.  
Хто підтримує пропозицію комітету прийняти  за основу, прошу 
голосувати.  
«За» – 192. 
Наступна пропозиція: направити до комітету для підготовки на 
повторне перше читання. Чи може бути ця пропозиція підтримана 
в залі? Будь ласка, тод і я прошу сконцентруватися .  70 Я ставлю на голосування пропозицію про направ лення  до комітету 
для підготовки на  повторне перше читання проект у закону №4529. 
Прошу проголо сувати . 
«За» – 217. 
Наступна  пропозиція – повернути суб ’єкту права  законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Давайте підтримаємо і комітет, і автора . 
Це третя пропозиція  – повернути суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання. Якщо ми не прого лосуємо, він буде просто 
відхилений. І тому я дуже прошу всіх сконцентруватися, зайти до  залу, 
зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  суб’єкту пра -
ва законодавчої ініц іативи на доопрацювання проект у закону №4529 . 
Прошу проголосувати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 217. 
Ця пропозиція також не набрала  необхідної кількості гол осів.  
Проект закону відхилено . 
Шановні колеги, 14  година. Ранков е пленарне засідання Ве рхов -
ної Ради України оголошується  закритим.  
О 16  годині ми продовжимо нашу р оботу. Я дуже прошу всіх 
о 16 годині  бути на робочих місцях для про довження нашої роботи.  
Дякую . 
 
 
  71  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ПАРУБІЯ  А.В.  зверну вся 
із заявою народн ий депутат України ПАЦКАН  В.В. (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») : «Прошу Вас врахувати мій голос «за» щодо проекту постано -
ви №5329 , у зв’язку з тим що на моєму робочому місці не спрацювала 
система «Рада».   
 
 