 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять девʼяте , вечірнє  
(Четвер, 3  листопада 201 6 року)  
 
 Прийняття законів:  
  «Про заходи, спрямовані на врегулювання  
  заборгованості теплопостачальних  
  та теплогенеруючих організацій та підприємств  
  централізованого водопостачанн я і водовідведення  
  за спожиті енергоносії»   …2 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо діяльності вищих навчальних закладів  
  (наукових установ), які були переміщені з тимчасово  
  окупованої території та з населених пунктів,   
  на території яких органи державної влади  
  тимчасово не здійснюють свої повноваження»  …13 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про Вищу раду  
  правосуддя»   …16, 19  
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’ єднання «Самопоміч »  …16  
 
 Розгляд заяв народних депутатів про обрання їх членами  
  комітетів Верховної Ради України   …50 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …53 
 
 Результати поіменної реєстра ції 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 листопада 2016  року, 16  година  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений на перерв у, 
вичерпано . Я прошу заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Запрошую всіх народних депутатів до залу для продовження роботи.  
Шановні колеги, пропон ую такий порядок  розгляду. Альона 
Бабак присутня в  залі? Запросіть доповідача Альону Бабак до залу. 
Колеги, ще раз нагада ю: один із фундаментальних законопроектів на 
сьогодні  – проект Закону «П ро Вищу раду правосуддя ». Ми мали б 
включити його до сьогоднішн ього порядку денного для розгляду, але 
зараз я цього не робити му, розуміючи, як ий стан  з голосами. Розгляда -
тимемо  питання  порядку денно го. Коли в залі буде загальне порозу -
міння  щодо  включенн я даного питання до порядк у денн ого, я по -
ставлю  його на голосув ання .  
Наступн і в порядку денному – законопроекти, що лишилися 
боргом від дня житлово -комунального господарства . Зокрема,  проект 
Закону  «Про заходи , спрямовані на врегулювання заборгованості 
теплопостачальних та теплогенеруючих організацій та підприємств 
централізованого водопостачання і водовідведення за спожиті енерго -
носії » (№5273 ) у друг ому читанн і. Сподіваюс я, під час обговорення 
народні депутати зайдуть до залу.  
Колеги, перех одимо до розгляду  законопроекту № 5273. Запро -
шую до доповіді заступника голови Комітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства Бабак Альону 
Валеріївну. Шановні колеги, я бачу, що вже зібралося достатньо на -
родних депутатів . Поки доповідач іде до трибуни, прошу провести 
реєстрацію для участі у вечірньому  пленарному засіданні.   
У залі Верховної Ради України з ареєструвал ися 360 народних  
депутатів. Вечірнє пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Бабак Альона Валеріївна. Доповідайте, будь ласка, законоп роект 
№5273.  3 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч») . Шанов -
ні народні депутати ! На  ваш розгляд пропонується законопроект 
№5273, внесений  урядом України і підготовлений комітетом до друго -
го читання. З метою узгодження остаточної редакції проекту Закону 
«Про заходи, спрямовані на врегулювання з аборгованості теплопоста -
чальних та теплогенеруючих організацій та підприємств централізова -
ного водопостачання і водовідведення за спожиті енергоносії» комітет 
25 жовтня 2016  року провів розширену нараду, в якій взяли участь 
представники Мін істерства регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства , Мін істерства енерг етики та ву -
гільної промисловості , Мін істерства фінансів , НАК «Нафтогаз Украї -
ни», ДП «Енергоринок», ПАТ «Київенерго», ПАТ «АК «Київводока -
нал», всеукраїнських профільн их асоціацій «Укртеплокомуненерго», 
«Укрводоканалекологія» , Асоціації  «Питна вода України», Асоціації 
міст України.  
Під час опрацювання до законо проекту надійшло 80  поправок від 
дев’яти народних деп утатів, 45 із яких враховано, 35  відхилено як такі, 
що су перечать  його  концепції та завданням. Головне юридичне управ -
ління  Апарату Верховної Ради України  завізувало законопроект із 
зауваженнями. За результатами розгляду порівняльної таблиці до за -
конопроекту №5273 комітет прийняв рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти його в другому читанні та в цілому як 
закон.  Шановний пане Голово, ми готові до розгляду законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Альон о.  
Переходимо до розгляду. Авторів поправок прошу п ідготуватися  
до роботи.  
Поправка  1 Івченк а. Наполягає те? Ні.  
Поправка  2 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  4 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  5 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  9 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  12 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  15 Левченка . Не наполягає.  
Поправка  16 Бабак. Не наполягає.  4 Попра вка 17 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  18 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  19 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  20 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  32 Продан . Не наполягає.  
Поправка  33 Бабак. Не наполягає.  
Поправка  36 Сотник. Не наполягає.  
Павло Пинзеник щодо  поправки 38. Прошу .  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во! Прошу пост авити на  голосування  поправку  38 щодо підтверджен -
ня. Зрозуміло, про що в ній  ідеться, але виписана вона на даному етапі 
настільки некоректно, що практичної реалізації навряд чи матим е. 
Ідеться про кредиторську заборгованість постачальника ел ектроенергії  
за спожиту для виробництва послуг водопостачання  та водовідведен -
ня, постачання холодної води та водовідведення  електр оенергі ю. Річ 
у тім, що енергоринок не має такої кредиторської заборгованості на 
своєму балансі , а без цієї поправки закон пр ацювати ме так само, ідея 
збережеться. Єдине, що не буде потреби  у доопрацюванні  чи повер -
ненні до розгляду законопроекту для виправлення технічних 
недоліків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати. Це ваша поправка? 
Я надам вам слово.  Альон о, прокоментуйте, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановний народний депутате! Прошу звернути 
увагу на те, в якому розділі знаходиться дана  поправка. Це статт я 4, 
що стосується взаєморозрахунків, які будуть пров едені  для врегулю -
вання заборгованості з різниці в тарифах  з метою  її погашення. Тобто  
йдеться про  те, що водоканал, який заборгував обленерго за елек -
тричну енергію, отримує з державного бюджету кошти  на компенса -
цію різниці в тарифах , які будуть направлені в  обленерго. Обленерго 
повинно буде зарахувати борги з ДП «Енергоринок» , ДП «Енерго -
ринок»  – з генераці ї, генерація  – з «Нафтогаз України». Якщо ми 5 вилучимо цей розділ, то фактично розірветься ланцюг проведення 
взаєморозрахунків водоканалу з державним бюджетом України. Тому 
ця поправка внесена як  обов’язкова . Я дуже прошу всіх підтримати її, 
інакше не спрацює механізм…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Пане Павл е, прошу  вашого розуміння. Люди в залі ще збирають -
ся, я цю поправку поставлю на голосування щодо підтвердження 
трохи пізніше .  
Поправка  39 Сотник. Не наполягає.  
Сотник наполягає. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Насправді  в нас  повна  плутани на з поправками, тому 
що остаточна таблиця, оприлюднена на сайті , не відповідає  тій, що 
була в понеділок. Тим не менше, я хочу постави ти на голосування 
свою поправку  36 про вилучення з усіх зобов’язань, що реструкту -
ризуються  відповідно до статті  4 про пров едення взаєморозрахунків  
(на сайті це поправка  40), зобов’язання учасників процедури врегулю -
вання заборгованості перед державн им бюджетом або пояснити , чому 
в даному законопроекті, який стосується різниці тарифів, виник ло пи-
тання зобов’язань перед держав ним бюджетом, зокрема податкових 
зобов’язань? Я пропоную ц ю норму  взагалі вилучити, тому що вона  
не стосується предмету регулювання закон опроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу прокоментувати, пані Альон о. 
 
БАБАК  А.В. Шановний народний депутат е! Це зв ернення  
стосується статті  4, у якій ідеться про врегулювання різниці в тарифах. 
Механізм врегулювання різниці в тарифах фактично полягає в тому , 
що кошти з державного бюджету направляються  підприємству і в кін -
цевому результаті  зараховуються по зобов’язанн ях «Нафтогаз Украї -
ни» перед бюджетом. Якщо ми вилуч имо цю норму , то унеможливимо 
весь ланцюг відносин. «Нафтогаз України» зараховує свої зобов’язан -
ня за договором  ренти і ПДВ у рахунок різниці в тарифах . Власне, цей 6 механізм існував  завжди , його  описан о у статт і 2001 Податкового 
кодексу України . Просто  ви з ним  не стикалися  раніше, тому що він 
був описаний на рівні пос танов Кабінету Міністрів . Оскільки це зако -
нопроект  комплексного врегулювання, ви бачите посилання на рівні 
закону у статті  4.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, можна втру титися  у вашу 
дискусію? Ви наполягаєте на голосуванн і, пані Олен о? Наполягає.  
Ставлю на голосування поправку  40 народного депутата Сотник. 
Комітет просить її відхилити. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
 «За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  41 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  42. Не наполягає.  
Поправка  49. Не наполягає.  
Поправка  50 Левченк а. Він ще поправку  15 пропустив. Можливо, 
щодо  двох  поправок виступите?  Зараз поправка  50, але ви пропустили 
поправку  15. Скажіть  про об идві, якщо можна . Добре, по кожній 
окремо. Будь ласка, поправка  15.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання  «Свобо -
да»). Дякую. Насамперед  публічно перепрошую за пропущення. 
Просто тут, на превеликий жаль, багато народних депутатів замість 
того, щоб працювати, ходять по залу, відволікають . Тому я вас не 
почув, пане Голово.  
Щодо моєї поправки  15. Було б агато ро змов під час прийняття 
цього законопроекту в першому читанні. Говорили,  що він дуже 
правильний, нібито  стосується  виключно підприємств  комунальної та 
державної власності , тому логічно для них реструктуризувати заборго -
ваність. Це , справді , було б логічно, але є єдине «але» . Цей законопро -
ект насправді стосується підприємств усіх форм власності. Наприклад, 
у Києві «Київенерго» є власністю пана Рената Леонідовича Ахметова . 
Йому пропонують реструктуризувати багатомільярдні борги . Це повна  
маячн я.  7 Моя поправка  про те , щоб такий  закон стосувався виключ -
но  підприємств, де громада або держава мають більше 50  відсотків 
акцій . По суті , це комунальні або державні підприємства. Тоді це буде , 
справді , правильний закон. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Пані Альон о, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановний народний депутате! Річ у  тім, що дер -
жавному регулюванню тарифів на сьогодні підлягають підприємства 
теплопостачання всіх форм власності, незалежно від того, чи вони 
комунальні, чи державні  (як, наприклад,  державні ТЕЦ ), чи приватн і. 
Держава регулює шляхом встановлення цін і тарифів  на цих під -
приємств ах усі суб’єкт и ринку, які мають ліцензії  на виробництво  
і  постачання теплової енергії. Якщо ми вилучимо з цього переліку 
суб’єктів приватної або державної фо рми власності, ми фактично 
створимо дискримінаційні умови, що є неприпустимим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  15 народного депутата Левченка . Хто підтримує,  
прошу проголосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  50 Лев ченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  На превеликий жаль. Я  вже шкодую, що 
попередн ю поправк у не прийнят о. Тепер мільярдні статки пана 
Ахметова та йому подібних ще збільш уватиму ться. Річ у тім , що не -
важливо, чи вони мають відповідні навантаження, чи не мають . Важ-
ливо  те, що вони мегарентабельні й  могли б самі покрити відповідну 
нестачу без жодної допомоги і реструктуризації боргів. На превеликий 
жаль, ця Верховна Рада і далі працює на олігархат.  
У поправ ці 50 ідеться про  вилуч ення  положення про наванта -
ження на місцеві бюджети щодо  надання  місцев ими бюджет ами 
гаранті й для реструктуризації. Це не є функція місц евих бюджетів, 
особливо якщо йдеться про приватні компанії, а ви лишили приватні 8 компанії. Якщо хочете, щоб хтось давав відповідні гарантії – нехай їх 
дає центральн ий бюджет, держава, але ніяк не місцеві громади , тому 
що це буде прями м шлях ом до збанкрутіння окремих населених пунк -
тів. Прошу  вилучити цю норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Альон о. 
 
БАБАК  А.В.  Шановний народний депутате, ми внесли поправ -
ки 46 і 47, якими врегулювали це питання . Лише на підприємств а 
комунальної форми власності поширювати муть ся забезпечення зобо -
в’язань з боку органів місцевого самоврядування.  Щодо підприємств 
державної чи приватної форми власності, виконання зобов’язань за -
безп ечуватимуть відповідні установи, організації, підприємства , які 
здійснюють управління ними, або безпосередньо суб’єкти господарю -
вання, кредиторська  заборгованість  яких підлягати ме реструктури -
зації.  
Хочу зазначити  також , що в цьому закон опроект і не пропон у-
ється  спису вати  борги ні Ахметова, ні комунальних громад , вони 
реструктуризуються на п’ять років . Штрафні санкції списуються ви-
ключно  в разі  виконан ня в повному обсязі догов ору реструктуризації 
і погашення поточних боргів. Ц е просто елемент зупинення дії вико -
навчих рішень, чого не можна зробити інакше, як прийняттям закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Левченко, наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Хто підтримує поправку  50 народного депутата Левченка  прошу 
проголосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнят о. 
Попр авка 53 Івченк а. Не наполягає.  
Поправка  62 Івченк а. Не наполягає.  
Поправка  63 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  66 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  68 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  69 Продан. Не наполягає (Шум у залі) . 9 Поправка  53 Івченк а. Наполягає . Я ж запит ував , будьте уважни -
ми! Просто слухайте мене, а не ведіть світські бесіди.  
Івченко. Будь ласка, поправка  53. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Андрі ю Володимирович у, 
ми сидимо з документами, які нам що йно роздали. Зранку на сайті 
таблиці не було , тому ми  вивчаємо її зараз, щоб запропонувати по-
правку.  Поправка стосується  населення. Що робимо, колеги? Ми з дій-
снюємо  реструктуризацію боргів теплогенеруючих компаній, але не 
говоримо про реструктуризацію боргів населення, які виникли на 
1 липня 2016  року.  
«Батьківщина» наполягає  на голосуванні цієї поправк и. І давайте 
зробимо  дзеркально : якщо ми здійснюємо  реструктуризацію тепло -
генеруючих компаній, то зробимо  й реструктуризацію за звернення м 
побутових споживачів. Ця поправка  звучить так: «Теплопостачальні 
і теплогенеруючі організації, які уклали договір про реструктуризацію 
заборгованості за спожитий природний газ, зобов’язані укласти анало -
гічний договір з побутовими споживачами на реструктуризацію забор -
гован ості, яка виникла станом на 1  липня . Умови реструктуризації за -
боргованості побутових споживачів згідно з такими догов орами не 
можуть бути гіршими, ніж умови реструктуризації заборгованості теп -
лопостачальних та теплогенеруючих організацій, передбачен і підписа -
ними з ними договорами ». 
Шановні колеги, давайте, справді , будемо депутатами від людей . 
Якщо ми допомагаємо комун альним і приватним організаціям, які 
постачають  тепло , давайте подумаємо про населення і зробимо 
дзеркальну реструктуризацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу прокоменту вати , пані Аль оно. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати ! Попра вка 53 народного 
депутата Івченка, на жаль, була внесена  з технічною помилкою, тому 
що запропоновано  реструктуризувати борги «Теплоенерго» за газ за 10 рахунок борг ів населення за газ. Але ж населення винне «Тепло -
енерго» за теплову енергію, тому ми  цю поправку відхилили.  Водно -
час ми провели сьогодні короткі консультації з народними  депутат а-
ми – членами  комітету після того, як уточнили, про що йшл ося. Ми 
підтримуємо поправку , але в редакції комітету. Дозвольте мені, будь 
ласка, зачитати поправку в редакції, прийнят ній для член ів комітету.  
«За зверненням побутових споживачів теплопостачальні та 
теплогенеруючі організації, які уклали договори про реструктуризацію 
заборгованості за спожитий природний газ, зобов’язані укласти з та -
кими споживачами договори про реструктуризацію забо ргованості по -
бутових споживачів станом на 1  липня 2016  року за умови здійснення 
ними поточних розрахунків за відповідні спожиті послуги. Умови 
реструктуризації заборгованості побутових споживачів згідно з таки -
ми договорами не можуть бути гіршими, ніж умо ви реструктуризації 
заборгованості теплопостачальних та теплогенеруючих організацій, 
передбачені підписаними ними договорами ». Саме в такій редакції 
прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель , 1 хвилина . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Пані Бабак, ваш ою по-
милк ою у вашій поправці є т е, що ви написали : за умов и, що вони 
прово дять платежі.  Я хочу сказати і для ваших підприємств, для яких 
ви лобіюєте реструктуриз ацію, і для населення. К оли споживач  почи -
нає платити, йому не зараховують поточн ий платіж , а спочатку 
відсотки і борг. Норму про  поточн і платежі  треба вилучити , тому що  
наразі вони не зараховують ся. 
 
БАБАК  А.В. Ситуація така. Населенн ю не нараховується  зараз ні 
пеня, ні штрафн і санкці ї. Поточні платежі здійснюються до 20 або 
25 числа місяця, наступного за звітним . Ми врахували поправку  57 
народного депутата Мартовицького , у якій пропонується , щоб, напри -
клад, водоканали, яким реструктуризується заборгованість за елек -
тричну енергію, також сплачували пот очну заборгованість в обсязі 11 не меншому, ніж 95  відсотків . Уся реструктуризація відбува тиме ться 
виключно за умови здійсне ння поточних платежів. Тому в ланцюгу 
відносин має бути дотримана фінансова дисципліна щодо  поточних 
розрахунк ів. Ми просимо для забезпечення балансу відносин проголо -
сувати поправку народного депутата Івченка саме в редакції комітету  
фактично з голосу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви просите її проголосувати?  
 
БАБАК  А.В.  Я прошу проголосувати її в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, Івченко озвучив поправку, комітет 
просить її підтримати  в редакції комітету. Прошу від  імені  комітету  
підтримати  цю поправку.  А може, пан і Альон о, ви просто озвучите її  
під час остаточного голосування?  Погодили. З няли  питання . 
 
БАБАК  А.В. Це гарна соціальна норма.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна.  
Поправка  62 Івченка . Наполягаєте? Не  наполягає . 
Поправка  63 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  66 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  68. Не наполягає.  
Поправка  69 Продан. Не наполягає.  
Поправка  71 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  72 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  73 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  74 Продан. Не наполягає.  
Поправка  76 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  79 Сотник. Не наполягає.  
Колеги, ми розглянули  всі поправки. Прошу всіх заходити до 
залу. Поправку  36 треба поставити на голосування щодо  підтвер -
дження. Пане Павл е, поправка  36, я не помилився? Поправка  38 була 
на підтвердження. П рошу пані Альону ще раз прокоментувати  її, я по-
ставлю на голосування щодо  підтвердження. Прошу заходити до залу, 
колеги.  12 За 2 хвилини відбудеться голосування. Прошу секретаріат і голів 
фракцій запросити  народних  депутатів до залу. Зараз я поставлю на 
голосування поправку  38 щодо  підтвердження, а потім – закон опроект  
у цілому. Як наголошував комітет, закон опроект надзвичайно важли -
вий, потребує швидкого прийняття рішення. Якщо буде воля залу, ми 
зможемо його сьогодні прийняти.  Пані Альон о, чекати  на ваш комен -
тар чи ставити на голос ування поправку  38?  
Альона Бабак. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
БАБАК  А.В. Шановний народний депутате Пинзеник ! Ситуація 
така. Ви кажете, що  поправку  38 сформульован о не зовсім коректно . 
У ній начебто  виписано , що це кредиторська заборгованість оптового 
постача льника за спожиту електричну енергію для виробництва води. 
Якщо це питання викликає деякі технічн і проблем и, прошу проголо -
сувати за цю поправку з техніко -юридичними  правками. Річ у тім , що 
без цієї норми щодо кредиторської заборгованості водоканалів закон  
не працювати ме. Тому я дуже прошу всіх підтримати цю поправку  
і, можливо ,.. (Шум у залі) . Дякую дуже. Якщо раптом щось виник не, 
я  готова запропонувати  спосіб  врегулювання, але без цієї поправки  
закон просто не запрацює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , колеги. М и завершити обговорення.  
Я дуже прошу  всіх зайти до залу, підготуватис я до прийняття 
рішення. Наскільки мені відомо, як доповів Апарат  Верховної Ради , 
всі фракції парламенту підтримують даний законопроект. Уряд пере -
конливо просив нас прийняти його якнай швидш е. Якщо є загальна по -
зиція фракцій  та уряду, давайте просто будемо більш дисциплінова -
ними. Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Поки народні 
депутати заходять, Альона Бабак зачитає поправку, яка буде проголо -
сована, в  остаточній редакції. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
БАБАК  А.В. Прошу статтю  5 законо проекту доповнити части -
ною дев’ятою  такого змісту: «За зверненням побутових споживачів 
теплопостачальні та теплогенеруючі організації, які уклали догово -
ри про реструктуризацію заборгованості за спожит ий природний газ, 
зобов’язані укласти з такими споживачами договори про реструк -
туризацію заборгованості побутових споживачів станом на 1  липня 
2016 року за умови здійснення ними поточних розрахунків за 13 відповідні спожиті послуги. Умови реструктуризації за боргованості 
побутових споживачів згідно з такими договорами не можуть бути 
гіршими, ніж умови реструктуризації забо ргованості теплопостачаль -
них та  теплогенеруючих організацій, передбачені підписаними ними 
договорами».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коректно сформульовано ? Коректно. Колеги, 
переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про заходи, спрямовані на врегулювання заборгованості 
теплопостачальних та теплогенеруючих організацій та підприємств 
централізованого во допостачання і водовідведення за спожиті енерго -
носії» ( №5273 ) з поправками, які озвучила  для стенограми голова ко -
мітету Бабак Альона Валеріївна, у другому читанні та в цілому. Хт о 
підтримує дану пропоз ицію, прошу проголосувати . Прошу підтрима -
ти. Голосуємо, колеги .  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю, пані Альон о, із прийнятим  рішенням.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступни й у порядку денному  проект Закону 
«Про внесення змі н до деяких законодавчих актів України щодо 
діяльності вищих навчальних закладів (наукових установ), які були 
переміщені з тимчасово окупован ої територі ї та з населених пунктів , 
на території яких органи державної влади тимчасово не здійснюють 
свої повноваж ення » (№4718 ). У нас на балконі знаход яться ректор и. 
Ми маємо не лише  внутрішніх переселенців . Ми маємо цілі вузи, які 
змушені були залишити  окуповану ворогом територію . Треба  впор яд-
кувати  це питання . Щодо даного  законопроект у є повне порозуміння, 
треба вийти на швидке прийняття рішення. Це друге читання, спе -
ціальна процедура, тобто не скорочен а. Буде лише доповідь голови 
комітету, потім – швидке обговорення поправок, їх зовсім не багато. 
Не виходьте із залу, голосування відбудеться за 5  хвилин.  
Запрошую до доповіді першого заступник а голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича.  
 14 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ра ди України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановний Голово, шановні колеги народні 
депутати. Хочу щ е раз привітати справжніх патріотів нашої України – 
ректорів вищ их навчальних закладів Донецької та Луганської об -
ластей (Оплески) . Шановні колеги, під час доопрацювання законопро -
екту до другого читання надійшло 17 поправок та пропозицій , 15 із 
яких пропонується врахувати і дві  відхилити. Закон опроект  доопра -
цьован о в частині, що стосується статусу  тимчасово переміщеного 
вищого навчального закладу , продовження строку дії акредитаційних 
сертифікатів , встановлення нормативів  чисельності осіб, які навчають -
ся, тобто штатного розпису на одну посаду науково -педагог ічного 
працівника, особливост ей виконання окремих договірних зобов’язань 
переміщени ми вищими навчальними закладами на період провед ення 
антитерористичної операції  та врегулювання окремих питань 
трудових відносин.  
Ми пропонуємо відхилити поправки  12, 14 про те, що з обов’я -
зання щодо  надання освітніх послуг мають виконуватис я належним 
чином, оскільки це норм а Закон у «Про вищу освіту». Цьому присвяче -
но розділ  V «Вищі навчальні заклади ». На підставі зазначеного пропо -
ную підтримати пропозицію про врахування чи відхилен ня внесених  
пропозицій, викладених у порівняльній таблиці, та рекомендувати 
Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні 
прийняти законопроект у цілому як закон з урахуванням техніко -
юридичних правок. Прошу підтримати.  
Деякі зауваженн я Головного науково -експертного  управління  
Апарату Верховної Ради  пов’язані з тим, що ми повинні взяти дозвіл 
у сепаратистів, які мають  завізували заяви про те, що вони погоджу -
ються на переміщення . Я думаю, що ми не будемо проходити цю 
процедуру, а прийме мо закон і таким чином остаточно врегулюємо 
питання функціонування вищих навчальних закладів, які переміщені 
з тимчасово окупованої  території, та прив ітаємо їх із цим рішенням.  
Дякую.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  15 Шановні колеги, фактично всі внесен і по правки врахован о. 
Це якісна робота комітету. Лише щодо  поправ ки 10 є зауваження.  
Прошу увімкнути  мікрофон автор а поправки  10 Рябчин а. Будь 
ласка .  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу , ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Шановні колеги, у нас є не тільки люди  – 
переселенці, а й виші – переселенці. З До нбасу та Криму  перемісти -
лися до України 11 наукових установ і 18  вишів , які фактично з голи -
ми руками розпочинають свою діяльність . Це патріоти, які в дуже 
скрутних умовах навчають молодь. Одна з головних проблем – над-
мірна бюрократія . Вони можуть розвив атися в ринкових умовах, 
однак для цього їм треба дати  шанс  і дебюрократизувати їх активність. 
Я прошу присутніх тут ректорів, працівників студентського самовря -
дування подивитися на Верховну Раду. Вони вдячні комітету, спів -
авторам законопроекту з усіх фр акцій . Просимо підтримати його і да -
ти можливість вузам розвиватися. П ідтриму ймо майбутнє освітян 
Донбасу та Криму . Голосуємо, друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Прошу всіх зайняти робочі місця, підтримати наших науковців, які 
змуш ені були  виїхати з окупованих росі янами  територій, щоб вони 
могли повноцінно здійснювати  науковий процес, навчати студентів . 
Для цього потрібне  наше рішення. Прошу заходити до  залу, 
підготуватися до голосування.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийня ття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо діяльності вищих навчальних закладів (наукових установ), які 
були переміщені з тимчасово окупованої території та з населених 
пунктів, на території яких органи державної влади т имчасово не здій -
снюють свої повноваження» ( №4718 ) у другому читанні та в цілому. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати  
«За» – 266. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  16 Вітаємо вас , колеги  (Оплески) . Держава Україна докладе всіх 
зусиль, щоб ви як науковці могли діяти на території, вільній від 
окупанта. Творчого вам успіху і гарної наукової роботи.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, як я й попереджав,  поставлю  на голосування  
пропозицію про розгля д одного з ключових закон опроектів , необхід -
них для прове дення судової реформи в Україні.  Це проект Закону 
«Про Вищу раду правосуддя ». Прошу всіх зайти до залу і зайняти ро -
бочі місця. Я пропону ю включити до порядк у денн ого для прийняття 
рішення закон опроект , внесений  Президентом України як невідклад -
ний. Це є достатньою підставою, щоб розпоча ти розгляд. Є порядок 
денний , ми маємо  розпоча ти розгляд. Я поставлю на голосування 
пропозицію про почат ок розгляд у.  
Колеги, наголошую : законопроект  внесено  Президентом України 
і зазначен о як невідкладний. Прошу проголосувати  за початок  його 
розгляд у. Я прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати цю пропо -
зицію. Відповідно до  Регламенту, якщо внесено  законопроект, який 
визначено  як невідкладний, ми п овинні прийняти  рішення  про вклю -
чення  його до порядк у денн ого. Я прошу п ідготуватис я і взяти участь 
у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про Вищу раду правосуддя » (№5180 , №5180 -1). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
 «За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Починаємо розгляд проекту Закону «Про Вищу раду право -
суддя ». Перепрошую, я зробив технічну помилку. Але ми вже 
проголосували.  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до розгляду, скажу, що у президію 
надійшла вимога від двох фракцій  оголосити  перерву. Я надаю слово 
для виступу від двох фракц ій, а потім пере йдемо  до розгляду  17 законопроекту № 5180 . Маєте  3 хвилини і переходимо до р озгляд у. 
Ми щойно проголосували за початок р озгляд у.  
Хто виступати ме? Ляшко . Будь ласка. Виступ від двох фракцій  – 
«Самопоміч» і Радикальн ої парті ї. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу озвучити позицію фракції Радикальної партії та колег із 
фракції  «Самопом іч». Сподіваюся, що її поділяють  усі народні депу -
тати, присутні в залі. Хто з вас ходить  у магазин , купує молочні 
продукти, якщо маєте  можливість , подив іться на склад цих молочних 
продуктів . Ви побачите, що всі українськ і молочн і продукт и містять  
пальмов у олію. Що таке пальмова олія? Я впевнений , що олігархи не 
їдять молочн их продукт ів з пальмової олії. А мільйони українців їдять 
таку продукцію, внаслідок чого хворіють на  рак. В Україну завозять 
мільйони тон пальмової олії, внаслідок чого українсь кі селяни не 
мають можливості продавати молоко . Якщо  ми хочемо, щоб селяни 
мали можливість продавати свою продукцію  за нормальн ою ціною, 
а  не по 2 гривні 50 копійок  за літр молока, коли літр води коштує 
15 гривень , пропонуємо заборонити використовувати па льмову олію 
в молочних продуктах, які продаються в Україні. Заборона викори -
стання пальмової олії дасть можливість н аростити додатково мільйони 
тон молока. Для українських селян ц е можливість годувати свої сім’ї.  
На жаль, учора комітет, очолюваний  Андрі єм Кожем’якін им із 
фракції «Батьківщина»,  не підтрима в наш законопроект №3871 від 
2 лютого 2016  року про заборону використання пальмової олії в мо -
лочних продуктах.  Я думаю, що вони пояснять , чому не підтримали . 
Звертаюся до шановних колег із фракції «Батьків щина». Я сьогодні 
вранці говорив з вашим лідером Юлією Тимошенко . Вона висловила 
повну підтримку нашої ідеї  про заборон у використання пальмової олії. 
Я переконаний, що цей законопроект має об’єднати весь зал.  
Прошу Голову Верховної Ради  наступн ого вівторк а невідкладно 
поставити  на розгляд цей закон опроект , розглянути його , і припинити 
травити українців пальмовою олією. Українці повинні пити натураль -
не молоко, їсти натуральні молочні продукти. Це здоров’я нації, це 
доходи наших шановних селян, це їхня можли вість годувати свої сім’ї. 18 Ми бачимо лобіс тські зусилля завалити закон опроект , яки м забороня -
ється використання пальмової олії . Якщо  хтось хоче їсти пальмову 
олію  – їжте, хоч удавіться, а народу дайте можливість вживати  якісн і, 
доступн і молочн і продукти. Я прошу весь парламент об’єднатис я 
навколо ідеї захисту здоров’я українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду… (Шум у залі)  Пере-
прошую , була ображена фракція? Я не чув виступу.  
Сергій Соболєв, 1 хвилина. І переходимо до розгляду закон о-
проект у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Якщо в нас уже комітет  з питань зак оно-
давчого забезпечення  правоохоронної діяльності займа ється пальмо -
вою олією, думаю, це вже остання крапля цього парламенту і треба 
готуватися до виборів, шановні.  
Звертаюс я до залу . Хочу звернути вашу увагу  на те , що законо -
проект, який безпосередньо п ов’язаний з пальмовою олією,  напевне , 
має розглядати  аграрний  комітет.  Якщо аграрний комітет не має такої 
можливості, доруч іть це Комітету з питань Регламенту  та організації 
роботи Верховної Ради України або комітетам, які займаються  пи-
таннями  рівних можл ивостей чи захисту прав людини. Так парламент 
дійде до ручки.  
Шановн і колег и, якщо вас цікавить питання пальмової олії, будь 
ласка, звертайтес я до профільного комітету, який має надати виснов -
ки, повний аналіз використ ання  пальмов ої олії. Я вважаю,  найперш е, 
що треба зробити ( як ми зробили щодо  ГМО ), це принаймні на кож -
ному продукті зазначати його вміст, щоб спожива ч знав, чи це про -
дукт  із вмістом ГМО чи пальмової олії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду законо проекту… 
5 секунд.  
 19 СОБОЛЄВ  С.В.  Будь ласка, звертайтес я до профільного 
комітету  – аграрн ого. Дуже вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вже вчетверт е це сказали.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про Вищу раду право -
суддя » (№5180 , №5180-1). Шановні колеги, це оди н із фундаменталь -
них закон опроект ів. Я говорив з авторами, вони не наполягають на 
розгляді за  скорочено ю процедур ою, вважаючи , що ми маємо прове -
сти ґрунтовне обговорення . Я такої пропозиції навіть не став итиму  на 
голосування . Розглядаємо за  повн ою процед урою. З апрошую до допо -
віді заступника Глави Адміністрації Президента України Філатова 
Олексія Валер ійовича . Будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  О.В. , заступник Глави Адміністрації Президента 
України . Доброго дня! Шановний пане Голово ! Ш ановні народні 
депутати ! Сьогодні ви вкотре розглядаєте важливе питання в рамках 
впровадження судової реформи. Як ви пам’ ятаєте, 2  червня цього року 
парламент конституційною більшістю підтримав змін и, внесенні до 
Конституції в частині правосуддя. Також бу ло прийнят о спеціальний 
закон, який  вирішив багато інституційних питань та імплементував 
частину конституційних положень . Це Закон «Про судоустрій і статус 
суддів ». Ці два законодавчих акти забезпечують деполітизацію, неза -
лежність та ефективну роботу  судової гілки влади, а також механізми 
перезавантаження суддівського корпусу.  
Зміни до Конституції та Закон «Про судоустрій і статус суддів » 
набрали чинності  30 вересня . Зважаючи на події, що відбуваються 
у  країні, бачимо, що не всі зацікавлені в тому, щоб ці змін и були пов -
ноцінно імплементо вані. Головна  проблема на цьому шляху  – відсут -
ність профільного закону про Вищу раду правосуддя, який дав би 
можливість  цьому конституційному органу розпочати  повноцінну 
роботу . Саме тому 23  вересня цього року Президент вніс на ваш роз -
гляд закон опроект  як невідкладний.   
Відповідно до Конституції та положень цього законопроекту 
Вища рада правосуддя буде  незалежним органом суддівського вряду -
вання, який склада тиметься  з політично нейтральних професіоналів, 20 головни м орган ом у питаннях суддівської кар’єри, як ий прий -
матиме   рішення про призначення, з вільнення, переведення суддів 
і  відповіда тиме  за формування високопрофесійного та доброчесного 
корпусу суддів. Це буде також єдини й дисциплінарни й орган, який 
контролю ватиме  додержання закону та етики суддів в їхній діяльності, 
розгляда тиме  скарги щодо притягнення суддів до дисциплінарної від -
повідальності та прийма тиме  відповідні рішення. Законопроектом пе -
редбачена швидка, зрозуміла і прозора процедура дисциплінарного 
провадження.  
Вища рада правосуддя відігра вати ме також значну роль у про-
цедурі притягнення судді до кримінальної відповідальності, зокрема , 
нада ватиме  згоду на затримання судді й утримання його під вартою, 
ухвалю ватиме  рішення про тимчасове відсторонення судді від здій -
снення правосуддя. Ці повноваже ння да дуть реальну можливість за -
безпечити роботу цього органу відповідно до міжнародних стандартів 
і потреб самої судової системи та вимог українського суспільства. 
Проте реалізувати ці функції, а точніше більшість із них, Вища рада 
правосуддя буде здатна  лише  за умови наявності профільного закону.  
Наразі за відсутності такого профільного закону не працює механізм 
притягнення суддів до дисциплінарної відповідальності, нема є чіткого 
механізму надання згоди на затримання судді чи утримання його під 
вартою, або арешт.  
Законо проект  розроблено  українськими та міжнародними 
експертами за участю народних д епутатів з різних фракцій парламен -
ту, він пройшов кілька кіл експертних обговорень та отримав схвальні 
висновки експертів Ради Європи та ОБСЄ. Експерти, які реце нзува -
ли  цей законопроект, зазначають  зокрема,  що, цитую: « проект Закону 
України «П ро Вищу раду правосуддя » в наданій редакції є позитив -
ним, його положення належним чином сформульован і. Його прийнят -
тя стане важливим кроком на шляху імплементації змін до  Конститу -
ції України в частині правосуддя та створення справді незалежної су -
дової системи. Роль Вищої ради правосуддя є ключовою для забезпе -
чення незалежності, безсторонності, доброчесності та професіоналізму 
суддів. Законоп роект є значним кроком уперед  у питанні забезпечення 
незалежності та відповідальності судової влади ». Тож, прошу підтри -
мати сьогодні законопроект у першому читанні.  
Дякую вам за увагу.  
 21 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, ш ановний колего.  
Шановні колеги, прошу записатися на  запитання  до нашого 
шановного доповідача. Маємо  3 хвилини .  
Народний депутат Кишкар . Будь ласка, ваше запитання.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та ор ганізації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Я цілком погоджуюся з необхідністю прийняття проекту 
Закону «Про Вищу раду правосуддя », адже передбачено, що рішення  
про звільнення суддів прийма тиметь ся в порядку, встановлен ому 
таким законом. Очевидно, що він нам потрібен.   
До мене надійшли з верне ння від А соціації правників України, 
які  запропону вали  зміни в частині надання права ознайомлюватися 
з  матеріалами справи  судд і та скаржник у. Я хочу запитати, якою є 
ваша позиція щодо можливості відображення даних змін. Більш е того, 
члени Асоціації правників України просили мене внести  поправку 
в частині публікацій висновків  членів Вищої ради правосуддя. Я хо чу 
почути вашу д умку стосовно цього.  
Дякую.  
 
ФІЛАТОВ  О.В. Дякую за запитання. Щодо останнього. 
У законопроекті вже врахована пропозиція, що окрема думка члена 
Вищої ради правосуддя публікується разом з рішенням, якого вона 
стосується.  22 Щодо вашого першого запитання про в ідкритість всіх матеріалів 
справи і надання можливості ознайом люват ися. Я вважаю, що це 
питання справедливе, його  можна таким чином виріш ити. Єдине, при 
цьому має бути захищена інформація, що стосується персональних 
даних, оскільки дисциплінарна справа міститиме  також матеріали суд -
дівського досьє . Це перше.  
І друге . Використання цієї інформації має бути обмежене саме 
метою участі скаржника в дисциплінарному проваджені, а не будь -
якою іншою .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще є час на запитання Антона Геращенк а. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Уважаемый заместитель Главы Адми ни-
страции Президента! В законо проекте предусмотрено, что судья мо -
жет быть отстранен от исполнения обязанностей в случае подозрения 
о правонарушении всего лишь на четыре  месяца. В то же время , бы-
вают случаи, когда расследование в отношении судей могут дл иться 
дольше. Как быть в такой ситуации? Ведь может оказаться так, что 
судья, совершивший тяжкое правонарушение, на четыре  месяца будет 
отстранен, следствие будет не закончено, а он буде возвращен к ис -
полнению обязанностей. Не стоит ли увеличить срок отст ранения 
судьи хотя бы до года?  
 
ФІЛАТОВ  О.В. Дякую за запитання. Я хочу звернути увагу на 
те, що чинн им кримінально -процесуальним  законодавство м встанов -
лено двомісячний строк для досудового розслідування та п ередачі 
справи  до суду. Тому за загальним прав илом відповідним органам 
правопорядку двох місяці в має вистачити для розслідування . Хочу 
звернути увагу  на те , що законопроектом передбачено, що якщо про -
тягом чотирьох  місяців справа передається до суду, то подальше від -
сторонення судді від здійснення пра восуддя відбувається автоматично 
без прийняття  будь -якого рішення . У цьому питанні треба  дотрим у-
ватися балансу між оперативністю досудового розслідування справи  23 та правами судді. Ми бачимо на практи ці, що, на жаль, стосовно  де-
яких судд ів органи правопоря дку через Генерального прокурора вісім  
разів звертаються за підтвердженням продовження строку відсторо -
нення судді від виконання обов’ язків . Це не стимулює їх до швидкого 
розслідування справ, передачі до суду й доведення справи до обвину -
вального вироку. Але такий стимул має бути. І саме на це спрямована 
дана  норма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олексію.  
Запрошу ю до трибуни автор а альтернативного законопроекту.  
Іван Крулько п росить  слова для  третього  запитання. Будь ласка, 
пане Іване, ваше запитання. Уже вичерпано 3 хвилин, але  будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шан овний Олексію Валерійовичу, 
фракція «Батьківщина» на сьогоднішньому засіданні уважно роз -
глядала даний  законопроект. Найголовніша претензія  і занепокоєння 
щодо  законопроекту від  фракції «Батьківщина» стосується порядку 
формування Вищої ради правосуддя. Є побоювання, що фактично для 
того, щоб запрацювала Вища рада правосуддя мусить бути обрано 
15 членів із 21. Вон а буде повністю контрольована Президентом 
України.  
Чи можемо ми в першому читанні уточнити порядок формування 
Вищої ради правосуддя або принаймні кворум у для початку  її роботи , 
щоб у народних депутатів не виникало занепокоєння стосовно  того, 
що Президент України фактично повністю контролювати ме порядок 
обрання, звільнення  та призначення суддів?  
Дякую за відповідь.  
  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Пане Іване , дякую за запитання. Я думаю, що це 
помилковий висновок , спричинений тим, що не так багато часу було 
приділено для уважного вивчення законопроекту. Хочу звернути увагу 
на те, що порядок формування цього конституційного органу визна -
чено Конституцією. Президе нт та к само, як і Верховна Рада та  інші 24 суб’єкт и, призначає лише двох членів Вищої ради правосуддя за 
результатами відкритого конкурсу. Тому будь -якої загрози надмірного 
впливу з боку будь -якого органу, чи то Президента, чи Верховної 
Ради, які поставили під сум нів його  незалежність, не вбачається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Олексію.  
Запрошую до трибуни автора альтернативного законопроекту 
№5180 -1 Євгенія Мураєва. Євгеній Мураєв є в залі? Шановні колеги, 
автор альтернативного законопроекту  відсутній .  
Запрош ую до співдоповіді голову профільного Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Руслана Князевича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Незважаючи на те, 
що од ин з авторів законопроекту відсутній  і його позиція не представ -
лена, сподіваюся, комітет дав чітку правову оцінку двом законопроек -
там і об’єк тивно прийняв рішення, яке я маю честь доповісти.  Не від -
волік атимуся на історію, лише  нагадаю, що після 30  вересня наб рали  
чинності зміни до Конституції в частині правосуддя і відповідно ім -
плементаційні зміни, передбачені Законом «Про судоустрій і статус  
суддів ». Низка законодавчих актів, передбачен их змінами до Консти -
туції, потребує невідкладної імплементації на рівн і законодавчих 
рішень Верховної Ради. Серед перших пропонується  проект З акон у 
«Про Вищу раду правосуддя ».  
Заради справедливості мушу нагад ати, що в перехідних 
положеннях Конституції не йдеться про створ ення  нового орган у, 
оскільки ми уповноважили чинних членів Вищої ради юстиції на 
здійснення повноважень членів Вищої ради правосуддя на період  
формува ння нов ого орган у. А Вища рада правосуддя буде створ ена 
саме шляхом реорганізації Вищої ради юстиції . Цей процес не може 
тривати довше , як до  кінця квітня 2019  року.  
Тим не менше, Президент України як суб’єкт права законодавчої 
ініціативи, скориставшись своїм правом, передбаченим Конституцією, 
23 вересня звернувся до парламенту з відповідною законодавчою 25 ініціативою  – вніс як невідкладний проект Закону «Про Вищу раду 
правосуддя ». Упродовж 14  днів, відведен их Законом «Про Регламент 
Верховної Ради  України », таким правом скористався  також  колега 
Мурає в. Ці два законопроекти бул о надіслан о у профільний Комітет 
з питань правової політики та правосуддя  для правов ої оцінк и, щоб 
Верховна Рада могла прийняти усвідомлене і правильне рішення.  
Водночас  комітет, керуючись  статт ею 108 Закону «Про Регла -
мент  Верхо вної Ради України » не міг розглядати ці два законопроекти 
до прийняття рішення парламентом про затвердження 1 листопада 
порядку денного сесії, куди було включено проект  Закон у «П ро Вищу 
раду правосуддя », внесений Президентом України, і автоматично 
альтерна тивний законопроект за авторством колеги Мураєва.  За дору -
ченням Голови Верховної Ради ці два законопроекти невідкладно ста -
ли предметом розгляду нашого комітету. Учора ми присвятили цьому 
своє засіданн я, досить  прискіпливо і  детально розглянувши два 
закон опроекти .  
Члени комітету дійшли таких висновків. Головне,  що ці два 
законопроекти за своєю структурою досить схожі . І президентський, 
і  законопроект колеги Мураєва складається  із, так би мовити, двох 
основних частин : особливої частини, яка врегульовує ви рішення пи -
тання статусу Вищої ради правосуддя, повноважень, порядку обрання, 
призначення  її членів, їх ній статус, права, обов’язки, гарантії, діяль -
ність, порядок звільнення, припинення діяльності, структури Вищої 
ради правосуддя, а також процесуальних пи тань, здійснення повнова -
жень Вищо ю радою правосуддя та її органами.  
З метою пр иведення у відповідність з новими конституційними 
положеннями норм законодавства з питань правосуддя законопроекта -
ми пропонується внести відповідні зміни до низки законодавчих  актів, 
зокрема , стосовно невиконання законних вимог Вищої ради правосуд -
дя, її органу або члена щодо надання інформації , тимчасового від -
сторонення судді від здійснення правосуддя у зв’язку з притягненням 
до кримінальної відповідальності, порядку затриман ня судді або утри -
мання його під вартою чи арештом, порядку обрання членів Вищої 
ради правосуддя тощо.  
Варто  зазначити, що законодавчі зміни розроблено з урахуван -
ням ( це обов’язково треба  пам’ ятати  під час прийняття рішення ) 
висновків і рекомендацій, що неодноразово висловлювалися дорадчим 26 органом Ради Європи  Венеціанською комісією, та у відповідності 
з європейськи ми стандарт ами, яких  давно дотримуються  на теренах 
країн Європейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити . Будь ласка , 
1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Прошу надати мені додатково 5  хвилин .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додатково надається  5 хвилин . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую . Я доповідаю від імені комітету дв а 
законопроект и.  
Законопроект м істить сім розділів, якими визнача ються порядок 
організації ро боти Вищої ради правосуддя, вирішення питань, що на -
лежать до її компетенції, організаці ї та інформаційн ого забезпечення 
діяльності, перехідні положення, прикінцеві положення . У самому 
розділі «Прикінцев і положен ня» альтернативно го законопроект у 
вносяться зміни до низки законодавчих актів, зокрема Кодексу адмі -
ністративного судочинства  України , Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення, Кримінально го процесуального кодексу  
України , законів «Про адвокатуру та адвокатську діяльність », «Про 
виконавч е провадження », «Про  державну службу », «Про запобігання 
корупції », «Про прокуратуру », «Про Рахункову палату », «Про Регла -
мент Верховної Ради  України» , «Про судоустрій і статус суддів » 
тощо.  
Розглядаючи два альтернативн их законопроекти, Комітет з пи -
тань пра вової політики та правосуддя взяв до уваги статус не місце  
Вищої ради правосуддя як конституційного органу судової влади 
в  системі стримування і противаг державної влади за Конституцією 
України . Члени комітету підтримують доцільність чіткого й деталь -
ного законодавчого визначення Вищої ради правосуддя, її функції та 
повноважень.  
Водночас  члени комітету звернули увагу  на те , що для 
забезпечення цілісного правового ре гулювання суспільних відносин 
у сфері правосуддя та враховуючи необхідність своєчасного усун ення 
виявлених під час судової реформи правозастосовчо ю практик ою 27 прогалин та колізій, законопроект ом №5180 передбачено  більш си -
стемний підхід до вирішення питань законодавчого закріплення пра -
вового статусу Вищої ради правосуддя, порядк у її створення та діяль -
ності, а  тому саме його підтримують щодо прийняття за основу.  Однак 
вважаємо, що він потребу є доопрацювання в комітет і під час підго -
товки до розгляду в другому читанні, тому що  містить положення, які 
прямо чи опосередковано не узгоджуються із чинним  законодавством. 
Згідно з пунктом  18 частини першої статті  3 законопроекту Вища рада 
правосуддя погоджує в установленому порядку перерозподіл бюджет -
них видатків між судами, крім Верховного Суду. При цьому, відпо -
відно до частини третьої статті  148 Закону «Про судоустрій і статус 
суддів », прийнятого  2 червня 2016  року, функції головного розпоряд -
ника коштів залишаються за державною судовою адміністрацією.  
Пропозиція законопроекту щодо формування фонду оплати праці 
працівників секретаріату Вищої ради правосу ддя за рахунок коштів, 
що надходять до державного бюджету в рамках програм Європей -
ського Союзу, уряду іноземних держав, міжнародних організацій, до -
норських установ , не зовсім кореспондується з чинним спеціальним 
законодавством , оскільки відповідно до вим ог статті  2 Закону «Про 
джерела фінансування органів державної влади » органи державної 
влади здійснюють свою діяльність виключно за рахунок бюджетного 
фінансування, крім випадків, визначених законом, у межах, передба -
чених законом про Державний бюджет  Укра їни на відповідний рік.  
Варто  сказати, що низка  пропозицій суперечить основопол ожним 
галузевим принципам права. З окрема , інформація про дату, час і місце 
проведення засідання Вищої ради правосуддя з організаційних питань, 
проект порядку денного такого засі дання оприлюдненню не підляга -
ють. Можливість розгляду дисциплінарних справ щодо суддів на за-
критому засіданні не відповідає принципам відкритості та публічності.  
Запропонована процедура, згідно з якою скаржник має право 
оскаржити рішення дисциплінарної п алати у дисциплінарн ій справі до 
Вищої ради правосуддя лише за наявності дозволу дисциплінарної па -
лати на таке оскарження , не відповідає загальному принципу оскар -
ження, відповідно до якого скаржник має право оскаржити рішення 
адміністративного органу без отримання будь -якого дозволу.  
За браком часу  не зупиняти мусь  на всіх без винятку пропозиціях, 
висловлен их під час  розгляду в комітеті. Скажу лише , що це 28 серйозний документ на шести сторінках, який ґрунтується , зокрема,  на 
висновках Головного науково -експертного управління  Апарату Вер -
ховної Ради , як на нашу точку зору,  досить обґрунтовани х і фахови х. 
Члени комітету особливо акцентували увагу  на тому , що зміни, запро -
поновані цим законопроектом до Регламенту Верховної Ради України 
і Закону «Про прокуратуру» є досить фрагментарними, містять не -
однозначні й концептуал ьно неправильні формулювання, а  тому по -
требують значного змістового , редакційного і техніко -юридичного 
доопрацювання.  
Зважаючи на висловлені в пояснювальних записках зауваження 
та беручи до уваги всі аргументи до законопроектів , на підставі викла -
дених позицій Комітет з питань правової політики та правосуддя реко -
менду є Верховній Раді України прийняти у першому читанні за осно -
ву проект Закону «Про Вищу раду правосуддя » (№5180 ), відхиливши  
альтернативний  законопроект, але звернутися до  його  автора Мураєва,  
щоб він за  бажання  вніс у  якості поправок до другого читання  пропо -
зиції , які к омітет обов’язково розгл яне за його участ ю та дасть їм від -
повідну оцінку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего, за ґрунтовну доповідь 
двох законопроектів . Шановні колеги, запишіться , будь ласка, на 
запитання  до шановного співдоповідача.  Відводимо 3  хвилини . 
Юрій Соловей . Будь ласк а, ваше запитання.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. Шановн ий 
пане доповідачу, у мене таке за питання. По суті, проголосувавши за 
судову реформу, ми повністю автономізували судову гілку влади, на -
давши Вищій раді правосуддя право приймати рішення щодо притяг -
нення суддів до дисциплінарної та кримінальної відповідал ьності.  
Такий механізм діяв  досі. Скільки за 2015  рік Вищою кваліфікаційною 
комісією суддів було притягнуто до відповідальності суддів і щодо 
скілько х були реально прийняті кримінальні рішення чи притягнуто 
до відповідальності?  
Дякую.  29 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Думаю, що треба спочатку нагадати історію . 
До тих змін, що набрали чинності 30  вересня, надавати згоду на 
затримання і арешт суддів могла тільки Верховна Рада України, а не 
Вища рада юстиції чи Вища кваліф ікаційна комісія суддів. Усі без ви -
нятку звернення, що надходили до Верховної Ради , нами були  підтри -
мані, інша справа, у  який спосіб. Як суди реагували на звернення від-
повідн их правоохоронн их орган ів щодо обрання запобіжного заходу, 
вже питання не до парламенту. Як на мене, парламент зі свого боку 
добросовіс но виконував обов’язки, передбачені Конституцією на той 
момент. Статистика досить позитивн а. 
Стосовно  Вищої кваліфікаційної комісії суддів  я наразі не маю 
точної інформації за 2015  рік. Скажу лише  що, безумовно, Вища 
кваліфікаційна комісія суддів  була пере обтяжена дисциплінарними 
скаргами, які знаходилися в неї на розгляді. Після набрання  чинності 
відповідн ими змінами всі дисциплінарні справи розглядати муться  
Вищою радою правосуддя . Я маю точні дані  статистик и, ідеться  при-
близно про 12 тисяч справ, які ще не розглянут о, але які буд е 
розглянут о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний доповідачу, хо четься, щоб 
ми сьогодні дійшли до голосування.  
Віктор Кривенко, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка, в аше 
запитання.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово члену Конституційної комісії Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вікторія Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановний Рус лане Петровичу, вчора я була 
присутня на засіданні вашого комітету, де ви сказали , що в разі 
прийняття даного законопроекту за основу комітет  проведе  ґрунтовн у 
робот у з його  доопрац ювання , внесення  поправок тощо . Я прошу  вас 
повідомити всіх народних депута тів, особливо авторів поправок, які 
будуть внесені , про розгляд цих поправок на засіданні вашого комі -
тету. Бажано вибрати  такий час, який не збігався  б із засіданнями 30 наших комітетів, членами яких ми є . Таким чином ми зможемо  взяти 
участь у засіданні Комі тету з питань правової політики та правосуддя, 
надати  обґрунтування наших поправок для того, щоб їх було 
врахован о.  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я можу пообіцяти, що ми зробимо все 
можливе, щоб запросити всіх без винятку суб’єктів права законодав -
чої  ініціативи , які скористаються правом на внесення поправок. Але 
чомусь я маю  передчуття, що цих суб’єктів  і поправок буде дуже 
багато, тому не знаю , чи зможемо вдовольнити всіх і визначити  такий 
час, хіба  що позаробочий, щоб розглянути всі поправки за участ ю 
їх  авторів. Я обіцяю, що по завершенні  строк у внесення  поправок ми 
оголосимо час їх попереднього розгляду. Можливо , створимо на базі 
підкомітету робочу групу для того, щоб, скажімо, рекомендувати по-
правки на розг ляд комітету вже з урахуванням позиції суб’єктів. Усе 
залежатиме від кількості та  строк ів внесення  поправ ок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Світлана Заліщук від «Блоку Петра Порошенка»  передає слово 
Юрію Дерев’ян ку.  
Будь ласка, пане Юрію.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановний доповідачу ! Шановна головуюча ! Шанов -
ний Голово Верховної Ради ! Я пропоную і дуже вас прошу  перенес ти 
розгляд законопр оекту №5318  щодо розширення кола осіб, яких сто -
сується електронне декларування, щоб ми могли використати цей час  
для ретельно го обговор ення  із громадськими організаціями . Треба 
повністю зняти всі питання , які можуть  бути  використ ані як спеку -
ляція  навколо  хорошої ідеї,  щоб на наступн ому пленарному  тижн і 
ретельно розглянути і проголосувати цей важливий для України 
законопроект.  
Дяку ю за увагу.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ми вичерпали час на  запитання д о спів-
доповідача. Шановний пане Руслане, п рошу вас зайняти своє  місц е. 
Зараз будуть  виступи від фракцій.  Запишіться , будь ласка, на виступи  
від фракцій . Прошу у своїх  виступах висловлювати  позицію щодо  
підтрим ки чи  непідтрим ки фракці єю відпові дного закон опроекту .  
Іван Кириленко, ф ракція «Батьківщина» , передає слово знаному 
юристу пану Власенку. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Ви знаєте, слухаючи виступи осіб, 
які презентували зазначені законопроекти, я заплющив очі й відчув 
абсолютне дежав ю: 2010  рік, коли з цієї трибуни Віктор Янукович так 
само розказував, що зміни до Закон у «Про судоустрій і статус суддів» 
найкращ і в Європі, що отриман о висновки ОБСЄ, Ради Європи, Євро -
пейського Союзу – кого завгодно. Усі ці хто завгодно казали , що то 
були найкращі законопроекти. З цієї трибуни Віктор Янукович  відмов -
лявся від повноважень Президента з контролю за судовою системою, 
тільки підтримайте цей законопроект! І лише кілька опозиційних  
народних  депутатів  (і я мав честь до них належати) , заявляли, що  це 
профанація, яка не має нічого спільного з реальним реформуванням 
судової системи.  
На жаль, усе так само відбувається і зараз. Ми вчергове чуємо 
фарисейські заяви. Ви знаєте, я читаю багато публікацій у ЗМІ на тему  
проблем  судової реформи, у яких прямо зазначається , що пан Олексій 
Філатов займається ручним управлінням судовою системою, що судді 
заявляють про тиск на них особисто пана Філатов а, який  вимагає 
прийняття судов их рішен ь на користь Президента України Петра 
Порошенка у справах про  віджим ання  бізнесу. І після цього чути 
заяви, що хтось тут бореться за верховенство права … Усі бор ються за  
контроль над судовою системою!   
Удруге дежавю було, коли я заплющив очі : 2014 рік, коли пан 
Філатов з цієї трибуни закликав  прий няти  закон про справедливий 
суд, обіцяючи, що  буде вам щастя, на завтра отримаєте реформовану 32 судову систему і правосуддя. А єдин ою метою було переформатувати 
під себе Вищу раду юстиції.  
Я надіслав депутатський запит  до Вищ ої ради юстиції , 
запитав ши, скільки суддів протягом  двох років прит ягли ся до відпові -
дальності за порушення присяги. Отримав відповідь: 51  судд я. Не 
1051, не 2051 , а 51  судд я. Решта – судді з Автономної Республіки 
Крим  та судді, яких рекоменд овано  звільнити за загальними під -
ставами.  
Ще раз підкреслюю: на жаль,  ми не бач имо реформи правосуддя, 
ми бачимо абсолютну профанацію реформи правосуддя. Нам кажуть : 
суддів обирати муть  на конкурсі. Ми бачимо, як Комісія з питань ви-
щого корпусу державної служби на конкурс ній основі  обирає губерна -
торів. За тиждень лунають  заяви у пресі, хто буде губернатором, а по -
тім Комісія з питань вищого корпусу державної служби по факту 
легалізує тих, кого хочуть бачить в Адміністрації Президента. У се те 
само ми бачимо і в цьому закон опроекті , за який  не можна голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане  Сергію.  
Народний депутат Сташук,  фракці я «Народн ий фронт» , передає 
слово знаному юристу пану Ємцю. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ № 221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт». Шановні колеги! 
Думаю , ні для кого не відкрию велик ий секрет, що боротьба з ко -
рупцією і судова реформа – це нерозривні процеси. Неможливо 
говорити про ефективність боротьби  з корупцією, маючи  корупційний 
суд. Щоб не зробив чесний прокурор або слідчий, усе, на жаль, буде 
знівельовано за гроші в корупційному суді. Тому судова реформа є 
необхідн ою складов ою розвитку держави.  
Нині вона як ніколи знаходиться під загрозою. Частин а суддів,  
а  саме  судді Верховного Суду , через звернення до Конституційного 
Суду хочуть скасувати започатковану судову реформу, скасувати кон -
курси, на яких обирати муть ся нові судді Верховного Суду, а  отже  хо-
чуть залишитися працювати довічно . Така їх ня мета. Довіри до складу 
Конституційного Суду, який розглядати ме це  питання,  на жаль,  ні 33 в нас, ні в суспільства немає. Нагадаю, що шестеро суддів Конститу -
ційного Суду призначалис я Януковичем, сприяли захопленню й  узур -
пації влади Януковичем, стосовно чого  Генеральна прокуратура пору -
шила кримінальн у справу . Хочеться , звичайно, побачити результати.  
Насправді  на сьогодні  маємо  лише один вихід: терміново 
впроваджувати судову реформу, забезпеч ити проведення конкурсу 
до  Верховного Суду України, забезпечити робот ою Громадську раду 
доброчесності. Слава Богу, ми вже бачимо, що громадські організації 
подали свої заявки на конкурс, уже сформован о достатньо поважний 
у суспільному розумінні склад , ідеться про довір у до цих осіб. Ми ба -
чимо, що процес розпочався , але не маємо його уповільнювати .  
Позиція фракції «Народний фронт»  така: закон опроект , запропо -
нований  Комітет ом з питань правової політики та правосуддя прий -
няти за основу, проголосувавши за нього  повним складом. Вимагаємо 
прискореного розгляду за скороченою пр оцедурою, щоб доопрацюва -
ти всі поправки, не затягуючи процес у. Наступного сесійного тижня 
треба прийняти відповідальне рішення, яке стане  необхідною складо -
вою судової реформи в нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за позицію «Народного фронту».  
Позиці ю «Блоку Петра Порошенка» озвучить народний депутат 
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановні колеги. Я хочу  звернутися 
до пана Сергія . Ми з вами були тоді в одній фракції , разом відстою -
вали  свою  позицію. Дуже сподіваюся, що вона за ці р оки не змінилася, 
і ми залишилися  однодумц ями в цьому питанні. Безумовно, є багато 
недоліків, які ми однаково негативно  сприймаємо. Але сподіваюся, 
що  ми однаково позитивно сприймаємо досягнут е в царині судової 
реформи, принаймні за останні кілька місяців .  
Можна по -різному оцінювати  законодавчі акти, прийняті в цій 
царині  з часів  Майдану . Це Закон «Про відновлення довіри до суд ової 
влади  в Україні» , Закон «Про забезпечення права на справедливий 
суд», конституційні зміни, які, нагадаю, приймалися  досить не просто, 
більш е ніж півроку тривав процес, Закон «П ро судоустрій і статус суд -
дів» в новій редакції, закон опроект , який ми розглядаємо. Безумовно, 34 можна по -різному оцінювати цей процес, але це прогрес, і він матиме 
якісь наслідки. Ніхто однозначно  не каже , що вони  будуть позитив -
ними. Як і будь -який процес , він мати ме свої  наслідки. Але річ у  тім, 
що нічого не робити – це найгірше, що можна собі дозволити.  
Уявіть собі:  з наступного тижня ми хочемо розпочати процедуру 
подання документів кандидатів на посади суддів Верховного Суду. 
Але до сі не розуміємо, у який спосіб Вища рада правосуддя прий -
мати ме відповідні рішення і як їй реагувати на ті виклики,  з якими  
вона вже  зіткнулася. Незважаючи на  відсутність  закону, Вища рада 
юстиції фактично здійснює повноваженн я членів Вищої ради право -
суддя.  Учора -позавчора відбулися засідан ня, на яких  обговорювали ся 
питання про надання згоди на притягнення до відповідальності , 
затримання і арешт суддів, які здійснюють так би мовити правосуддя 
на окупованих територіях  у самопро голошених сепаратис тських 
республіках.  
Втрачати темп и внесенн я змін до законодавства  про правосуддя, 
насамперед  прийняття проекту  Закону «Про Вищу раду правосуддя », 
не можна , оскільки на нас покладається  відповідальн ість, яку ми не -
семо відтоді , як парламе нт взяв на себе зобов’ язання  в царині змін до 
Конституції. В ідповідно ми будемо заручниками ситуації, тому що 
громадськість за будь -якої нагод и обов’язково нагадає  парламенту , 
що він неналежним чином виконував свої конституційні повноважен -
ня на той момент , коли вони в нього були, і неналежним чином зараз 
реагує на ті законодавчі зміни, яких  потребує суспільство , щоб цей 
процес був більш ефективним і дієвим.  
Я пропоную від імені нашої фракції прийняти закон опроект  і на 
базі комітету за участю , зокрема,  тих критиків, які сьогодні виступа ли, 
обов’язково зняти  неузгодженості й дискусійні моменти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Руслане.  
Позицію фракції «Самопом іч» озвучить народний депутат 
Руслан Сидорович, якому передає слово Вікторія Войціцька .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, я не буду критикувати чи хвалити 35 прийняті зміни до Конституц ії щодо  правосуддя . Але відповідно до 
прийнятих змін ми повинні  замість Вищої ради юстиції створити 
новий орган – Вищу раду правосуддя. Що означає на сьогодні від -
сутн ість такого  закону? Вища рада правосуддя як орган державної 
влади зобов’язан а діяти в меж ах, порядок і спосіб, передбачені  зако-
ном, якого  не існує . Це означає, що будь -які зміни  чи подальший рух 
у  напрям і судової реформи без закону про Вищу раду правосуддя 
апріорі неможлив і. Водночас  запропонована редакція законопроек ту 
про Вищу раду правосу ддя, на нашу  думку , потр ебує  доопрацюва ння. 
Що саме?  
Перше. Після прийняття закону нові представники судового 
корпусу влади мають  обиратися виключно з тих суддів, які пройшли 
процедуру кваліф ікаційн ого оцінювання . У такий спосіб  ми змо жемо  
забезпечити необхідну перевірку нових кандидатів . У рамках Ради 
з питань судової реформи ми довго дискутували з приводу того , чи 
потрібно обмежувати представників судової влади десятирічним до -
свідом  роботи ? І визначилися, що ні, адже на цьому етапі неможливо 
забезпечити  прихід нових людей для того, щоб отримати нову якість 
роботи цього органу.  
Друге  ключове питання  – прозор ість дисциплінарної процедури. 
Яких би фахов их людей ми не набирали , все одно  будуть факти пору -
шень . Саме дисциплінарн е провадження має стати запору кою перма -
нентного (підкреслюю:  постійного ) очищення судової влади. Для 
цього потрібно забезпечити доступ сторін до матеріалів дисциплі -
нарного провадження, у такий спосіб забезпечи вши рівність сторін, 
щоб суддя , дії якого перевіряються, не мав переважного  статусу.  
Крім того, новий орган, який створюється , а саме Громадська 
рада доброчесності, має володіти достатнім інструментарієм для того, 
щоб забезпечувати активну участь громадськості в роботі з контролю 
над судовою гілкою влади.  
Третє . Судді, які на с ьогодні ще залишилися в резерві, признач е-
ні за часів Януковича, обов’ язково  повинні пройти процедуру кваліф і-
каційного оцінювання перш ніж зможуть опинитися у  складі суд дів-
ського  корпусу. Є інші дрібн і зауважен ня, але вони не настільки 
суттєв і. Вірю, що  їх вдасться доопрацювати. Хочу наголосити на необ -
хідності якнайшвидшого прийняття інших законопроектів, насамперед 
щодо змін до процесуальних кодексів , адже з моменту прийняття 36 закону про Вищу раду правосуддя формування нового Верховного 
Суду на умовах чинних  процесуальних кодексів буде  процесуальни м 
колапс ом. Тому закликаю якомога швидше забезпечити підготовку 
змін до процесуального законодавства, внести  його в парламент та 
прийняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Руслане.  
Народний депутат Володимир Литв ин від групи «Воля народу» . 
Будь ласка.  
  
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановна президі є! Шановні коле -
ги! Зрозуміло, що це надзвичайно ві дповідальний закон опроект . Ми 
маємо виписати  такі позиції, які дозволили б працювати у Вищій раді 
правосуддя цілковито  бездоганним людям, бо вони формувати муть  
суддівський корпус . Щоб ми вчергове не сформували суддівський 
корпус, який буде вчитися на людях . Я вважаю , що  закон опроект  
потребує істотного доопрацювання до другого читання.  
Насамперед не може бути суддівськ ого самоврядування . По суті , 
ми можемо говорити про Вищу раду правосуддя як орган державної 
влади  згідно із даним  закон опроектом . У мене ви никає сумнів щодо 
регламент у Вищої ради правосуддя, оскільки вона має визначати свою 
діяльність відповідно до Конституції та законів. В іншому разі треба  
приймати закон про регламент, як у Верховній Раді України.  
Я думаю, що не можна передавати Вищій раді п равосуддя 
повноваження визначати бюджетне фінансування судів , бо т оді вона 
матиме  вплив на їх діяльність. Для цього існує  Державна судова 
адміністрація. На мій погляд, взагалі неприйнятною є позиція про те, 
що Вища рада правосуддя може бути бенефіціаром мі жнародної 
фінансової допомоги, бо хто виплачує гроші, той вимагати ме відпо -
відних звітів . Фінансува ння має здійснюватися виключно з держав -
ного бюджету. Наприклад,  незрозуміло , чи консультативні висновки 
до законопроектів обов’язкові для розгляду, маю на у вазі Вищ у раду 
правосуддя. Обов’язкові до розгляду ким : Кабінетом Міністрів, Вер -
ховною Радою України чи іншою інституцією?  37 І ще один момент . Мені вбачається, що в законопроекті не може 
бути оціночн их суджен ь і погоджен ь, як, наприклад,  «визнаний фахі -
вець  у сфері права» чи «бездоганна професійна репутація» . Це загаль -
ні слова, а не правові норми. Варто сказати, що не можна виводити    
з-під сфери контролю Національн ого антикорупційн ого бюро керів -
ний склад Вищої ради правосуддя. Чому інспектори, члени вищо ї ква -
ліфікаційної комісії суддів України підконтрольні НАБУ, а керівний 
склад непідконтрольний?  
І останнє . Мене турбує, що цим законо проекто м пропонується 
внести істотні зміни до Регламенту Верховної Ради України . Я думаю, 
це аж ніяк не сприяти ме вдоскона ленню  цього документ а. Отже, до 
другого читання законопроект  потребує істотного доопрацювання. 
Якщо ми кажемо, що це документ, який зачіпає інтереси всього 
суспільства і повинен викликати довіру, то не треба гарячкувати і про -
понувати підготовку до другого  читання  у скорочений строк . Не по -
спішайте, давайте розробимо  якісний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Дмитро Шпенов.  Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та п равосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Уважаемые коллеги ! Наша фракция всегда заявляет о том, что рефор -
мы должны быть взвешенными, качественными и продуманными.  
Первое. З аконопроект №5180 противоречит  Конс титуции, по -
скольку предлагается расшир ить перечень оснований для увольнения 
судьи, четко установленны й в статье  126.  
Второе. Законопроект  противоречит  международным стандартам 
в сфере правосудия. Речь идет о н арушении принципов открытости 
и публичности, о нарушении права обжаловать решение администра -
тивного органа без получения какого -либо разрешения. Законопроек -
том предусм отрено, что решение дисциплинарной палаты можно об -
жаловать только по разрешению самой дисциплинарной палаты. Это 
какой -то нонсенс. Положение, что дисциплинарная палата может по 
собственной инициативе открыть дисциплинарное дело, противоречит 38 пункту  26 Киевских рекомендаций ОБСЕ о независимости судебной 
системы.  
Третье. С удебную реформу проводили, чтобы повысить 
независимость судейско й ветви власти и выполнить рекомендации 
Венецианской комиссии, а не сосредоточить все полномочия в одном 
органе и сделать судебную систему подконтрольной. В данном зако-
нопроект е заложена  именно подконтрольность судебной системы. Об 
этом свидетельствуют по ложения законопроекта  о перебирани и Выс-
шим советом правосудия функции Г СА и Совета судей. Кроме того, 
решение всех финансовых вопросов по распределению бюджетных 
средств и международной финансовой помощи создает риск для зна -
чительных коррупционных злоупо треблений со стороны руководства 
советом. Также полностью нивелируется демократическая норма о вы -
борности главы суда и создается механизм для назначения глав судов 
Высшим советом правосудия. Право обжалования решения совета 
ограничено лишь мелкими техниче скими моментами, такими, как не -
подписание решения одним из членов или отсутствие ссылки на ста -
тью, что лишает возможности обжаловать решение по сути и является 
механизмом для злоупотребления.  
Четвертое. З аконопроект не соответствует рекомендациям 
Венециа нской комиссии. Введено очень много оценочных понятий, 
наприме р, быть признанным  специалист ом в области права, имет ь 
безупречную профессиональную репутацию. Венецианская комиссия 
настойчиво указывала, что оценочные понятия приводят к манипуля -
циям и злоупо треблениям. По сути, вместо судебной реформы и со -
ответствия международным стандартам просто хотят подчинить 
судебную систему одному органу . Это издевательство над судебной 
системой.  
Имея  печальный опыт, когда в нарушение Регламента был 
принят Закон «О  судоустройстве и статусе судей », хочу сказать, что 
согласно части пятой статьи  121 Закона «О Регламенте  Верховной 
Рады Украины»  я категорически против прин ятия данного законопро -
екта. Имейте это в виду. Большое с пасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  39 Шановн і колеги, вичерпа но список тих, хто записався. Не 
виступила Радикальна партія і група  «Партія  «Відродження». Чи є 
бажаючі  виступ ити щодо цього закон опроект у?  
Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії дуже уважно вислу -
хала всі аргумен ти противників цього закон опроект у, його апологетів, 
представника Президента пана Філатова . Щойно , консолідовано про -
вівши засідання фракції, ми прийняли рішення утриматися від під -
тримки цього законопроекту в першому читанні. Ми голосували за 
його включен ня до порядку денного для того, щоб суспільство, юри -
сти, громадськість почули всі аргументи за і проти.  
Ми вважаємо, що законопроект має бути суттєво доопрацьован о. 
Фракція Радикальної партії не голосувала за зміни до Конституції, які 
фактично дають можл ивість узурпувати судову гілку влади . Ми ба -
чимо, що проект Закону  «Про Вищу  раду правосуддя » – це фактично 
продовження виконання плану монополізації судов ої гілки влади. 
Судді фактично стають залежними . Від формування Вищої ради пра -
восуддя усуваються уча сники процесу  – адвокати, науковці, громад -
ські організації.  Натомість бачимо  спроб у монополіз ації. 
Звертаємося до шановного Президента України Петра Порошен -
ка з проханням доопрацювати законопроект і внести  його  на розгляд  
у  такій редакції, яка дасть мож ливість об’єднати зал і головне – 
продемонструвати суспільству прагнення влади реально створити 
умови для формування незалежного суду . Якщо ми говоримо, що 
треба унеможливити  вплив  Верховн ої Ради  і, мовляв , суд  буде неза -
лежни м, то Верховну Раду усунули , а отримали Адміністрацію Прези -
дента,  представники  якої сидять  у парламенті  та по телефону роз -
дають вказівки , які приймати рішення щодо  тієї чи іншої  справ и. Хіба 
це незалежне правосуддя?  
Згадайте , як я  з цієї трибуни від імені фракції Радикальної партії 
казав, що народ дурять , обіцяючи , що наступного дня після прийняття 
закону про справедливий суд цей справедливий суд впаде нам на 
голову. Ми не голосували за цей закон. Чому? Тому що з самого по -
чатку  було очевидно , що за розмовами про справедливий суд криється  
прост а узурпаці я влади, вплив на суддів, виконання політичних замов -
лень. Чи може потужна фракція Радикальної партії дозволити комусь 
із влади узурпувати суддів? Ні. Чому? Тому що без незалежного суду 40 в Україні не буде інвестора. Це означає , що украї нці не матимуть  ро-
бочих місць. Доки  українці не можуть знайти правди в  суді,  не маючи 
блату чи «волохатої руки», незалежного суду не буде, і , як наслідок, 
не буде України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Шановні колеги, час для виступів народних депутатів. Прошу 
запи сатися. Маємо 15  хвилин на виступ и народних депутатів. П отім – 
підсумовуємо і голосуємо.  
Надія Савченко від «Батьківщини». Будь ласка . Кириленко? Пані 
Надія передає слово Івану Григоровичу Кириленку.  Народному депу -
тату Івченку . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ми 
уважно вивчаємо закон опроект и і намагаємося проаналізувати кожну 
статтю. На сьогодні Закон «Про судоустрій і статус суддів»  все-
таки  узурпує одну гілку влади – президентську. Ми не хочемо бути 
співучасниками того, щ о в нас не буде незалежної судової системи. 
Водночас  скажу для тих, у кого вини кає питання про пальмову олію. 
Колеги, аграрний комітет – профільний у цьому питанні . Аграрний 
комітет – саме той, який розглянув законопроект і не допустив вико -
ристання генети чно модифікованої сої. Наші сільгоспвиробники не 
сіятимуть  генетично модифіковану сою . Аграрний комітет не допус -
тив прийняття  такого поняття як «молоковмісні продукти», і на наших 
полицях відтепер буде справжнє  молоко.  
І головне. Якщо хтось не розуміє,  що таке профільний комітет 
і з якими питання ми треба  до нього  звертатися, будь ласка, читайте, 
як у школі Буквар Регламент Верховної Ради. Аграрний комітет у пи -
танні використання  пальмов ої олії є профільним. Якщо не хочете 
звертатися до аграрного комітету,  очолюваного  представником «Блок у 
Петра Порошенка» , звертайтесь до Комітету з питань охорони здо -
ров’я, вам роз’ яснять, яка має бути відповідальність і який вплив на 
здоров’я.  
Ми завжди підтримували село, були послідовними. Я хочу 
повторити : коли голосува ли за Податковий кодекс і проекти бюджет у 
на 20 15 та 20 16 рок и, «Батьківщина» єдина не скасувала  пільги для 
аграріїв , зокрема,  не забрал а податки із сіл та селищ. Ми послідовні.  
Хочемо закликати людей, які не читають Регламент : читайте, будь 41 ласка, уважніш е Регламент і звертайтеся до Комітету з питань охорони 
здоров’я, якщо вважаєте , що в ін профільн ий. Аграрний комітет своє 
рішення вже прийняв, тому що там працюють  спеціалісти , які  
розуміють, що таке пальмова олія для наших виробників і споживачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Івченко передає слово пану Власенку. Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пані головуюча. Від пальмової олії до 
судової реформи, якщо дозволите. Голова профільного комітету, мій 
колега , сказав, що треба дотримуватися  однакових  принципів. І в ін 
абсолютно правий. І тоді, і зараз я виступаю категорично проти узур -
пації судової гілки влади Президент ом, яке б не було  його  прізвище . 
І тоді, і зараз я кажу, що неприпустимим є формування Вищої ради 
юстиції під конкретного Президента з метою тотальног о контролю над 
судово ю систем ою.  
Невже ми не знаємо  політичн ого розклад у на  сьогодні та  
політичн ого вплив у на Вищу раду юстиції? Назвати вам прізвища 
членів Вищої ради юстиції, яких туди особисто лобіював пан Олексій 
Філатов , які в нього зв’язки і кого ві н контролює в цій Вищій раді 
юстиції? Назву, немає жодних проблем. Я просто дос ить довг о в юри -
дичному цеху працюю. Це перше.  
Друге. І тоді, і тепер  я вважа ю, що руйнація судової системи є 
найгіршим, що може відбутися в українській державі. І тоді, і тепер  
я  вважа ю, що руйнація Верховного Суду – це найгірше, що може 
відбутися в державі.  Оскільки зараз виступи від  народних  депутатів, 
а не від фракцій, я не торкався цього питання у виступі від фракцій .  
Висловлю  особисту приватну позицію народного депутата С ергія 
Власенка: я вважаю стратегічною помилкою парламенту давати  дозвіл 
людям , які не мають суддівського стажу,  приходити до Верховного 
Суду. Це така сам о профанація, як і реформ а поліції. Це така сам о 
профанація, як і реформ а державної служби. Це така сам о профанація, 
як і конкурс на посади  губернаторів. Це руйнація судової системи, яку 
ми побачимо через два-три роки. Профанація полягає не у прийнятті 
закону, а в його виконанні або нен алежному виконанні. Саме тому 
і саме зараз я закликаю вас не підтримуват и цей закон опроект . 42 Сьогодні лунала  низка зауважень.  Один із  народних  депутатів 
чесно і від щирого  серця зі знався  про можливі наслідки, які не обо-
в’язково  будуть позитивними. Це очевидно. Закон опроект  налаштова -
ний на одне – консервацію впливу Президента України на Вищу раду 
юстиції, яку перейменували на Вищу раду правосуддя. Нічого іншого 
цей законопроект не несе.  Абсолютно нормальним і правильним буде 
повернути законопроект автору законодав чої ініціативи на доопрацю -
вання для розробки  нормального закон опроект у. Щоб не повторилося 
так, як із законом про справедливий суд, коли всім обіцяли  розгляд  
поправ ок, а потім ніяких поправок ніхт о не розглядав, внесли в зал, 
і одним голосуванням , замість обговорення 4  тисяч поправок , прийня -
ли закон, яки м віддали  в ру ки Президента тотальний контроль над 
судовою системою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Вадим Денисенко від «Блоку Петра Порошенка»  передає слово 
Олексію Гончаренку.  Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будів ництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 
колеги, насправді , ми маємо можливість проголосувати один із ключо -
вих закон опроект ів. Ми його розгл ядаємо  і пропонуємо прийняти  
лише за основу, але це перший крок до прийняття найближчим часом 
закон опроекту  про Вищу раду правосуддя в цілому і  почат ку здій-
снення  судов ої реформи . Бо що таке на сьогодні суд ова система? Це 
найбільший виклик національній бе зпеці України.  
Наведу вам один приклад з моєї рідної Одеси. Суддя господар -
ського суду Одес ької області  Зеленов (прізвище, яке багато про що 
каже) приймає рішення про те, що пан Курченко через три роки після 
Революції фактично отримав  контроль  над Одеськи м нафтоперероб -
ним заводом . Одне суддівськ е рішення  про 600 мільйонів доларів 
боргу Одеськ ого НПЗ перед компаніями Курченка. Це  лише  один 
приклад. Ми вже багато місяців боремося, ходимо в суди,  направля -
ємо звернення, робимо все можливе . Де результат? Нема є результату. 
Тільки суддівська реформа може змінити систему.  43 Чому ми чуємо  тут такі палк і промови  проти? Усе дуже просто . 
Один представник однієї фракції  (не називатиму  прізвища ) був спій -
маний на гарячому, коли пакетами б рав гроші . Ми  всі сиділи в цьому  
залі і дивилися на цю ганьбу для всієї країн и. Потім Верховн ий Суд 
визнав незаконним рішення  про зняття депутатськ ої недоторкан ності.  
Повертайся, друже, в зал . Нам без тебе ніяк не можна, ти ж лише взяв 
гроші , сказав на всю країну , скільки коштує депутатс ький запит  чи 
звернення. Тепер  чесно  зазначив у е-декларації свої колекції, антиква -
ріат, гроші . Кажемо : молодець.  
Звичайно , їм потрібні такі судді, дякуючи  яким вони завжди 
відкупляться, бо набрали достатньо, щоб зняти один швейцарський 
годинник , відкуп итися і знову сидіти в залі Верховної Ради, та ще 
й повчати нас, як нам жити і що робити.  
Колеги, цей закон опроект  підтримує Рада Європи, усі експерти . 
Я прошу вас підтримати його, зробити перший крок д ля здійсн ення  
справжн ьої реформ и правосуддя. Без цього ми не отр имаємо  перемоги 
ні над зовнішнім ворогом, ні над внутрішнім.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Макар’ян передає слово Юрію Солов’ ю. Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги, хочу привернути  вашу  увагу до одного питання. 
Пригадуєте, як ми півроку тому успішно пр ийняли  пакет закон ів щодо 
вдосконалення управління державною власністю, якими  передбачили 
конкурсний відбір на посади всіх керівників державних підприємств. 
Унікальні закони прийня то. Ви ду маєте, ці закони працюють? Ні. 
Судова система повністю заблокувала процес призначення директорів 
на ключові стратегічні державні підприємства, такі як «Укренерго» чи 
«Центренерго». Не перебивайте, будь ласка, вийдете і будете 
говорити.  
Що це означає? Що нинішня судова система в тому вигляді, 
у якому вона існує, приречена. Ми як парламент зобов’язані здійснити 
чіткі й радикальні зміни . Закон опроект , який сьогодні розглядається, 44 системний і стратегічний . Такий  закон визначатиме долю судової 
системи в майбутн ьому. 
Нагадаю, що ми автономізували судову систему. Я вважаю, що 
Верховна Рада  України має забезпечити парламентський контроль за 
Вищою радою правосуддя. Саме тому між першим і другим читанням 
ми повинні  внести зміни, якими зобов’я жемо  голову Вищої ради пра -
восуддя щорічно звітувати перед парламентом про результати роботи. 
Я вважаю, що ми повинні вдосконалити норм у про перелік осіб,  які 
можуть або  повинні звертатися зі скаргами на дії судді. Ми маємо  
чітко виписати терміни, в  рамках  яких Вища рада правосуддя  повинна 
відреагувати на кожне звернення . Ми маємо  чітко  виписати норму про  
відповідальність кожного судді за прийняті ним неправомірні рішен -
ня, за прийняті Вищою радою правосуддя рішення щодо дисциплінар -
ної відповідальності  суддів.  
Саме тому я вважаю, що такий  закон на сьогодні потріб ен, його 
прийняття дасть можливість розв’язати руки. Але закон опроект  треба  
дуже серйозно доопрац ювати , зокрема в частині збереження парла -
ментського контролю за діяльністю Вищої ради правосуддя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Власенко передає слово Ігорю Луценко. Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина»).  Шановні колеги, запису ючись  на запи-
тання до доповідача, я хотів почути відповідь,  чому цей законопроект 
доповідає пан Філатов, а не пан Портнов? Справді, ди вно, тому що ця 
псевдореформа цілком вкладається в канву злочинних кроків із руй-
нуванн я нашої правової системи, як і плано во здійсню ються за завіта -
ми цього великого генія.  Мабуть, н айкращ им подарунком Януковичу 
до річниці Майдану буде саме увіковічення законодавчих ініціатив 
Портнова сьогоднішнім голосуванням.  
Нагадаю, що за завітам и Портнова було знищено функцію проку -
ратури із нагляду за законністю в діях суб’єктів публічного права – 
чиновників і депутатів. Наразі громадянам і нам з вами, до речі, не 45 можна поскаржитися в прокуратуру , щоб вона здійснила  перевірк у 
і примусила чиновників  виконувати закон.  Ганьба з так званим  агент -
ством з питань  запобіганн я корупції, яке не змогло виконати закон, 
забезпечити нормальний процес електронного декларування. Зокрема, 
проблема відсутності у прокуратури повноважень примусити чинов -
ників виконуват и закон.  
Так само за портновськими зав ітами парламент запровадив  мито 
на позови. У Києві , щоб повернути  вкрадені Черновецьким землі, гро-
мадяни мають  сплачувати колосальні кошти. Без грошей неможливо 
будь -яке рішення, котре попередня влада реалізувала, від мотати назад.  
Ще одна «чудова» новація – запровадження  адвокатської 
монополії, що також утруднює  доступ громадян до правосуддя. У се 
зроблено для того , щоб прості люди не могли використовувати суд 
як  механізм захисту своїх  передбачених  законом прав та інтересів. 
Усе здійснено  так, щоб це було привілеє м феодалів, котрі засіли на 
Банковій. Слухайте, ну, невже кривавий досвід Майдану нічому нас 
не навчив? Що , розділення гілок влади є запобіжником проти тої ката -
строфи, котра сталася у 2014  році, проти того, що  може ще раз і ще раз 
повторитися, як свідчить досвід людства?   
Має бути розділення влад и: судова незалежна гілка влади,  
виконавча влада. Натомість у нас один цар намагається керувати всім. 
Скільк ох суддів Майдану він покарав, маючи всі можливості впливу 
на прокуратуру, Вищу раду юстиції? Практично нуль, бо 50 – це ніщо.  
Фракція «Батьківщина» не голосуватиме за цей законопроект , як не 
голосуватиме за цю злочинну так звану судову , конституційну  
реформу .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Ольга Червакова від «Блоку Петра Порошенка». І на цьому 
заверш аться виступи.  Будь ласка . 
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги!  Справ -
ді, це дуже важливо – приймати т акі закони, які забезпечать чесний 46 і справедливий суд.  Хочу вас поінформувати, що сьогодні в місті 
Ірпені сталася безпрецедентна подія, яка свідчить про те, що реформ и, 
започатковані парламентом, нарешті дійшли до районних судів . І на-
решті районні судді приходять до тями,  починають приймати нор -
мальні рішення.  
Сьогодні Ірпінський міський суд скасував рішення Коцюбинської 
селищної ради, яким у незаконний спосіб було усун уто від виконання 
обов’ язків  на займаній посаді селищного голову Ольгу Матюшину. 
Суд визнав це рішення абсолютно незаконним  і селищн ий голова 
повернулася на свою посаду.  Я хочу нагадати, що наслідком рішення 
Коцюбинської селищної ради став силовий переворот і захоплення 
влади  так званим  «ГКЧП », через що Верховна Рада 14  квітня розпус -
тила Коцюбинську селищну раду  і призначила позачергові вибори . 
Громадські активісти, які борються проти земельної мафії у Приір пін-
ні на Київщині здобули в 2,5  разу більше депутатських мандатів, 
і тепер керують селищем, а не ті мафіозі, які прийшли до влади, щоб 
грабувати громаду.  
Я дякую всім 260  народним депутатам, які проголосували 
14 квітня за прийняття  постанов и. Дякую за принципову позицію 
профільно му парл аментсько му комітету і особисто Сергію Власенк у 
за прояв лену  принципову позицію. На жаль, Верховна Рада змушена 
була відновлювати справедливість набагато швидше, ніж це міг зро -
бити суд. Я хочу нагадати, що вісім  місяців минуло , поки суд прийняв 
бодай якес ь рішення. У сі ці вісім  місяців селище на Київщині, за 
4 кілометри від Києва , перебувало  фактично у безвладді , в умовах 
хаосу, постійно го розхитування  ситуації , коли не було змоги  прийма -
ти рішення, тому що було незрозуміло , хто селищний голова . Кожна 
само проголошена, висловлюючись словами одного з наших парла -
ментських лідерів, скотиняка  називала себе  голов ою селища .  
Ще раз  усім дяку ю за принципову позицію . Я впевнена,  що зако -
ни, спрямовані на здійснення судов ої реформ и, обов’язково  треба  
приймати . Це сп риятиме тому, що в Україні буде чесний суд, що 
в Україні судді будуть при  тямі. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  47 Шановні колеги, продовж уємо засідання на 20  хвилин. 
Підсумкове слово надається віце -спікеру українського парламенту 
Оксані Сироїд. Потім відпо відно до Регламенту надаємо  по 3 хвилини 
співдоповідач ам – пану Філатов у і пан у Князевич у. І повер немося до 
голосування. Про шу колег заходити до зал у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксан о, секунду…  
Колеги, за 5 хвилин відбудеться голосування . Я прошу секре -
таріат Верховної Ради і всіх голів фракцій запросити народних де-
путатів до залу. За 5 хвилин ми перейдемо до прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Оксан о. 
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні колеги, незалеж -
ного і справедливого суду , справді , не буде, якщо ми не будемо нічого 
робити. Так, Вища рада правосуддя чи Вища рада юстиції була і  за-
лишається залежною , зокрема  від Президента. Але треба пам’ятати, 
що більші сть у складі Вищої ради юстиції – судді, до речі,  обрані суд -
дями. Те, що вони раби  – це їхній вибір . Вони вирішили стати рабами,  
захотіли стати залежними. Але це сталося не сьог одні. Це рабство 
почалося щонайменше 10 років тому . Багато із причетн их до того, щоб  
загнати  суддів у рабство, сидять сьогодні в цьому залі , навіть  дуже 
активно виступають проти хоч якихось  змін.  
Вища рада правосуддя мусить стати незалежною, але вона стане  
такою  не тоді, коли ми щось зробимо або чогось  не зробимо із Прези -
дентом, а коли більшіст ь суддів у складі Вищої ради правосуддя пере -
стануть бути залежними. І це залежить лише  від того, ким будуть нові 
судді , замість тих, які вже склали свої повноваженн я, у новоство -
реному Верховному Суді України, які обиратимуться  за новим кон -
курсом. Тільки тоді ми  зможемо  сказати, що отрима ли нову незалежну 
Вищу раду правосуддя.  
Але нічого не робити сьогодні ми не маємо права, тому що тоді 
ми просто погодим ося, що так  має бути завжди. Закон про Вищу раду 48 правосуддя треба сьогодні проголосувати в першому читанні. Усі його 
вади, зокрема , щодо дисциплінарної  процедур и, нового  конкурс у, тре-
ба виправити до другого читання. Але рішення про прийняття в пер -
шому читанні треба  прийнят и сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Хто наполягає на 
заключному слові? Князевич ? Філатов? Не наполягають.  
Князевич наполягає. Увімкніть  мікрофон Князевич а. Прошу за -
ходити до залу, займати робочі місця. Заключне слово голов и комітету 
Князевич а. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово . Ш ановні 
колеги ! Дуже важливо отримати  сьогодні результативне голосування. 
Ми не можемо  загубити цю законодавчу ініціативу. Скажу відверто : 
тут згадувалися  прізвища людей, які начебто  делегували своїх пред -
ставників до Вищої ради юстиції та контролюють їхню діяльність. 
Я готовий перевірити разом  з вами, що там нема є жодного представ -
ника від Князевича, хоча було сказано, що є представники від 
комітету.  
Скажу відверто, мені не все подо бається в діяльності Вищої ради 
юстиції. Навіть  більше,  я вважаю, що останні м часом критика, що 
лунала з боку Вищої ради юстиції на адресу парламенту, не завжди 
була об’єктивн ою. Мені не все зрозуміло в ситуації, коли Вища рада 
юстиції виявила певну бездія льність, і ми змушені були проводити 
позачергове засідання. Я до сі не розумію їхн ьої позиці ї. Але це не 
означає, що я маю давати об’єктивну оцінку, тому що це не передба -
чено Конституцією і чинним законодавством.  
Тут забули про  один важливий момент. Вища р ада правосуд -
дя,  якщо ми за неї проголосуємо, буде поповнена нови ми член ами за 
рахунок квоти з’їзду суддів. Цей орган з кожним днем ставатиме все 
більш е суддівським. Слава Богу, що судді нарешті візьмуть на себе 
всю повноту відповідальності і вже ніколи н е дорікати муть , що хтось 
із-зовні здійснює на них політичний тиск . Вони не уникатимуть, а пов-
ною мірою нестимуть  відповідальність , як і ті порушники,  щодо яких 
об’єктивно визначи лася Верховна Рада.  49 Переконую вас, що  в будь -якому разі розгляд цього законо про-
екту у другому читанні буде відкритим, із залученням усіх зацікавле -
них осіб, із правовою оцінкою кожної пропозиції, що надійде в ос -
новному порядку до комітету.  
До мене підходять колеги, і я чув із трибуни парламенту, що 
вони не хочуть голосувати за ц ей законопроект, оскільки комітет 
пропонує підготовку його до другого читання у скорочен ий строк. Це 
не відповідає дійсності.  Я не казав про це  у своєму виступі , такого 
рішення не приймав комітет. Думаю, що це не той випадок, коли ми 
повинні наполягати. Ми  готові розглядати  законопроект за повною 
процедурою, але натомість просимо вас проголосувати сьогодні.  Це не 
має стати  перешкодою для голосування. Скориста йтеся своїм консти -
туційним правом  – надішліть  відповідні поправки до комітету. Давай -
те разом прове демо серйозну фахову дискусію, щоб невдовзі вийти 
на таку редакцію , що влаштує всіх. І те, що авторами законопроекту є , 
з одного боку , Президент, з іншого  – представник опозиції, добра 
ознака того, що ми здатні знайти спільний знаменник для прийнят тя 
цілко м виправдан ого, розумн ого і ефективн ого рішення.  
Закликаю всіх до спільної праці над цим законопроектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу сконцентруватис я, зайняти свої робочі місця, повернутися із 
лож. Наголошую:  комітет  рекомендує прийняти законопроект лише за 
основу. Ми зможемо  доопрацюва ти його до друг ого читання. Я глибо -
ко переконаний, що судова реформа , одна з наших найбільш их гло-
бальних реформ, не має зупинятис я. Тому закликаю всіх відповідаль -
но поставитися  до го лосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про Вищу раду правосуддя » (№5180 ) за основу відповідно до 
рішення комітету. Колеги, прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
 «За» – 232. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 50 Увага, колеги! Ми маємо шанс за 1 хвилину розподілити нових 
народних депутатів по комітетах . Це об’єднає всіх у залі. Регла -
ментний комітет має готове рішення , усі в ньому  зацікавлені . Кол еги, 
не розходьтеся!  Це займе  2 хвилини, не потребує спеціального вклю -
чення до порядк у денн ого.  
Запрошую до доповіді голову регламентного комітету Павла 
Пинзеника. Питання  не потребує включення до порядк у денн ого. Під 
час доповіді він оголосить усі компр омісні позиції . Ми зможемо пра -
цевлаштувати нових  народних  депутатів.  
Павло Пинзеник . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги, Комітет з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України розглянув низку  заяв 
народних депутатів, які не входя ть до складу жодного  комітету, і про -
понує доручити в разі позитивного голосування оформити це рішення 
відповіднім проектом постанови.  
Отже, надійшли заяви від народних  депутат ів: 
Севрюкова Владислава Володимировича від депутатської фракції 
«Блок Петра По рошенка»  про обрання його членом Комітету з питань 
свободи слова та інформаційної політики;  
Шверка Григорія Ароновича про  обрання його членом Комітету 
з питань свободи слова  та інформаційної політики ; 
Мельничука Сергія Петровича про обрання його членом 
Комітету з питань охорони здоров’ я; 
Підберезняка Вадима Івановича про обрання його членом 
Комітету з питань транспорту ; 
Бригинця Олександра Михайловича про обрання його членом 
Комітету з питань національної безпеки і оборони;  
Карпунцова Валерія Віталійович а про обрання його членом 
Комітету з питань законодавчого забезпе чення правоохоронної 
діяльності;  
Білоцерковця Дмитра Олександровича про обрання його членом 
Комітету з питань запобігання і протидії корупції;  
Білозір Оксани Володимирівни про обрання її членом Комітету 
з питань європейської інтеграції;   51 Мепарішвілі Хвичі  Нодаровича про обрання його членом Комі -
тету з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
насл ідків Чорнобильської катастрофи;  
Єдакова Ярослава Юрійовича про обрання його чле ном Комітету 
з питань аграрної політики та земельних відносин ;  
Немировського Андрія Валентиновича про обрання його членом 
Комітету з питань запобігання і протидії корупції;  
Богдана Руслана Дмитровича про обрання його членом Комітету 
з питань паливно -енерг етичного комплексу, ядерної політики  та 
ядерної безпеки ; 
Велікіна Олега Марковича про  обрання його членом Комітету 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму ; 
Даніліна Владислава Юрійовича про обрання його членом Комі -
тету з питань свободи слов а та інформаційної політики;   
Дубіля Валерія Олександровича про обрання його ч леном Комі -
тету з питань бюджету;  
Одарченка Юрія Віталійовича про обрання його членом Комітету 
з питань будівництва, містобудування  і житлово -комунального 
господарства ; 
Ричкової Тетяни Борисівни про обрання її членом Комітету з пи -
тань запобігання і протидії корупції;  
Саврасова Максима Віталійовича про обрання його членом Комі -
тету з питань законодавчого забезпе чення правоохоронної діяльності.  
Надійшли заяви від п озафракційн их нар одних депутатів:   
Констанкевич Ірин и Мирославівни  про обрання її членом Комі -
тету з питань науки і освіти ; 
Шевченк а Віктор а Леонідович а про обрання його  членом Комі -
тету з питань бюджету.  
Цим голосуванням у разі підтримки пропонується прий -
няти   рішення пр о перехід народного  депутата Лозового з Комітету 
з питань правової політики та правосуддя до Комітету  з питань  агарно ї 
політики та земельних відносин  і про обрання народного депутат а 
Юзькової секретарем Комітету з питань правової політики  та право -
суддя  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми дуже довго шукали узгоджен их 
рішен ь. Прошу за вершити , 30 секунд.  52 ПИНЗЕНИК  П.В.  Народний депутат Шахов, який не є членом 
жодного комітету, подав заяву про  обрання його членом Комітету 
з питань Регламенту  та організації р оботи Верховної Ради України . 
Пропоную підтримати в цілому.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  це узгоджене спільне рішення, я про -
шу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Прошу підтримати 
рішення регламентного комітету про розподіл народних  депутат ів по 
комітетах. Прошу підтримати колег. Прошу проголосувати.   
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ще одна пропозиція  – про розгляд  за скороченою про -
цедурою у друго му читанн і проекту Закону «Про Вищу раду право -
суддя ». Нема є волі залу. 
Колеги, дякую вам. Це був дуже важкий робочий день. Ми не 
змогли перейти до  розгляду  другого блоку  питань щодо  правоохорон -
ної діяльності , тому  що розглядали за повною процедурою важливі 
закон опроект и. Перенесемо його  розгляд  на наступний тиждень. Це 
був непростий  день,  але дякую всім за плідну і сумлінну роботу.  
Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Завтра о 10  годині ми продовжимо роботу.  
Усього вам найкращого. До побачення.  
 
 53  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАН НЯ 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. (одномандатний виборчий округ №24, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос 
«за» в результатах поіменного голосува ння законопроекту №5180 »; 
 
БІЛОВОЛ  О.М. (одномандатний виборчий округ №180, 
Харківська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос 
«за» в результатах поіменного голосуван ня законопроекту №5180 »; 
 
ЗУБИК  В.В. (одномандатний виборчий округ №195, Черкаська 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос «за» в ре -
зультатах поіменного голосування законопроекту №5273  від 3  листо -
пада 2016  року»;  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. (одномандатний виборчий округ №97, 
Київська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «На пленарному 
засіданні Верхо вної Ради України, що відбулося 3  листопада 
2016  року, під час поіменного голосування проекту Закону «Про Вищу 
раду правосуддя» ( №5180 ) за основу я голосував за, в той час як у ре -
зультатах поіменного голосування №48 (3  листопада 2016  року, 18  го-
дина 8  хвилин 35  секунд) навпроти мого прізвища відображено « не 
голосував».  
З огляду на той факт, що під час зазначеного голосування моя 
картка не спрацювала, прошу врахувати мій голос « за» на підтримку  
проекту Закону «Про Вищу раду правосуддя» (№5180) щодо прийнят -
тя за основу, зробити відповідне оголошення на пленарному засіданні 
Верховної Ради України та дати доручення Апарату Верховної Ради 
України врахувати відповідну інформацію у прото колі пленарного 
засідання Верховної Ради України».  
 