 
ЗМІСТ  
Засідання сорок четверте, вечірнє  
(Вівторок, 20 грудня 2016 року)  
(Середа, 21 грудня 2016 року)  
 
 Відхилення проект ів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 18 жовтня 2016 року про прийняття в цілому  
  як закону проекту З акону України «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо пенсійного  
  забезпечення окремих категорій осіб із числа  
  учасників антитерористичної операції»  …4 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 03.11.2016 року про прийнятт я в цілому як закону  
  законопроекту №3153»  …8 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 03.11.2016 року про прийняття в цілому як закону  
  законопроекту №2418а»  …13 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про товариства  
  з обмеженою та д одатковою відповідальністю»  …19 
 
 
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо удосконалення складання та виконання  
  бюджетів  …27 
 
 
 Прийняття Закону «Про внесення зміни до Закону  
  України «Про банки і банківську діяльність»  
  щодо гарантуванн я державою вкладів  
  фізичних осіб»  …94 
 2  
 Внесення змін до  Податкового кодексу України  
  щодо забезпечення збалансованості бюджетних  
  надходжень у 2017 році  …102 
 
 Заява депутатських фракцій «Батьківщина»  
 та «Об’єднання «Самопоміч»  …127  
 
 
 Прийнятт я Закону «Про забезпечення масштабної  
  експортної експансії українських виробників  
  шляхом страхування, гарантування  
  та здешевлення кредитування експорту»  …128  
 
 
 Внесення змін до : 
  порядку денного  …136  
 
  Бюджетного кодексу України щодо упорядкува ння  
  системи надходження та використання коштів  
  із рентної плати за користування надрами  
  для видобування нафти, природного газу  
  та газового конденсату  …140 
 
  Бюджетного кодексу України щодо оплати  
  послуг патронатних вихователів  …149 
 
  розді лу XX «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо підтримки  
  літакобудівної галузі  …150  
 
  Митного кодексу України та деяких законодавчих  
  актів України щодо підтримки літакобудівної галузі …158  
 
  Податкового кодексу України щодо покраще ння  
  інвестиційного клімату в Україні  …162 
 
 
 Прийняття Закону «Про Вищу раду правосуддя»  …203 
 
 3  
 Внесення змін до:  
  календарного плану проведення  
  п’ятої сесії Верховної Ради України восьмого  
  скликання  …212 
 
  Бюджетного кодексу України щодо уточне ння  
  розпорядників бюджетних коштів  …212 
 
 
 Прийняття Закону «Про Державний бюджет України  
  на 2017 рік»  …219 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …245 
 
 
 Результат и поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 грудня 2016 року, 16 го дина 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу заходити до залу, приготуватис я до реєстрації.  
Отже, шановні колеги, готові до реєстрації? Можемо реєструв а-
тися? Тоді  прошу провести реєстрацію для участі у вечірньому 
засіданні.  
У залі з ареєстр увалися 374 депутати . Вечірнє пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Хочу також п овідомити, колеги, що  ще тривають засідання ко -
мітетів щодо бюджетн их законопроект ів № 5132 і №5131. Разом з тим  
учора на засіданні Погоджувальн ої ради порушувалося  питання про 
те, щоб ми поставили на розгляд проекти постанов про скасування 
рішень. Такі проекти постанов можуть включатися до  порядк у ден-
ного без внесення і без голосування. Я як головуючий маю право їх 
вносити на будь -якому етапі. Але в мене є велике прохання, щоб ви 
підтрим али їх розгляд  за скороченою процедурою. Тому я дуже прошу 
всіх зайти зараз до  залу і приготуватис я до прийняття рішення . У нас є 
ряд проектів  постанов про скасування, без яких не можуть запрацю -
вати законопроекти.  
Колеги, п ерши м ставлю на розгляд проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 18  жовтня 2016  року 
про прийняття в цілому як закон у проекту Закону Укра їни «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо пенсійного забезпечення 
окремих категорій осіб із числа учасників антитерористичної опера -
ції» ( №3252 -П). 
Це проект про скасу вання, без нього ми не можемо підписати 
головн ого закон у. У мене велике прохання, щоб ми не витрачали часу . 
Це п росто проекти постанов про скасування . Спочатку буде обгово -
рення, а потім прийняття рішення про підтримання чи про  скасуванн я. 5 Я дуже прошу, що б ми ці  проекти  постанов могли швидко пройти, 
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою . Без 
них ми не зможемо підписати закони. Тому я закликаю всіх до дисци -
пліни і до розуміння.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд за ско-
роченою процедурою і дуже прошу всіх взяти участь у голосуванні .  
Колеги, мене повідоми ли працівники Головного  юридичн ого 
управління , що такі проекти автоматично розглядаються за скороче -
ною процедурою  і що для цього  не треба  голосування. Тому перехо -
димо до розгляду проекту № 3252 -П.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
Регламенту та організаційної роботи Верховної Ради України Пинзе -
ника Павла Васильовича. Будь ласка, пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во! Шановні народні депутати України ! Комітет на своєму засідан -
ні  2 листопада 2016 року розглянув проект Постанови Верховної Ра -
ди  України «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
18 жовтня 2016  року про прийняття в цілому як закон у проекту Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо пенсій -
ного забезпечення окремих категорій осіб із числа учасників антитеро -
ристичної операції» ( №3252 -П), внесений народним депутатом Украї -
ни Мушаком Олексієм.  
Проектом постанови пропонується скасувати рішення Верховної 
Ради про прийняття в цілому як закону п роекту №3252 , оскільки , на 
думку ініціатора , при розгляді зазначеного законопроекту було пору -
шено вимоги статті  119 Регламенту, а саме розгляд законопроекту 
в другому читанні був здійснений без постатейного голосування.  
Комітет зауважив, що згідно з частиною першою ст атті 119 та 
частиною першою статті  120 Регламенту під час розгляду законопро -
екту в другому читанні проводиться обговорення кожної статті в по -
рядку її нумерації в зап ропонованій головним комітетом редакції, 
якщо не прийнято рішення про розгляд законопроекту в іншому по -
рядку відповідно до статті 119.  6 Згідно зі стенограмою пленарного засідання від 18  жовтня під час 
розгляду зазначеного проекту закону за пропозицією голо ви Комітету 
з питань соціальної політики народного депутата України Денісової 
Людмили Леонтіївни було розглянуто поправки народних депутатів 
Шухевича та Левченка та прийнято законопроект №3252 у другому 
читанні та в цілому. «За» проголосувал и 237 народних депутатів, у то-
му числі й народний депутат Мушак, який є автором проекту поста -
нови. Зауважень щодо порушення процедури розгляду проекту закону 
від народних депутатів України не надходило. Зокрема , народний де -
путат України Мушак не звертався до Голови Ве рховної Ради під час 
пленарного засідання про порушення Регламенту, як про це зазначено 
в пояснювальній записці до проекту постанови.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді визна -
читися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього 
проекту постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України автор 
постанови Мушак Олексій Петрович . Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин ( загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день, шановні колеги. Насправді я хотів би чітко пояснити 
свою позицію. Чи потребують учасни ки бойових дій нашого захисту 
і всілякої підтримки? Потребують. Чи ті крок и, які ми робимо, прий -
маючи рішення про підвищен ня соціальн их стандарт ів, достроковий 
вихід на пенсію , повинні бути реальними? Так, повинні  бути 
реальними.  
Цей законопроект , насправді , є тр охи фікцією, бо не вирішує 
питання через одну прост у причин у. Якщо в наступному році людей, 
які будуть користуватися таким законом, буде відносно мало, то через 
п’ять років це буд уть д есятки тисяч людей.  Наразі вже є дефіцит Пен-
сійного фонд у, а через п’ять  років він просто не зможе витримати 
цього навантаження , і відпов ідно ми в той чи інший спосіб повинні 
будемо скасувати цей закон.  7 Тому мені здається, що насправді треба чесно й відверто давати 
правдиві обіцянки учасника м бойових дій і не тішити їх ілюзіями, 
якими вони потім не зможуть скорист атися . Саме задля цього я і роз-
робив цей проект  постанов и і щоб привернути вашу увагу, що під -
тримка учасник ів бойових дій повинна бути реальн ою, а не 
ілюзорн ою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Кишкар П авло, «Блок Петра Порошенка».  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України . 
Я закликаю всіх колег прислухатися до слів пана Мушака і підтримати 
дане рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ленський, Радикальн а парті я, передає слово Юрію Шухевичу. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрі я Шухевич а. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановн і народні депутати! Даний 
законопроект спрямований на відновлення справедливості. Розумієте ? 
Право дострокового виходу на пенсі ю мають учасники бойових дій не 
тільки в Афганістані, а  й у Косово, Ірак у, Мозамбік у, Коре ї, В’єтна -
мі, – бозна -хто. А ті, які во юють, відстоюють сьогодні Україну, проли -
вають кров у нас на очах, цього позбавлені!  
В ім’я справедливості і був пі дготовлений цей законопроект. 
Я прошу проголосувати проти проекту постанови Мушака.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Обговорення 
завершен о.  
Я хочу наголосити, що для того, щоб підписати закон , проект  
постанов и має бути поставлен ий на голосування. Автори проекту за-
кону просять, щоб проект постанов и був відхилен ий. Т і, які підтри -
мують закон, не голосують за ц ей проект постанов и. А втор прое кту 
постанови просить його  підтримати. І ми можемо переходити до 
голосування, колеги.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рі -
шення Верховної Ради України від 18  жовтня 2016  року про прийнят -
тя в цілому як закону проекту Закону України «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо пенсійного забезпечення окремих кате -
горій осіб із числа учасників антитерористичної операції » (№3252 -П). 
Комітет просить визначитис я шляхом голосування. Хто підтримує да -
ний проект  постанов и, прошу проголосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. Проект п останов и №3252 -П відхилен о.  
Пане Юрі ю, закон набирає чинності,  я сьогодні ж його підпишу, 
як ми і домовлялис я на засіданні Погоджува льної ради .  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект Постанови «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 03.11.2016  року про прийняття в цілому як за -
кону законопроекту №3153 » (№3153 -П).  
Запрошую до доповіді народного депутата Левченка Юрія 
Володимировича.  
Нагадую : ці проекти  розглядаються за скороченою процедурою , 
і за Регламентом це не потребує додаткового голосування.  
Будь ласка, Юрі ю Володимирович у.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Округ  №223 , місто Київ. Передусім я хотів би зазначити, що 
прикро, що серйозні питання  (а кожне питання, яке розглядається 
у Верховній Раді , є серйозним ) ставля ться на розгляд так просто, щоб 9 згаяти час. Т і, які головують , розуміють, що ще немає готових бюдже -
тоутворюючих законопроектів до другого читання , адже в нас усе 
діється не за Регламент ом, а абияк , і тому ставлять інші питання для 
того, щоб просто провести час. Це не робота Верховної Ради, це робо -
та навіть не сіль ської ради, а якогось збіговиська , яке думає тільки про 
свої кишенькові питання. Це насправді проблема, через яку така си -
туац ія в країні.  
Тепер  конкретно щодо цього питання , якщо його вже зараз 
поставили. Мова йде про те, що вчергове був прийнятий закон з пору -
шенням Регламенту . До закон у про так зван ий мораторі й на перевірку 
бізнесу  внесли поправку з голосу, яку не мали права вносити , бо щодо 
неї не було голосування, і зробили термін дії цього мораторі ю вдвоє 
довшим , ніж спочатку пропонувалося.  
А я нагадую, що цей так званий мораторій на перевірку бізне -
су  не запроваджуватиметься , наприклад, щодо фіскальн их перевір ок 
бізнесу.  Так? Насправді ц е виключно мораторій на ті контролююч і 
функці ї держави, які здебільшого потрібні  для того, щоб убезпечити 
споживачів від недобросовісних практик підприємців. На превеликий 
жаль, в Україні дуже багато великих підприємств займаються саме 
недобросовісною діяльністю.  
Наприклад, у цьому законі пропонується встановити морато -
рій також на перевірку незаконних забудов і містобудівної діяльності. 
Ось такі речі пропонується ухвалювати. У країні й  так вакханалія бу -
дівельної мафії, особливо у великих  містах, зокрема в столиці, а  після 
набрання чинності цим  закон ом взагалі тотальна вакханалія буде вста -
новлена на півроку. До речі, такий мораторій у же був  встановлений 
після  революції і нічого позитивного не приніс, тільки негатив. Але 
намагаються в неза конний спосіб проштовхувати такі рішення.  
Тому я закликаю все ж таки проголосувати за м ій проект поста -
нови. Розуміючи, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  
завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …на превеликий жаль, зараз немає належ -
ної  кількості де путатів у залі, я все ж таки закликаю проголосувати за 
мій проект постанов и всіх тих людей, які реально турбуються про 10 99 відсотків українського народу, а не лише про 1  відсоток, який 
знущається над українським народом і набиває за його рахунок свої 
кишені .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу тільки наголосити, що в залі фактично  повн о людей , є всі 
фракції, і мені здається, що не може бути жодних застережень щодо 
того, щоб ці проекти постанов поставити на розгляд. І  ще раз нагадую, 
що ми їх ставимо на розгляд без включення до порядк у денн ого.   
Колеги, перед тим як надати слово наступному промовцю , хочу 
сказати, що мене попросили повідомити, що зараз у залі Верховн ої 
Ради присутні на екскурсії  учні Київськ ого міськ ого ліцею-інтерна -
ту №23 «Кадетський корпус». В они на балконі . Давайте привітаємо  
наших майбутніх воїнів, героїв . Вітаємо вас, хлопці! Бажаємо з доро -
в’я! Дякуємо вам. Успіху вам і перемог ! (Оплески).  
До співдоповіді запрошую першого заступника голови Комітету 
з питань Регламенту та організації роботи В ерховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка, пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги ! Комітет розглянув проект 
Постанови «Про скасування рішенн я Верховної Ради України від 
03.11.2016  року про прийняття в цілому як закону законопроекту 
№3153 », внесений народними депутатами України Левченком, Чума -
ком, Новак. Автори пропонують скасувати рішення Верховної Ради 
від 3  листопада 2016  року про прийняття в цілому проекту Закону 
«Про особливості здійснення заходів державного нагляду (контролю ) 
у сфері господарської діяльності », оскільки , на їх думку , при розгляді 
зазначеного законопроекту було порушено вимоги статей  45, 116 і 118 
Регламенту, а саме мало місце внесення з голосу та включення по -
правок до тексту законопроекту під час пленарного засід ання без 
голосування за них і голосування за законопроект у цілому із зазна -
ченими поправками.  
Комітет звернув увагу на те, що, згідно зі стенограмою пленар -
ного засідання від 3  листопада цього року під час розгляду проекту 
№3153  головою Комітету з питань промислової політики та підприєм -
ництва Галасюком Віктором, доповідачем із зазначеного питання, бу -
ло озвучено дві усні поправки, які не були включені до порівняльн ої 11 таблиц і до д ругого читання. Це по правки щодо визначення дати 
дії  відповідного мораторію й уточнення назви органів державного 
архітектурно -будівельного контролю. Крім того, народний депутат 
Дроздик також висловив пропозицію підтримати і його поправку, яка 
була відхиле на Комітетом з питань промислової політики та підприєм -
ництва під час розгляду законопроекту. При цьому комітет зауважив, 
що відпов ідно до частини дев’ятої статті  89 Регламенту поправка мо -
же бути внесена усно до законопроекту під час розгляду його в друго -
му читанні на пленарному засіданні Верховної Ради.  
Комітет також зазначив, що згідно із стенограмою під час розгля -
ду проекту закону народний депутат Левченко звертався із зауважен -
нями під час голосування поправок до тексту проекту з приводу об-
ґрунтува ння своїх поправок щодо безпідставного об’єднання його 
трьох поправок головним комітетом в одну. Народний депутат Новак 
також пропонувала поставити на голосування для підтвердження її 
враховану поправку і не голосувати за цей закон опроект . 
Крім того, коміт ет звернув увагу на те, що проект закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  
завершити.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  …з ого лошеними усними поправками 
було  прийнято Верховною Радою у другому читанні та в цілому . «За» 
проголосувал и 235 народних депутатів. При  цьому оголошені усні по -
правки окремо на голосування не ставилис я.  
Комітет пропонує Верховній Раді визначитися шляхом голосу -
вання щодо прийняття чи відхилення проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти .   
Ігор Луценко. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! Дійсно, під чудовими 
гаслами про дерегуляцію , позбавлення бізнесу різного  роду тиску, 12 фіскальн і перевірк и, на жаль, зараз просува ються відверто людо жер-
ські норми, які нищити муть  середовище, зокрема в наших містах.  
Зараз у наших містах фактично панує будівельна мафія, яка, незважа -
ючи на будь -які вимоги державних будівельних норм, правоохорон -
ного законодавства, законодавства про охорону історико -культурної 
спадщини, здійсню є свої комерційні проекти, нищачи зелені з они, 
нищачи пам’ятки, нищачи  взагалі та к званий громадський простір. 
І для того щоб захистити громаду, взагалі -то існують у нашій державі 
певні інституції, інспекції, контрол юючі органи. Сьогодні ж усі ці 
органи  вчергове позбавляють повноважень і фактично відкривають 
«зелену вулицю» для містобудівних порушень. Це лише один з аспек -
тів того, що зараз просувають під гаслами  про дерегуляцію , які 
в  принципі звучать достатньо чудово  і привітно. На жаль, їх суть – не 
дерегуляція, а просто свавілля, нищення істор ико-культурного, при -
родного спадку та інших важливих для здоров’я  українців , у тому 
числі  й психічного , параметрів.  
Тому закликаю підтримати ц ей проект  постанов и за авторств ом 
Юрія Левченка та інших  депутатів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Іван  Іванович від «Блоку Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Пропону ю вам не дуже звертати увагу на те, що 
говорив перший промовець  з трибуни Верховної Ради . Він як завжди 
наговорив т акого, що на голову не налазить. Половину свого виступу 
присвятив тому, хто і для чого йшов у Верховну Раду . Нехай він сам 
розбереться у собі , для чого він сюди йшов і голосував.  
Я пропоную не підтримувати його ініціатив и. Якщо більше 
230 депутатів у залі схвалил и цей законопроект, пропоную не підтри -
мувати пропозиці ї цього промовця . Нехай він іде в люди, нехай люди 
отрим ають цей закон і ним к ористуються.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Переходимо до 
прийняття рішення. Комітет запропонував визначитися залу шляхом 
голосування. Прозвучал и дві пропозиції : перша – підтримати, друга – 
відхилити. Ми можемо визначит ися шляхом голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 03.11.2016  року про прийняття 
в цілому як закон у законопроект у №3153 ».  
Хто підтримує дан ий проект  постанов и, прошу проголосувати. 
Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Проект постанови №3153 -П відхилено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект  Постанов и «П ро скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 03.11.2016  року про прийняття в цілому як за -
кону законопроекту №2418а ».  
Запрошую до доповіді народного депутата України Левченка 
Юрія Володимировича . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ.  
Насамперед я знову звертаюся до головуючог о, тому що він сказав, що 
всі є в залі. Якщо в залі є кворум, то ставте на голосуванн я ті анти -
народні законопроекти, які ви пропонуєте пізніше ставити, а не ц і. 
Але, очевидно, що просто мова йде про затягування часу.  
Звертаюся  також  до представника «блок у панамських патріотів» , 
який тут щось розказував , щоб і ти в люди. Шановний пане, ви йдіть 
у люди  і розповідайте їм про те , що ви тут приймаєте. Бо , знаєте, ви 
дуже цікаво  працюєте. Ви приймаєте, вибачте, всякий жах, а потім раз 
на п’ять років вікна в школ ах ставите, асфальт клад ете і дурите, 
підкуповуєте людей. Через це, на превеликий жаль, залишаєтес я при 
владі. Як би ви чесно розповідали, за що голосуєте, то  люди вам чесно 
відповіли  б, що вони про вас думають . Це щодо вашої репліки.  
А тепер по суті цього  проекту . Це продовження о тієї будівельної 
вакханалії, про яку ми говорили 10  хвилин тому. У законопроект і, про 
який тут дехто розп овідав, що він спрямований на полегшення контро -
лю для малого та середнього бізнесу, пропонується чомусь із чинного 14 закону ви ключити норму  про те, що містобудівна діяльність регу -
люється окремим значно серйознішим законодавством . Чомусь тепер 
містобудівну діяльність пропонують також передат и під дію цього 
ультраліберальн ого закон у. Наслідком цього є  те, що реально про -
вести будь -яку перевірку незаконної забудови буде просто неможливо, 
тому що, наприклад, для отрима ння певн их документ ів потрібно буде 
два роки, не можна буде отримати без рішення самого суб’єкта пере -
вірки ніякої  інформаці ї, і якщо він не дає тобі інформації, яку ти  
запитуєш, то не несе за це ніякої відповідальності. То як же можна пе -
ревірити незаконну забудову, якщо забудовник відмовляється переда -
ти тобі документи і не несе за це відповідальності?  
Прошу додати ще 10 секунд.  
Законопроектом також пропонується допо внити закон норм ою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …про індульгенцію від перевіряючих орга -
нів, коли лист від перевіряючого органу має більшу вагу, ніж закон 
України. Тобто якщо лист перевіряючий орган вже надав, що щось 
можна р обити, не важливо, що в законі інше написано.  
За такі речі голосувала Верховна Рада. За таке не можна голосу -
вати . Такі норми призводять  взагалі до знищення України і до зубо -
жіння українського народу. Закликаю все ж таки проголосувати за мій 
проект п остан ови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Андрію Володимировичу ! Шанов -
ні народні депутати Ук раїни! Комітет розглянув проект Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 03.11.2016  року 
про прийняття в цілому як закону законопроекту №2418а», автори – 
народні депутати Левченко, Новак, Чумак.  
Автори пропонують скасува ти рішення Верхо вної Ради від 
3 листопада 2016  року про прийняття в цілому як закону проекту  15 Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про о сновні засади 
державного нагляду (контролю ) у сфері господарської діяльності » що-
до лібералізації системи державного нагляду » (№2418а ), оскільки при 
розгляді зазначеного законопроекту було порушено вимоги пункту  3 
частини першої статті  28 та пункту  1 частини другої статті  37 Регла -
менту, а саме: продовження пленарного засідання головуючим не на 
15, а на 25 хвилин, а також наявн ість фактів неособистого голосування 
народними депутатами України.  
Комітет звернув увагу на окремі порушення процедури розгляду 
законопроектів у другому читанні та на те, що продовження  засідання 
на 25  хвилин відбулося в межах ранкового пленарного засідання за 
рахунок перерви, яка передбачена з 12  години до 12  години 30 хвилин . 
Комітет  також зауважив, що згідно з і стенограмою від 3  листопада 
цього року під час розгляду проекту №2418а нар одний депутат Украї -
ни Левченко декілька разів звертався щодо тексту законопроекту , 
зокрема щодо  внесених ним поправок, а також стосовно недостовірної 
інформації в таблиці щодо його поправок, а саме про те, що його по -
правки  75, 82, 85, 87, які стосуються двох періодів перевірки, не вра -
хован о, а написано, що ці поправки врахован о редакційно.  
Комітет пропонує Верховній Раді визначитися шляхом голосу -
вання щодо прийняття чи відхилення проекту постанови за авторств ом 
народних депутатів Левченк а, Новак, Чумака .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Юзькова Тетяна , Радикальна партія, передає слово Галасюку . 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодерж авний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний Андрій Володимировичу! Шановні колеги! П ереду -
сім я хочу подякувати спікеру Верховної Ради за те, що він поставив 
сьогодні на голосування  цей проект постанови . Адже його відхилення 
відкриє шлях для подальшого підписання закону про нову систему 
держнагляду і контролю, який ми прийняли в цих стінах, і він зможе  
набрати чинності .  16 Вперше в історії України діятиме  нерепресивна система держав -
ного нагляду і контролю, повністю п розора і підзвітна українському 
суспільству . Це для того, щоб ті контролюючі органи не використову -
вали як штучний механізм корупційного тиску на бізнес, передусім на 
малий і середній, щоб усі перевірки були чітко заплановані, висвітлені 
на єдиному веб -сайті, щоб було відомо, з яких причин перевір яють , 
які питання перевіряють, з якими результатами звідти йдуть , і щоб не 
було такого, що одне підприємство перевіряють по сто разів і звідти 
не вилазять, перевіряючи, а про існування іншого взагалі забувають.  
Система державного нагляду і контролю повинна бути не репре -
сивною, не корупційною, не витискати останні соки з бізнесу , а повин -
на захищати інтереси суспільства, але одночасно не утискати  бізнес. 
Нам треба сьогодні зробити все для того, щоб розвивався малий , 
середній бізнес. Ця нова система дер жавного нагляду і контролю – 
найменший крок, який ми сьогодні можемо зробити, бо те, про що ми 
зараз кажемо, це тільки зняття штучного адміністративного коруп -
ційного тиску контролюючих органів . Крім цього , нам, безумо вно, 
потрібно забезпечити податкові стимули для розвитку українського 
виробництва і підприємництва, забезпечити здешевлення кредитуван -
ня, гарантування і страхування експертних контрактів . Сподіваюся, 
що сьогодні ми також вперше в історії України приймемо закон про 
експертно -кредитне агентство.  
Тому, шановні колеги, як заступ ник лідера Радикальної партії 
і голова Комітету з питань пром ислової політики та підприємництва 
звертаюс я до вас  з проханням відхи лити цей проект постанов и і дати 
шлях реформі державног о нагляду і контролю, щоб не було штучного 
тиску на бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Новак Наталія Василівна . Будь ласка.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багат омандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чумак . Будь ласка .  17 ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №2 14, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , шановні колеги ! Я хотів би наголосити на суті цього 
законопроекту. Про це дуже добре розповів колега Левченко.  
Хочу сказати, що парламентська діяльність – це п ередусім про-
цедура . Демократія  ніколи не була перел амуванням більш істю 
меншості . Демократія – це точне виконання регламентів і процедури. 
На жаль, і попередній законопроект, і цей були прийнят і з порушен -
ням процедури.  
Скажіть, будь ласка, навіщо тримати в залі 450  депутатів, якщо 
в принципі можна домовитися, що сюди ходити муть в сього -на-всього 
або керівники фракцій, або 226  депутатів, які на тискатимуть на пра-
вильні кнопки і будуть приймати відповідні закони, або закон опроект и 
будуть ставитися на голосування і прийматися 5, 10, 15, 20 разів, або 
з порушенням Регламенту і Конституції України ? 
Я взагалі не розумію , чому ставляться явно лобістські проекти 
закон ів, а не ставляться ті, які необхідн і для суспільства. Хочу нагада -
ти суспільству, що коаліція, яка називається «Європейська Україна», 
27 листопада 2014  року прийняла Коаліційні угоду і визначила пер -
шим своїм завданням – провести  дуже серйозні реформи саме в по -
літичній сфері , внести зміни  до Регламент у, прийняти новий закон про 
вибори. Чому не ставиться на голосування проект з акон у про виб ори 
народних депутатів? Чому не приймається проект з акон у про тимча -
сові спеціальні слідчі комісії для процедури імпічменту ? Чому не 
включаються до порядк у денн ого ці необхідні закон опроект и? Чому 
ми чуємо , що ставляться один за одним лобістські закон опрое кти, які 
запроваджують преференції для тих чи інших галузей і сфер бізнесу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна , фракці я «Батьківщи -
на», передає слово Ігорю Луценк у. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги парламентарі ї! У той час , 
як  весь світ ру хається в розвитку урбанізму, тобто покращення сере -
довища  міст, ми , навпаки , чим тут займаємося разом ? Нищимо місто -
будівне законодавство під чудовими, прекрасними лозунгами про 18 дерегуляці ю, зменшення корупційного тиску на бізнес тощо. Замість 
того, щоб з айматися розвитком механізмів вирішення спорів, коли 
існують багатомільйонні міста, де є будівництво, яке потенційно  озна -
чає конфлікт  (на жаль, зараз у Києві є купа кривавих конфліктів, там 
відбуваються бійки, зіткнення «тітушок » зі звичайними людьми ), що  
ми робимо ? Наші контролюючі органи, наші цивілізовані механізми 
вирішення спорів  просто так беремо і  перекреслюємо.  
Звісно , я підтримую ініціативу Юрія Левченка щодо того, що ми 
маємо скасувати всі  ці рішення. Тому що, на жаль, ми їх прийняли 
глибоко поми лково, не розуміючи т ого, що зараз відбувається навколо 
парламенту, що відбувається на межі Маріїнського парку . Ви хоч а б 
знаєте, які тут незаконні будівни цтва продовжують процвітати? 
Що  відбувається буквально за два квартали звідси, які бійки? Коли 
врешт і-решт ми повернемо функцію держави щодо вирішення подіб -
ного роду спор ів? Врешті -решт це і питання бізнес -клімату, коли є 
контролюючий орган, який може попередити всі порушення. Нато -
мість ми просто кажемо: « Та будуйте все що завгодно !». А потім люди 
вихо дять і ллється кров . Далі виїжджає Національна поліція, прибуває 
міський голова  – і розводять руками : вибачте, у нас таке законо -
давство.  
Верховна Рада України відповідальна за все, що зараз відбува -
ється в Києві, Одесі, Харкові, Дніпропетровську . Усі будівельні кон -
флікти, на жаль, закладені в цій залі. Я закликаю всіх проголосувати 
і підтримати проекти постанов, які ми зараз розглядаємо за п орядком 
денним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , обговорення завершено. Більше немає бажаю -
чих виступити?  Переход имо до прийняття рішення.  
Хочу нагадати, що комітет запропонував визначитис я шляхом 
голосування , Галасюк закликав не підтримувати , а Ігор Луценко за -
кликав підтримати дан ий проект постанов и. Але народні депутати 
визначаться шляхом голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 03.11.2016 року про прийняття 19 в цілому як закону законопроекту №2418а ». Хто підтримує дан ий про -
ект постанов и, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 64. 
Рішення не пр ийнято. П роект п останов и №2418а -П відхилен о.  
Отже, ми відхилили т і три проекти постанов, які були підго -
товлені комітетом. Як і обіцяли вчора на засіданні Погоджувальн ої 
ради, ми виконали обов’язок Верховної Ради України.  
 
––––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного блоку  питань . Колеги , хочу вам 
повідомити, що вже є висновок комітету щодо  першо го бюджетно го 
проекту з акону №5131 , що 51 примірник копі й порівняльних таблиць 
розда ли в з алі і продовжують роздавати.  
Окрім того, хочу наголосити, що всі народні депутати мають 
доступ до рішення комітету щодо законопроекту  №5131 через сайт 
Верховної Ради, на якому розміщена таблиця.  
Колеги, є пропозиція, яка була до обіду : поки роздають табли цю 
до першого бюджетного проекту закону , розглянути проект з акону 
№4666, який стоїть відразу після бюджетних питань, зараз. Цю про -
позицію підтримували всі політичні фракції. Я хотів би ще раз поста -
вити її на голосування.  
Отже, колеги, дуже прогресивний проект Закону «Про това -
риств а з обмеженою та додатковою відповідальністю » (№4666 ) пропо -
нується прийняти в першому читанні. Наскільки мені відомо, його під -
тримують усі фракції. Щоб дати можливість роздати більше таблиць 
до бюджетних закон опроектів , пропону ю розглянути його зараз за 15 -
20 хвилин, а потім перейти до бюджетних закон опроект ів. 
Колеги, є підтримка в залі такої пропозиції? Тоді п рошу зайти 
до  залу і приготуватис я до гол осування. Поки роздають таблиці до 
бюджетних законопроектів , ми зможемо його розглянути і це буде 
дуже добрий знак для експертних громадських середовищ. Нам важ -
ливо зараз сконцентруватис я для позитивного голосування. Прошу 
приготуватис я до голосування і з айняти робочі місця.  
Отже, зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту № 4666  зараз. Колеги, я знаю, що ще відбуваються засідання  
деяк их комітет ів, але в залі є достатньо голосів, коли питання об’єд -
нуюче. Мені здається, це цілковито об’ єднуюче питання. Будь ласка, 20 займаємо робочі місця, готуємося до голосування . Прошу всіх підтри -
мати. Ми проголосуємо про перенесення і форму розгляду. Колеги, 
будь ласка, займайте робочі місця.  
Отже, ще раз наголошую : поки роздають таблиці, є прохання  роз-
гляну ти проект Закону «П ро товариства з обмеженою та додатковою 
відповідальністю » (№4666) . Будь ласка, колеги, сконцентру йтеся. Всі 
фракц ії підтримують цей прогресивний  законопроект, який має об’єд -
нати зал. Готові, колеги?  
Ставлю на голосування пропозиц ію розгля нути  зараз проект 
Закону «Про товариства з обмеженою та додатковою відповідальні -
стю» (№4666). Прошу підтримати  і проголосувати. Будь ласка, колеги, 
голосуємо.  
«За» – 225 (Шум у залі) . 
Я бачу, колеги, що не вистачило одного  голос у. Будь ласка, 
сконцентруйтес я, займіть робочі місця . 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію перейти зараз до 
розгляду проекту № 4666. Колеги, прошу сконцентруватис я, проголо -
сувати і підтримати  цю пропозицію. Голосуємо, колеги .  
«За» – 255. 
Рішення прийнят о.  
Справді, за конопроект об’єднує весь зал.  
Тепер прошу проголосувати за розгляд проекту №4666 за скоро -
ченою процедурою . Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 191. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Воло димировича . Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Добр ий 
день,  шановний пане Голово, шановні народні депутати!  Передусім 
я  хотів би подякувати представникам  усіх депутатських фракцій 
і  груп, всім позафракційним депутатам, які долучилися до написання 
даного законопроекту.  
Що мається на увазі? Товариство з обмеженою відповідальні -
стю  – найпоширен іша в Україні фо рма господарських товариств. На  21 сьогодні в  нас дуже застаріле законодавство , і всі інвестори, які при -
ходили в Україну, формували свої корпоративні взаємовідносини  за 
кордоном, на Кіпрі, в англійських юрисдикціях.  
Ми майже рік аналізували світовий досвід,  усі долучилися до цієї 
роботи і написали законопроект, який , дійсно , є революційним і спря -
мований на здійсн ення реформ и в найпопулярні шій, найпоширені шій 
формі товариств. Якщо ми приймемо зараз у першому читанні за ос -
нову даний законопроект, то до друго го читання врегулюємо всі точки 
зору, тому що вже знайшли проблему  в проекті щодо спадщин и. До 
другого читання ми доопрацюємо  проект , щоб він був ідеальний . 
Це  буде , дійсно , дуже прогресивна  реформа, яка дасть можливість 
багатьом акціонерним товариствам п овернутися до форм и товариств 
з    обмеженою відповідальністю і товариств з додатковою 
відповідальністю.  
Комітет з питань економічної політики на своєму засіданні одно -
стайно ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти даний 
законопроект у першому чи танні  за основу . Дуже дякую всім за під -
тримку . Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти .  
Романова Анна Анатоліївна . Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, з трибуни.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Сьогодні діяльність това -
риств з обмеженою відповідальністю регламентується Законом «Про 
господарські товариства », який прийнятий ще в далекому 1991  році, і, 
напевно, тоді він був дуже прогресивним. Але на сьогодні він застарів 22 і перетворився на гальмо для розвитку українського бізнесу, більше 
того, гальмо для залучення іноземних інвестицій .  
І найголовніше, через сьогодніш ню прогалину в законодавстві 
ми  маємо одн у з найбільш их небезпек для бізнесу – рейдерство. 
Український бізнес давно очікує на оновлення закону, який забезпе -
чить корпоративне управління, комплексне регулювання діяльності.  
На с ьогодні кожний другий суб’єкт господарювання в Україні обирає 
саме форму товариства з обмеженою відповідальністю. Цей законо -
проект торкнеться близько півмільйона юридичних осіб.  
Законопроект передбачає додаткові інструменти прав учасників 
товариства . Це запровадження інституту погодження значних право -
чинів, правочинів із заінтересованістю та інституту солідарної відпові -
дальності топ -менеджерів за завдані збитки. Все це дасть змогу  захис -
тити насамперед інтереси власників товариства.  
Проект закону містить додатковий інструмент захисту власників 
компаній від рейде рських атак. Зокрема, впроваджує ться обов’язкове 
нотаріальне посвідчен ня рішень загальних зборів про зміну статутного 
капіталу та розмірів часток учасників товариства.   
Проте законопроект по требує суттєвого доопрацювання до 
другого читання , зокрема, у питанн ях щодо  удосконалення процедури 
виключення учасника зі складу учасників товариства, компетенції на -
глядової ради, яка в цій редакції розмит а. 
Більше того, викликає величезний сумнів зняття  граничної чи -
сельн ості учасників товариства , бо, на нашу думку,  вели ка кількість 
учасників товариства не дає змоги ефективно використовувати такий 
інструмент, як загальні збори.  
Отже, колеги, сьогодні від нас залежати ме, в якій редакції ми 
підготуємо цей  закон опроект  до другого читання : чи такий закон ста -
не щитом для захисту і розвитку українського бізнесу, чи мечем для 
подальшого знищення. Тому закликаю підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  23 Будь ласка, запишіться від фракцій  для обговорення цього 
законопроекту: два – за, два – проти.  
Бєлькова передає слово народному депутатові Солов’ю . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги, це надзвичайно 
важливий закон опроект . Ми нечасто, на жаль, розглядаємо закон о-
проект и на економічн у тематик у, хоча, на моє глибоке переконання, 
саме з таких проект ів законів  повин ен формувати ся порядок денний 
українського парламенту.  
Малий і середній бізнес у всіх розвинутих країнах є основою для 
розвитку. Сьогодні, на жаль, ми маємо сит уацію, коли 75  відсотків 
усіх податкових надходжень формують лише 15 відсотків підприємств 
у країні. Звичайно, цю тенденцію треба змінювати. Один з напрямів, 
який треба втілити в життя в першу чергу , – це реформа корпора -
тивного законодавства, оскільки те законодавство, яке приймалося на 
початку 90 -х, абсолютно не відповідає викликам сьогодення, з якими 
стикаються учасники, зокрема, товариств з обмеженою відповідаль -
ністю. Тому протягом цілого року експертами в комітеті проводилася 
методична і системна робо та щодо  вдосконаленн я сфери корпоратив -
ного законодавства, зокрема в даному проекті Закону «Про  товариств а 
з обмеженою та додатковою відповідальністю ».  
Я хочу зупинитися на декількох моментах, які однозначно по -
трібно вирішувати, і вони закладені в закон опроект і. Зокрема, перед -
бачається спрощення механізму реєстрації товариств з обмеженою 
відповідальністю. Запроваджується надзвичайно важливий інструмент 
угод між учасниками  – введення процедури  виключення учасника ли -
ше у судовому порядку. Окремо цей докум ент дає можливість конвер -
тації боргового зобов’язання підприємства у частку статутного капіта -
лу та усуває норми, що дають змогу учасникам блокувати діяльність 
товариств.  
Звичайно, це проект серйозн ого, системн ого закон у, і сьогодні 
його потрібно приймат и обов’язково у першому читанні, виправляти 
деякі моменти, які викликають у народних депутатів зауваження. Але 
цей закон опроект  однозначно…  24 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд, будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  …сьогодні на часі . Його прийняття вимагають 
всі профільні асоціації, які працюють у сфері малого і середнього 
бізнесу. Звертаюся до народних депутатів з проханням підтримати да -
ний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нестор Шуфрич . Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон з місця . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановна пані 
головуюча ! Шановні колеги ! Безумовно, ми з великим застереженням 
ставилися до цього проекту закону, були великі  сумніви. Але після  
такого полум’яного виступу автора законопроекту, який переконав 
нас у тому, що такий  закон , дійсно , служити ме розвитку підприєм -
ництва, захищати ме міноритарних акціонерів, тобто маленьких акціо -
нерів, краще, ніж один із попередників хот ів захистити маленьких 
українців , вивчивши всі новели цього законопроекту, ми дійшли ви -
сновку, що, мабуть, варто його пі дтримати не тільки за основу, а від-
разу і в ціло му як закон. Нам дивно, чому представники коаліції зараз 
говорять про голосування за о снову. Мабуть, не варто втрачати час у, 
треба приймати  цей законопроект у цілому як закон і не боятися брати 
на себе відповідальність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Несторе.  
Від «Батьківщини» Олександра Кужель буде виступ ати з трибу -
ни. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Розу-
міючи необхідність такого закону, від фракції «Батьківщина» хочу 25 зробити застереження, без врахування яких ми вважаємо неможливим 
прийняття цього законопроекту . Я зараз оголошу для стено грам и 
зауваження, які , на нашу думку, необхідно  врахувати під час підготов -
ки проекту  до друго го читанн я.  
Перше, суто технічне зауваження. У  дуже багатьох випадках 
зміст окремих статей не відповідає назвам відповідних розділів. Не бу -
ду на цьому зупинятися, але ми це письмово  зафіксували. Я показу -
вала Голові.  
Друге. Положення ми статті  24 передбачен о можливість  виклю -
чення учасника з товариства за рішенням загальних зборів у разі, якщо 
він систематично не виконує  обов’язків  або перешкоджає  досягненню 
цілей товариства . Ви уявляєте : троє зібралися і  одно го просто вики-
нули ! Ці положення треба змінити. 
Третє . Пи тання спадщини . Законопроект ом передбачається, що 
учасники товариства можуть не включити мене до склад у товариства, 
а вирішити питання, чи входжу я, чи не входжу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15 секунд , щоб  завершити.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …і викупити у мене ці акції. Це також треба 
змінити. 
Четверте. Пропонується д озвол ити укладати  корпоративний до -
говір між усіма або декількома учасниками товариств а про особли -
вості реалізації прав та обов’язків учасникі в, зокрема…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Олександр о. 
Я так розумію, що всі … (Шум у залі) .  
Голова комітету п росить дати змогу завершити виступ . Не може -
мо відмовити.  
Пані Олександро, 30 секунд, будь ласка .  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …виключити норму щодо прав а укла дення  
корпоративного договору  тільки між декількома  учасниками, щоб 
рішення не можна було приймати без інших  учасників .  
Четверте. У  частині четвертій статті  26 пропонується дати мож -
ливість відчуження статків і капіталу, як і належ ать товариству . Цього 
не можна дозволити без визначення відповідальності.  26 Проект можна прийняти т ільки в першому читанні, а до другого 
потрібно врахувати ці зауваження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, виступили представник и чотир ьох фракці й. 
Чи ще хто бажа є виступити з тих, хт о не записався?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу повідомити , що цей 
законопроект пропонується прийняти  тільки за основу. Тому я дуже 
прошу всіх п ідготуватис я до прийняття рішення, зайти до залу. Через 
хвилину ми перейдемо до голосування. Обговорення завершен о. 
Зараз  я ще надам слово г олові комітету, щоб він міг відповісти на 
запитання, які звучали , і переходимо до прийняття рішення.  
Увімкніть мікрофон Іванчук а Андрі я Володимирович а. Будь 
ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово ! Ш ановні народні 
депутати! Я хотів би сказати, що всі зауваження народних депутатів, 
які я почув у залі, не суперечать  Регламенту , і ми їх можемо від-
повідно до статті  119 Регламенту врахувати під час  підготов ки до 
другого  читання. Ми це обов’язково зробимо.  
Дуже дякую всім за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершен о. Переходимо до прийняття рішен -
ня. Прошу народних депутатів зайняти робочі місця.  
Колеги, будь ласка, сконцентру йтеся, заход ьте до  залу. Зар аз 
відбуде ться прийняття рішення.  
Пане міністре, не затримуйте депутатів! В урядовій ложі є 
народні депутати! Готові  голосувати , так?  
Отже , ставлю на голосування проект Закону «Про товариства 
з обмеженою та додатковою відповідальністю » (№4666 ) для прийнят -
тя за основу . Прошу проголосувати і підтримати . Пропозиція прий -
няти лише  за основу проект №4666. Голосуємо.  27 Пані Олександро , і ви просил и прийняти лише за основу.  
«За» – 271. 
Рішення прийнят о.  
Це рішення, справді, об’єднало зал  (Шум у залі) .  
Ні, були застереження  до мене . Одна з фракцій пише листи до 
міжнародних інстанцій про порушення Регламенту. Тому не треба ме -
ні кричати про прийняття в цілому тоді, коли вам це вигідно.  
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, колеги, зараз ми можемо переходити до питань 
формування бюджету. Як мені повідомили, вже роздан о таблиці до 
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо удосконалення складання та виконання бюджетів » (№5131 ).  
Окрім того , хочу наголосити, що рішення комітету і всі поправки 
розміщені  на сайті Верховної Ради України.  
Переходимо до наступного проекту за порядк ом денн им з  блоку 
питань, пов’яз аних з затвердженням Державного бюджету . Проект 
закону №5131 , друге читання.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Іщейкіна Костянтина Євгеновича. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимировичу ! Шановні колеги! Проект Закон у «Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо удосконалення 
складання та виконання  бюджетів» (№5131) прийнято 6  грудня за ос -
нову з урахуванням пропозицій комітету та з дорученням доопрацю -
вати його до другого читання у скорочен ий термін , тобто ско ротивши 
строк подання пропозицій  наполовину.  
У відведений Регламентом термін, який заверш ився 13  грудня, до 
законопроекту надійшло 233  пропозиції та поправки. Пропозиції на -
родних депутатів, що надійшли пізніше, до порівняльної таблиці не 
включено. Комітет з питань бюджету сьогодні на своєму засіданні 
спільно з Міністерством фінансів розглянув  такі пропозиції і визна -
чився врахувати 25 та відхилити 208. Головним критерієм при опра -
цюванні комітетом наданих пропозицій, безумовно, було дотримання 28 принципу збалансованості бюджетної системи, а отже , показників, що 
покладені в основу проекту Державн ого бюджету на 2017 рік.  
Найбільш дискусійн ими вкотре стали пропозиції, що стосувалися 
порядку надання з державного бюджету місцевим бюджетам  освітньої 
та медичної субвенцій , передачі на фінансове забезпечення з місцевих 
бюджетів компенсації за пільговий п роїзд громадян, питання щодо 
утримання закладів професійно -технічної освіти, зарахування до дохо -
дів загального фонду місцевих бюджетів екологічного податку, вста -
новлення нових нормативів з урахування податку на доходи фізичних 
осіб.  
Все ж, зважаючи на не обхідність збалансування та узгодження 
показників проекту Державного бюджету, були підтримані лише окре -
мі пропозиції. Зокрема, пропонується уточнити ухвалене в першому 
читанні положення щодо порядку перерахування бюджет ам місцевого 
самоврядування 13,44  відсотка надходжень акцизного податку з паль -
ного, що надається їм замість на дходжень від місцевого акцизу 
з пального.  
При цьому за пропозицією народного депутата Сироїд, яку було 
озвучено на засіданні комітету, підтримано такий алгоритм : зараху -
вання цих к оштів до бюджетів місцевого самоврядування у 2017  році 
здійснювати автоматично, у першому півріччі – пропорційно до част -
ки нарахувань місцевого акцизного податку за 2016  рік, у другому 
півріччі – пропорційно до обсягу реалізованого на відповідній терито -
рії пального.  
Водночас на засіданні комітету за пропозицією Міністерства фі -
нансів врахован о положення щодо поширення у 2017  році експери -
менту із фінансового забезпечення розвитку доріг на всі області та 
місто Київ. При цьому визначається, що в разі переви конання помісяч -
ного розпису надходжень митних платежів по Україні 50  відсотків 
такого переконання мають  бути спрямован і регіонам пропорційно до 
їх частки в такому перевиконанні.  
Загалом слід наголосити, що прийняття рішення щодо врахуван -
ня відхилених пр опозицій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте хвилину, щоб завершити.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Дякую.  29 Загалом слід наголосити, що прийняття рішення щодо врахуван -
ня відхилених пропозицій призведе до розбалансування показників та 
відповідно до неприйняття проекту Де ржав ного бюджету на 2017 рік.  
Відтак зважаючи, що прийняття законопроекту №5131 у другому 
читанні та в цілому як закон у є основою для прийняття проекту Д ер-
жавного бюджету на 2017  рік, пропонується підтримати висновки 
комітету щодо пропозицій і поправок та ухв ален е комітетом рішення : 
рекомендувати Верховній Раді законопроект №5131 прийняти у друго -
му читанні та в цілому як закон в остаточній редакції, яка запропоно -
вана у порівняльній таблиці, що вам роздана. Прошу підтримати 
рішення комітету.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую  за доповідь. Ви залишаєтес я біля 
трибун и, пане Костянтин е. 
Переходимо до поправок, шановні колеги. Я оголошувати му 
відхилені по правки.  
Поправка  2 народн ого депутат а Співаковськ ого. Ч и наполягає? 
Ні, не наполягає.  
Поправка 3 Співаковськ ого. Н е нап олягає.  
Поправка 5 Дерев’янк а. Не наполягає.  
Поправка 6 Пташник. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я прошу звернути увагу на те, що змін и до статті  241 
Бюджетного кодексу, які пропонуються, значно погірш ать статус 
державного ф онду регіонального розвитку. З окрема, у разі прийняття 
статті  241 у редакції, яка прийнята в першому читанні, втратиться ста -
більність фінансування цього фонду.  
Так, відповідно до чинної редакції цієї статті, державний фонд 
регіонального розвитку створюється у складі саме загального фонду 
державного бюджету. У разі ж прийняття редакції , яка пропонується 
в першому читанні, фонд регіонального розвитку буде створюватися 
за рахунок коштів державного бюджету, у тому числі, можливо, і за 
рахунок коштів спеціальн ого фонд у. При цьому відмінність загаль -
ного фонду від спеціальн ого полягає у джер елах їх наповнювання.  30 Тому ми просимо не погіршувати ц ього статус у і підтримати 
мою поправку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Стави ться на голосування для підтвердження поправк а 6 на 
вимогу  народного депутата Пташник. Будь ласка.  
«За» – 159. 
Поправка  7 народного депутата Куліченк а. Наполягаєте? Не 
бачу.  
Поправка  8 народн ого депутат а Тимошенко Юлі ї Володимирів -
ни. Наполягає? Не бачу.  
Поправка 9 народн ого депутат а Левченк а. Наполягає.  
Будь л аска, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ. Моя 
поправка стосується  того самого питання, яке оголосила колега 
Пташник. Мова йде про подальше нівелювання і знищення механізму 
державного фонду регіонального розвитку. Замість т ого щоб цей ме -
ханізм , навпаки, використовувати, саме через цей прозорий механізм 
розподіляти кошти в регіони на конкретні об’єкти, пропонується цей 
механізм і далі нівелювати, по суті, ігнорувати , натомість переходити 
все більше  на ручний режим, як  ми сьогодні бачимо.  
Я закликаю зараз наших те леглядачів, радіослухачів, український 
народ відкрити потім усі супутні документи до проекту бюджету, який 
ми будемо розглядати пізніше сьогодні . Ви п обачите , скільки там, 
вибачте за таке слово , «хотєлок » різних депу татів враховано . Мажори -
тарник и, багато членів бюджетного комітету  – кожен щось своє про -
пиха є. Так о сь для того, щоб такого не було, потрібен державний фонд 
регіонального розвитку. А ви пропонуєте його й далі нівелювати.  
Прошу підтримати мою поправку, що б усунути  цей абсолютно 
негативний вплив…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Юрію.  31 На вимогу народного депутата Левченка стави ться на голосуван -
ня для підтвердження його поправк а 9.  
«За» – 113. 
На жаль, лише 113 депутатів її підтримали.  
Поправка  10 народного депутат а Бухарєва. Чи наполягає народ -
ний депутат Бухарєв? Не бачу.  
Поправка  11 Мураєв а. Наполягає? Народний депутат Мураєв не 
наполягає.  
Поправка 12  народн ого депутат а Пташник.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
  
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги, я прошу звернути уваг у, що 
чинною  редакці єю Бюджетного кодексу визначає ться, що «державний 
фонд регіонального розвитку передбачається в обсязі », і далі вказу -
ється, який має бути обсяг.  
У зміна х до Бюджетного кодексу пропонується слово «передба -
чається» замінити слово м «визнач ається», що говорить про те , що далі 
в нас не буде процесу планування,  прогнозування, розпису коштів 
фонду. Тому термін «визначається» не є коректним. Для того щоб це 
зробити заздалегідь по відношенню до фонду регіонального розвитку , 
ми пропонуємо залишит и термін «передбачається» і не вносити ці єї 
зміни. Тому я прошу вас підтримати мою поправку , виключити сло во 
«визначається» і залишити чинну редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Стави ться на голосування для підтвердження поправка  12 пані 
Пташник. Будь ласка, гол осуємо.  
«За» – 138. 
Поправку не підтриман о.   
Поправка 13 Пташник. Наполягаєте, Вікторі є?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Вікторії Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Це знову  стосується змін, які пропону ється 
внести до частини другої статті  241. Цими змінами необґрун товано 
надається перевага лише одному секторальному напряму використан -
ня коштів державного фонду регіонального розвитку, а саме спор -
тивній інфраструктурі. Для того щоб адекватно ви трачати кошти фон-
ду регіонального розвитку, мені здається, потрібно дати можливість 32 вирішувати на місцях, як вони будуть використовуватися. Завданням  
цього фонду, як ми знаємо, є підтримка саме інвестиційних проектів. 
Тому ми й пропонуємо норму про  надання переваги лише одному 
секторальному напряму вик лючити і залишити попередн ю редакцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування для підтвердження 
поправк а 13 пані Пташник . Будь ласка.  
«За» – 123. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка  15 народн ого депутат а Куліченк а. Наполягає? Не 
наполягає.  
Поправка  16 н ародн ого депутат а Пинзеник а Віктор а Михайло -
вича. Будь ласка .  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Моя по -
правка співзвучна з тим, що говорила Віктор ія Пташник. Вона стосу -
ється компетенції щодо в ідбору проектів. Змінами, які пропонуються, 
передбачається  утворити робочу групу для відбору проектів , у склад і 
якої буде не менше половини  депутатів – член ів бюджетного комітету. 
Це не функція депутатів . Правильно взагалі було б передати це на міс -
ця, як пропонувала Вікторія Пташник. Це функція виконавчої влади. 
Тому моя пропозиція – виключити цю нор му з проекту закону . Прошу 
її підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Голосуємо за підтвердження поправк и 16 народного де путата 
Пинзеника. Будь ласка.  
«За» – 152. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка 17 народного депутата Куліченк а. Не наполягає.  
Поправка 18 Пташник. Наполягає . 
Увімкніть мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги, ми всі  в цьому  залі підтри -
муємо реформу щодо децен тралізації, говоримо про надання додатко -
вих повноважень органам місцевого самоврядування. Але в одночас 33 чомусь пропонуємо надати Комітетові Верховної Ради з питань бю -
джету додаткові повноваження і зобов’язати погоджувати з ним роз-
поділ коштів фондом регі онального розвитку , що, очевидно , є недо -
цільним, виглядає як намагання цього комітету мати надмірний вплив 
на розподіл бюджетних коштів. Тому я, власне, пропоную виключити 
норму про погодження з Комітет ом з питань бюджету і дати можли -
вість територіальним  громадам , дійсно , відчути ті повноваження і під -
тримку у фінансуванні, як і ми постійно декларуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за підтвердження поправк и 18 на -
родного депутата Пташник.  Будь ласка.  
«За» – 131. 
Пані Вікторіє, вас підтримав  131 народний депутат. Поправка н е 
проходить.  
Поправка  20 народного депутата Недави. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Поправка 21 народного депутат а Писаренк а.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуд дя (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Моєю поправкою пропону ються такі речі . Відповідно до запропонова -
них Кабінетом Міністрів України змін передбачається, що на місцеві 
бюджети будуть перекладені зобов ’язання з фінансування видатків на 
оплату комунальних послуг та енергоносіїв закладів охорони здоров’я, 
утримання закладів освіти, компенсації пільгового проїзду окремим 
категоріям громадян та фінансування закладів профтехосвіти.  
Для прикладу . Відповідно д о запланованих змін у системі пере -
розподілу фінансування на бюджет міста Харкова у 2017  році додат -
ково буде покладено навантаження у 2,5  мільярд а гривень, притому 
додаткових надходжень буде лише 590 мільйонів гривень.  
У зв’язку з цим та з метою недопуще ння розбалансування місце -
вих бюджетів, у результаті чого мож уть постраждати такі критично 
важливі сфери, як медична, освітня та соціальна, пропоную встанови -
ти відрахування податку не менше 85  відсотків на доходи фізичних 
осіб для міст обласного значення.  Прошу проголосувати.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, хто підтримує поправку  21 народн ого депу -
тата Писаренк а, прошу проголосувати .  
«За» – 156. 
Шановний пане Писаренко, вашу поправку не підтриман о.  
Поправка 22 народн ого депутат а Мельник а. Наполягає?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон коле ги.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Суть моєї 
поправки зводиться до пе рерозподілу дотаці ї 14,9  мільярда , яку ми 
виділяємо на утримання закладів освіти, профтехосвіти, охорони здо -
ров’я  для обласних бюджетів. Я ж пропоную частину цих коштів 
передати через норматив податку на доходи фізичних осіб, а саме : 
5 відсотків – для об’ єднаних громад і 10  відсотків – обласним 
бюджетам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за підтвердження поправк и 22 на -
родного депутата Мельника. Будь ласка.  
«За» – 135. 
Поправку підтриман о. 
Поправка 23 народного депутата Оксани Продан . Наполягає? Ні.  
Поправка  24 Юлії Тимошенко . Від фракції просить слов а 
Крулько .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Крульк а.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Ця поправк а, яку подан о фракцією «Батьківщина» 
і підписан о лідером фракції Юлією Тимошенко , стосується того, щоб 
повернути сільським , селищним радам і містам районного значення 
60 відсотків ПДФО , щоб бу ла рівність між усіма органами місцевого 
самоврядування і місцевими громадами.  
Прошу підтримати.  35 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за підтвердження запро -
понован ої поправк и. 
«За» – 136. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  25 народного депутата Продан. Не на полягає пані 
Оксана.  
Поправка  26 народного депутата Маркевич а. Наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка  27 народн ого депутат а Нестеренк а. Наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка 28 пані Бєльков ої.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Ольги Бєльков ої.   
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. Шановні коле -
ги, ця поправка, яку ми  голосуватимемо зараз, є аналогом законопро -
екту №3038 . Ми просили виділити 5  відсотків ренти на місця. Звертаю 
увагу всіх мажоритарників, які сьогодні представляють ті округи, де 
ведеться газовидобу вання , що без цієї поправки ваші регіони не отри -
мають довгоочікуваних коштів на розвиток.  
Окремо прошу прокоментувати від комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу підтримати поправку Ольги 
Бєлькової. Голосуємо.  
«За» – 158. 
На ж аль, пані Ольго, п оправк у не підтриман о.  
Поправка 29 Олега Березюка. Чи наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 31 народного депутата Співаковського . Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Звертаю вашу увагу на нонсенс ще 
з радянських часів, коли навчальні за клади не можуть фінансуватися 36 з  різних бюдже тів. Наприклад, університет розташований  у місті 
Херсоні . Чому місцева влада за рахунок залишків, які у неї є, не може 
профінансувати, наприклад, гуртожиток або розвиток цього універси -
тету? Шановні колеги, університет, який є державною власністю, по -
винен  мати можливість диверсифікувати ці надходження. Тому ми 
повинні зняти цей запобіжний механізм і дати можливість фінансува -
ти навчальні і наукові заклади з різних бюджетів. Прошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу підтримати поправку  31 народного 
депута та Співаковського.  
«За» – 157. 
Не проходить ваша поправка, шановний колего.  
Наступна поправка 32 народного депутата Одарченка.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська обл асть, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Херсонщина. Шановні 
колеги ! Моя поправка стосується фінансування професійно -технічної 
освіти. У запропонованому проекті пропонується покласти майже всі 
видатки на професійно -технічн у освіт у на місцеві бюджети. Я пропо -
ную у своїй поправці повернути повне фінансування професійно -
технічн ої освіт и з державного бюджету.  
Жоден місцевий бюджет не здатен самостійно фінансувати 
професійно -технічну освіту, у них просто відсутні необхідні надход -
ження.  Як наслідок , масові закритт я ПТУ, знищення потужностей 
для підготовки кадрів робітничих професій. Уже зараз знайти молоду 
людину, яка мала  б робочу професію, майже неможливо. Ми просто 
знищуємо майбутнє нашої країни, відмовляючись фінансувати профе -
сійно -технічну освіту з державного бюджету.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, шановні  колеги, хто підтримує 
поправку  32 народного депутата Одарченка, прошу натиснути кнопку 
«за».  
«За» – 144. 
Поправк у не підтриман о.  37 Поправка 33 народного депутата С еменухи.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, поправка також стосується фінансування професійно -
технічної освіти.  
Якщо ми, справді, прагнемо, відбудувати економіку, то зобов’я -
зані забезпечити ф ахов о підготовленими кадрами. А сьогодні Асоціа -
ція міст України констатує скорочення на 70  відсотків державного 
замовлення на реальні робітничі професії, як их на сьогодні вкрай 
потребує наша економіка. Тому держава має, справді, любити освіту 
грошима , і саме про це говориться в цій поправці . Тому ми пропону -
ємо доповнити Бюджетний кодекс нормою про те, що Міносвіти для 
внесення пропозицій уряду щодо переліку професій загальнодержав -
ного значення утвор юватиме консультаційну комісію, до складу якої 
входитиму ть члени профільних комітетів Верховної Ради, представ -
ники МЕРТ, представники інших всеукраїнських організацій.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати ти х депутат ів, які підтримують поправ -
ку 33 народного депутата Се менух и. Будь ласка.  
«За» – 141. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 34 народн ого депутат а Мураєв а. Не наполягає.  
Поправка 35 народн ого депутат а Писаренк а.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Місто Харків.  Шановні колеги, відповідно 
до за пропонов аної Кабінетом Міністрів України редакці ї підпунк -
ту «б» пункту  7 частини першої статті  87 Бюджетного кодексу Украї -
ни до видатків державного бюджету включаються видатки на оплату 
послуг з підготовки кваліфікованих робітників у професійно -техніч -
них навчал ьних закладах на умовах державного замовлення , а також  
за професіями загальнодержавного значення, перелік яких затверджу -
ється Кабінетом Міністрів України.  38 По-перше, викликає сумнів сам термін «професія загальнодер -
жавного значення». А по -друге, у кодексі відсутні чіткі критерії ква -
ліфікації саме таких професій, що мають загальнодержавне значення, 
що, як показує практика, допускає довільне їх тлумачення Кабінетом 
Міністрів України, на який покладається повноваження затвердження 
переліку таких професій , та зумовлює високу мінливість такого пере -
ліку, а відтак нестабільність фінансування підготовки кадрів за такими 
професіями на умовах державного замовлення. Прошу підтримати 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего . 
Будь ласка, голосу ймо за підтвердження поправк и 35 пана 
Писаренка.  
«За» – 124. 
Поправк у не підтримано . 
Поправка  36 народного депутата Дерев’янка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одно ман-
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги ! Поправка стосується того, щоб 
виключити цю норму, для того щоб Кабінет Міністрів, затверджуючи 
перелік професій загальнодержавного значення, не скоротив дер жав-
ного замовлення і фінансуван ня саме ПТУ та коледжів. Тому що ми 
чудово розуміємо, що місцеві бюджети не зможуть потягнути фінан -
сування коледжів і ПТУ, а скорочення такого виду професій ще 
зменшить фінансування професійно -технічної освіти.  
Я прошу підт римати цю поправку, щоб врятува ти професійно -
технічну освіту. Ми сьогодні не маємо достатньої кількості кадрів для 
промисловості, для виробництва. Врахування такої поправк и дасть 
можливість не дозволити уряду скорочувати фінансування цієї важ-
ливої сфер и, дасть змогу  навч ати дітей, не скорочувати ПТУ і готува -
ти нормальні робочі кадри. П рошу підтримати.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за підтвердження оголо -
шеної народним депутатом поправк и 36.  
«За» – 133. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  37 наро дного депутата Левченка.  
Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223,  місто Київ. Змінами 
до Бюджетного кодексу пропонується передати вчергове повноважен -
ня Кабінету Міністрів, які насправді мають бути повноваженнями 
Верховної Ради. Пропонується, щоб Кабінет Міністрів затверджував 
перелік професій  загальнодержавного значення. Тільки не написано, 
за якими критері ями і що таке взагалі професія загальнодержавного 
значення. Відповідно Кабінет Міністрів на свій розсуд буде жонглю -
вати заклада ми профтехосвіти  і вирішувати, хто, де, як, яку професію  
має викладати, де і як діти можуть  учитися.  
Це абсолютно неправильно . Ці речі мають регулюватися на рівні 
закону, а не на рівні постанов Кабміну. Відповідно закликаю проголо -
сувати за мою поправку і  виключити норму про передачу таких пов -
новажень Кабінету Міністрів, щоб у нас раптом не з’являлися дуже 
дивні професії, які нібито є професіями загальнодержавного значення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, прошу підтримати поправку  37, яку оголоси в народ -
ний депутат Левченко .  
«За» – 100. 
Лише 100 депутатів її підтримали.  
Наступна поправка  41 народного депутата Одарченка. Наполя -
гаєте? Не наполягає.  
Поправка  42 народного депутата Писаренка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Харків.  Стосовно цієї пропозиції. Позиція 
щодо можливості здійснювати видатки на утримання навчальних 
закладів профтехосвіти, що розташовані в містах обласного значення, 
обласних центрах , у частині підготовки кваліфікованих робітників на 
умовах регіонального замо влення за рахунок обласного бюджету 40 шляхом надання відповідного трансферту міському бюджету не уз -
годжу ється з по ложеннями частини другої статті  85 кодексу, згідно 
з якою місцеві держадміністрації , виконавчі органи місцевих рад зобо -
в’язані забезпечити зді йснення таких видатків.  
Крім того, відповідно до статті  143 Конституції повноваження 
органів місцевого самоврядування поділяю ться на власні та делего -
вані. Це саме такі повноваження , що д ержава бере участь у формуван -
ні та зобов’язується компенсувати.  
Це буде неконституційно і тому прошу підтримати мою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего.  
Будь ласка, хто підтримує поправку  42 народного депутата 
Писаренка, прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Голосів 105 депутатів  недостатньо для підтримки вашої 
поправки.  
Попр авка 43 народного депутата Дерев’янка.  
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги, ця поправка стосується 
того, щоб професійно -технічна освіта фінансувалася з державного 
бюджету, а не так, як пропонують автори законопроекту, щоб це 
фінансув ання здійснювалося з місцевих бюджетів, зокрема з бюджетів 
міст обласного значення. Адже ми чудово розуміємо, що цих коштів ,  
можливо, буде недостатньо у великої кількості міст обласного 
значення.  
Тож я пропоную підтримати мою поправку для того, щоб все -
таки продовжувати фінансувати професійно -технічну освіту за раху -
нок державного бюджету. Тим паче що діти, які навчаються робочим 
спеціальностям у закладах професійно -технічної освіти, закінчують 
у тому числі повну середню освіту, а це норма, гарантована де ржавою.  
Тому пропоную підтримати цю поправ ку і забезпечити фінансу -
вання з  державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  41 Будь ласка, шановні колеги, голосуємо за підтвердження запро -
понован ої поправк и 43.  
«За» – 143. 
Поправку підтримали 143 народних депу тати. Цього 
недостатньо.  
Поправка 44  народн ого депутат а Левченка . Наполягаєте?  
Будь ласка, п ане Юрі ю. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я ось дивлюся на те, що відбувається в залі , 
і  вкотре дивуюся, хоча вже нібито немає чому дивуватися. Держава 
мала б насправді  розвивати профтехосвіту, розробляти відповідні дер -
жавні програми, тому що в нас не вистачає працівників відповідних 
професій . Наприклад, у моєму окрузі на заводі «Артема» і на інших 
заводах працюють люди, яким більше  60-65 років, тому що просто не -
має молодих фахів ців, які могли б замінити цих людей. То замість 
того, щоб розвивати профтехосвіту, намагаються передати все, що 
стосується профтехосвіти, місцев им бюджет ам, тим самим, по суті, 
продовжуючи її знищення.  
Знаєте, це насправді ще раз доводить, що політика чинного  уряду 
і більшості Верховної Ради – це політика орди , яка прийшла, викачала 
всі ресурси і пішла далі , і не цікавиться розвитк ом нашої країни.  
Тому я закликаю проголосувати за свою поправку, щоб все ж 
таки хоч тро хи підтримати профтехосвіту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, шановні колеги, голосуємо за 
підтвердження поправк и 44 народного депутата Левченка.  
«За» – 122. 
Поправку не підтрима но.  
Поправка  45 народного депутата Співаковського.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги, зверта ю увагу на те, 
що моя поправка стосується можливості диверсифікації фінансування 
профтехосвіти не тільки на умовах  регіонального замовлення, а також 
на умовах  державного. Якщо ми не напишемо «на умовах  державного 
та/або регіонального  замовлення» , це означа тиме , що в кінцевому під-
сумку  взагалі віддамо контроль за розвитком профтехосвіти на місце -
вий рівень. На мій погляд, це не нормальн о, це не  державницьки й, 42 не національний підхід. Це не потребує додаткових коштів, це просто 
можливість для держави в будь -який момент сказати: оце ми будемо 
фінансувати.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати цю поправку. Вона не 
стосується коштів, а стосується ідеології впливу на розвиток проф -
техосвіти. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голосуємо, будь ласка, за підтвердження поправк и 45. 
«За» – 130. 
Колеги,  у нас ще  майже три сотні поправок. Тому  якщо хтось не 
наполягає, подавайте сигнал, будь ласка. Але я бачу, що Каплін напо -
лягає на своїй поправці 46.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  народно го депутат а Каплін а. 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Це чергова ідеологічна 
поправ ка, на якій наполягала Федерація профспілок України. Стосу -
ється вона так само питання збереження профтехучилищ  у нашій дер -
жаві і регламентації можливості забезпечення державного замовлення 
для українських громадян. Ми вимагаємо від імені профспілок не по -
рушувати чинн ої Конституці ї, яка гарантує  дітям право на безкош -
товне навчання , і просимо зал підтримати дану  поправку.  Це перше.  
Друге. Я зауважую на необхідності розробки окремо го 
національного проекту розвитку профтехучилищ і централізованого 
пильного контролю з боку держави за розвитком цієї галузі і за тим, 
щоб на місцевому рівні через н еголосування за такі поправки і  через 
невнесення таких змін місцеві князьки не роздерибанили майна  
профтехучилищ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу голосувати за підтвердження  
поправки 46.  
«За» – 114. 43 Тільки 114 депутатів підтримали вашу поправку, вона не 
проходить.  
Поправка  47 народного депутата Маркевича. Наполягає? Ні.  
Поправка 48 народн ого депутат а Продан . Не наполягає.  
Поправка 49 народн ого депутат а Балоги. Не наполягає.  
Поправка 50 Каплін а не наполягає.  
Поправка 51 Констанкевич . Не наполягає.  
Поправка 52 Березюк а. Не наполягає.  
Поправка  53 (Шум у залі) . Ви не подали сигнал у. Я оголосила 
зараз поправку  53. ЇЇ озвучить Дерев’янко. А потім повернемося до 
попр авки 50. 
Поправка  53. Будь ласка, пан е Дерев’янко, а потім Каплін , тому 
що ві н підня в руку.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Політична партія «Воля». Поправка  53 сто-
сується того, щоб залишити фінансування державної програми со-
ціального захисту на  компенсації особам, як і згідно зі стаття ми 43 і 48 
Гірничого закону України мають право на безоплатне отримання ву -
гілля або торф’яного брикету на побутові потреби .  
Прошу підтримати поправку, щоб не скасовувати ц ієї соціальн ої 
норм и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, голосуйте, хто підтримує поправку 53.  
«За» – 103. 
Поправку н е підтримано.  
Повертаємос я до поправки  50 за наполяганням народного депута -
та Сергія Капліна, який не почув, коли називали його поправку . 
 
КАПЛІН  С.М. Вельмишановна пані заступник Голови 
Верховної Ради, хочу зауважити, що я  дуже добре чую всі  ваші текст и.  
Вважаю, що ми  повинні проголосувати поправку  50, бо це знову ж 
таки крок д о збереження державного замовлення , гарантованого Кон -
ституцією для громадян  України .  
Ще раз, маючи таку можливість, хочу  звернутися до Прем’єр -
міністра України, профільних віце -прем’єрів і міністрів . Від імені Фе -
дерації профспілок України  наголошую , що ми разом з вами  повинні 44 створити окремий національний проект щодо збереження і розвитку 
професійно -технічних закладів осві ти на території України. Таким 
чином ми збережемо можливість  для наших у майбутньому віднов -
лених підприємств бути забезпеченим и кадрами  і здобути відповідний 
конкурентний потенціал порівнян о з європейськими колегами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колег о.  
Ми почули пропозицію Сергія Капліна  щодо його поправк и 50. 
Я прошу проголосувати тих, які її підтрим ують.   
«За» – 92. 
Вашу поправку підтримали 92 народн і депутати.  
Ідемо далі. Поправка  54 народного депутата Левченка. 
Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікр офон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ. У той 
час, коли ми бачимо в проекті Державного бюджету бажання підняти 
на мільярди видатки на репресивний апарат, на державний апарат, 
видатки, які будуть, по суті, захищати діючу олігархічну клептокр атію 
власного народу, у проекті про внесення змін до Бюджетного кодексу, 
який ми зараз розглядаємо, пропонується виключити зі списку дер -
жавних програм соціального захисту компенсації для велик ої кілько -
сті соціально незахищених осіб. Це продовження тієї с амої абсолютно 
антинародної політики діючої олігархії. Тому я закликаю нормальних 
депутатів у Верховній Раді хоча б показати свою позицію і проголо -
сувати за скасування таких запропонованих змін у форматі моєї 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голо суємо за поправку  54, оголо -
шену народним депутатом Левченком.  
«За» – 89. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 55 народного депутата Королевської. Не наполягає.  
Поправка 56 Співаковського. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 57 народн ого депутат а Каплін а. Наполягаєте ?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  45 КАПЛІН  С.М. Ця поправка передбачає можливість зберегти 
пільги для працівників гірничої промисловості , а саме  компенсаці ю за 
придбання вугілля , брикету. Я вважаю, що ми маємо її підтримати. 
Федерація профспілок України так само брала участь у розробці 
відповідної поправки і просить вас проголосувати за неї, оскільки вона 
стосується великої кількості наших співгромадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропоновану 
поправку.  
«За» – 101. 
Поправку не підтримано . 
Поправка  58 народного депутата Писаренка. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Харків. Це остання, мабуть, спроба 
врятувати професійно -технічну освіту. Що відбудеться після того , як 
ми приймемо  в цілому цей законопроект? Видатки відійдуть на ниж-
чий рівень, професійно -технічна освіта буде залежати від місцевих 
бюджетів.  
Ми знаємо, що на сьогодні місцеві бюджети мають не так багато 
можливостей для розвитку і фінансування більшості св оїх видатків. 
Я хотів ще раз повернутися до прикладу, який я вже наводив. Відпо-
відно до запланованих змін у системі перерозподілу фінансування на 
бюджет міста Харкова в 2017  році додатково буде покладено наван -
таження у 2,5 мільярда, при тому що додаткових н адходжень лише 
590 мільйонів. Так буде в більшості міст Укр аїни. Тому якщо у нас 
є взагалі системне бачення того, що професійно -технічна освіта по -
винна бути в системі освіти України, то нам потрібно її врятувати.  
Прошу підтримати таку поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу підтримати тих колег, які почу ли цю 
пропоз ицію і вважа ють її доцільною.  
«За» – 99. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка 59 народного депутата Дерев’янка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  46 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги, прошу хвилин у уваги. 
Я  розумію, що поправки – це нудна  справа, але насправді ми р обимо 
чергову спробу врятувати професійно -технічну освіту. Адже ми чудо -
во розуміємо, що місцеві бюджети , і обласні бюджети в тому числі, які 
мають тро хи кращу форму в цьому році, не зможуть спрямовувати ці 
кошти на інші важливі цілі, якщо ми навантажимо  їх видатками на 
професійно -технічн у освіт у. Ці видатки є частиною загальнодержавної 
середньої освіти , зокрема для тих  дітей, які отримують робочі 
професії.  
Тому давайте ми зараз відволічемося від дискусій у залі 
і  спробуємо підтримати цю мою поправку для  того, щоб врятувати 
професійно -технічну освіту, не навантажувати обласні бюджети цими 
видатками, дати їм можливість спр ямовувати ці кошти на інші важ -
ливі речі, які 25  років не могли бути профінансовані.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 106. 
Колеги, я хочу поінформувати, що в нас залишається ще близько 
200 поправок. Тому, будь ласка, давайте сигнал, якщо хтось наполягає 
на своїй поправці.  
Поправка 60 народн ого депутат а Королевськ ої.  
Поправка 61 народн ого де путата  Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка 62 народного депутата Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина», Херсонщина.  
Шановні колеги, зараз дуже модна тема децентралізаці ї, і тим грома -
дам, які йдуть на  об’єднання, уряд обіцяв дуже багато пільг, що в них 
буде дуже багато податкових надходжень. Їм ніхто не казав про те, що 
більшість пільг, які обіця є держав а, поклада ються на їхні бюджети.  
Цим законопроектом фактично знищується місцеве самовряду -
вання . Держава гарантувала людям пільги . Це пільги ветеранів, інва -
лідів війни, багатодітних сімей, у тому числі й на проїзд. А за  цим за -
конопроектом оплату пільг ви покладаєте на місцеві бюджети, одноча -
сно забираючи в них фінансові ресурси. Який розвиток громади  може 
бути, якщо держава забирає собі майже всі податки, але фінансування 47 освіти, медицини, пільг покладає на місцеві бюджети ? Я прошу фінан -
сування пільг залишити за держав ою. У цьому полягає суть моєї 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 94. 
Ваша поправка  не проходить . 
Поправка 63 народного депутата Писаренка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, я хочу , щоб ви ще раз  
почули про те, що буде відбуватися в разі, якщо ці поправки не будуть 
підтримані . Я п овністю згоден зі своїм колег ою, який виступав  переді 
мною , що децентралізація може перетворитися на деградацію регіонів. 
Дуже велика частина витрат перекладається з державного бюджету на 
місцев і бюджет и. Я щойно наводив приклад лише Харкова, де різниця 
між тим , що місто отримає , і тим , що місту доведеться  витрачати , ста-
новитиме 2 мільярди гривень . Це лише одне українське місто.  
Я хочу, щоб ми дуже уважно підійшли до цього питання, якого 
стосується моя поправк а. Ми не повинні перекладати на бюджети міст 
і регіонів ті витрати, які повинна здійснювати  держава. Якщо хочете 
передати, покажіть, де будуть додаткові доходи регіонів, тоді децен -
тралізація не буде деградацією. Ви зараз робите н авпаки – знищуєте 
регіони.  
Давайте проголосуємо.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, колег о.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 115. 
Ідемо далі. Поправка  64 народн ого депутат а Левченк а. Наполяга -
єте? Так . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Те, що я намага юся виправити своєю 
поправк ою в цих запропонованих змінах, чу дова ілюстрація того, що 
на сьогодні центральна влада в Києві не має бажання, власне кажучи, 
володарювати, керувати країною, а має бажання займатися виключно 48 самозбагаченням і всі реальні проблеми передавати на місцеві органи 
самоврядування, на місцеві бюд жети.  
Тут визначено такий величезний  перелік  пільг, які пропонується 
передати на місцеві бюджети, а насправді, по суті, скасувати, тому що 
місцеві бюджети не зможуть це фінансувати. Знаєте, я хотів би його 
зачитати, а ле, на жаль, цей перелік такий величез ний, що мені дове -
лося б 2  хвилини його зачитувати . Тут питання і ветеранів, і багатодіт -
них сімей, і інвалідів  – чого тільки немає в цьому переліку . Все пере -
дається на місцеві бюджети, а  належне фінансування не передається . 
Наслідк ом цього буде , по суті,  де-факто скасування цих пільг. О сь 
який у нас на сьогодні уряд, яка влада в Києві засідає. Олігархічна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 92. 
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправка 65 народного депутата Крулька . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина».  На минулих вихідних 
пройшли перші вибори в об’єднаних територіальних громадах. Ми 
обирали тих людей, на як их буде покладен о дуже серйозн у відпові -
дальність. Їх зараз треба максимально підтримати. Тому , не врахував -
ши цієї поправк и, ми заберемо  (і це повинна компенсувати держава ) 
пільги для цілого ряду категорій осіб, які мають  на них право  відпо -
відно до законодавства і гарантовані Конституцією України. Безумов -
но, коли ці пільги будуть перекладені на м ісцеві бюджети, це дуже 
серйозно підірве самодостатність тих об’єднаних громад, у яких не-
щодавно пройшли вибори.  
Тому я пропоную, щоб ми підтримали цю поправку і відновили 
компенсацію  на проїзд  усім пільговим категоріям .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропоновану 
поправку.  
«За» – 109. 
Лише 109 депутатів підтримали поправку .  
Ідемо далі. Поправка 66 н ародн ого депутат а Мусі я. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  49 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоро в’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Сокальщина, Червоно -
град. Шановні народні депутати! Я прошу підтримати мою поправку, 
яка стосується абсолютно неконституційного перекладання на місцеві 
бюджети пільг, особливо що с тосується воїнів і ветеранів.  
Ви знаєте, ми протягом останніх двох років голосуємо у Вер -
ховній Раді, і потім всі красиво розказують, як вони покращують на -
дання соціальної допомоги учасникам АТО, учасникам війни, які ста -
ли інвалідами. Подивіться, за що ви голосуєте зараз. Насправді  оці всі 
закони  підтримують осіб, які зазнали поранень, які стали інвалід ами 
внаслідок війни . Скасовувати їхні  пільги – це просто якесь знущання 
над нашими військовими, над нашою армією ! Окрім того, це стосу -
ється і репресовани х.  
Я вважаю, що за цей антисоціальний законопроект не тільки не 
можна голосувати, а взагалі це якась катастрофа для соціального 
захисту військових. Тому прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропоновану 
поправку .  
«За» – 100. 
Поправку н е підтримано.   
Поправка 67 народного депутата Королевської.   
Поправка 68 Мураєв а. Не  наполягає.  
Поправка 69 Продан . Не наполягає.  
Поправка 70 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 71 Балог и. Не наполягає.  
Поправка 72 народного депутата Рудик а. Не нап олягає.  
Поправка 73 народного депутата Гуляєв а. Наполягає .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий окр уг №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Група «Партія «Відродження». У меня очень простая 
поправка. Она заключается в том , что кто дает льготы, тот за них 
и должен платить.  50 На сегодняшний день все льготы перекинули на местные советы. 
Что происходит? Бю джет вроде бы в сельском или поселковом совете 
есть, но  в конце концов его уже не будет, потому что все льготы 
перекинули на места. А что происходит в районах? Делают районные 
бюджеты, но у сел забирают все деньги, говорят : вы будете оплачи -
вать и питание детей, и проезд, и все остальное.  
Я, конечно, хотел бы, чтобы мою поправку поддержали. Все 
льготы должны оплачиваться из государственного бюджета.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, колеги, голосуємо за запропоновану 
поправку.  
«За» – 125. 
Поправку підтри мали 125 депутатів, тому рухаємося далі, вона 
не проходить.  
Поправка 74 народного депутата Маркевича . Не наполягає.  
Поправка 75 Дерев’янка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Політична партія «Воля». Шановні колеги, 
це важлива поправка для країн и, в якій іде війна. Ви вдумайтеся, що 
пропонується . У проекті передбачається, щоб пільг и, які стосуються  
послуг зв’язку, пільги, які надаються ветеранам війни, особам, на яких 
поширюється дія Закону «Про статус ветеранів війн и, гарантії їх со -
ціаль ного захисту », фінансувал ися з місцев их бюджет ів. Це також 
пільги  для вдів, матерів, діти яких загинули на фронті, для ветеранів 
військової служби, ветеранів органів внутрішніх справ, ветеранів 
міліції . Мова йде про те, що ці пільги не зможуть бути профіна нсовані 
з місцеви х бюджет ів. 
На с ьогодні десятки, сотні людей висаджують із транспорту, 
тому що місцева влада каже : немає коштів, тому жодних пільг ми 
оплатити не можемо. Те саме буде з величезною кількістю людей, 
яких у цьому законо проекті  хочуть позбавит и пільг, що раніше фінан -
сувалися за рахунок державного бюджету.  
Прошу підтримати мою  поправку , щоб цього не допустити.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропоновану 
поправку, колеги.  
«За» – 91. 
Поправка 76 народн ого депутат а Мельник а.  
Будь  ласка, увімкніть мікрофон пан а Мельник а. 
 
МЕЛЬНИК  С.І. Щойно ми знял и відповідальність з держави 
за  фінансування пільг. Але я хочу нагадати, що пільги встановлені 
іншими законами , і незалежно від того, чи є кошти у місцевого са -
моврядування, людина, у якої є посвідчення, має право на безкоштов -
ний проїзд. Суть моєї поправки зводиться до того, що б залишити 
чинну редакцію Бюджетного кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропоновану 
поправку.  
«За» – 98. 
Її підтримали 98 д епутатів, тому руха ємося далі.  
Поправка 78 народного депутата Гуляєва. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 79 народного депутата Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 80 Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина», Херсонщина.  
Шановні колеги, я прошу  уважно прочитати мою  поправку. У цьому 
закон опроект і уряд вдається до особливого цинізму. Він скасовує 
пільги навіть для шахтарів, які тяжко працювали багато років у дуже 
складних умовах. У по прав ці я пропоную виключити із законопроекту 
норму про скасування пільг для шахтарів та шахтарів на пенсії.  
Я хочу, щоб ви подивилися на це питання ще під таким кутом 
зору, що сьогодні багато  шахт – на підконтрольній бойовикам терито -
рії. Якщо ми відмовляємося від них назавжди, то зараз скасуванням  
пільг для ша хтарів показуємо людям на окупованих територіях, що 
держава Україн а не збирається надавати пільги шахтарям, які відпра -
цювали  багато років . 
У мене велике прохання підтримати мою поправку і зберегти 
пільги для шахтар ів, які тяжко працювали на шахтах.  52 ГОЛОВУ ЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за запропоновану 
поправку.  
«За» – 107. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  81 народного депутата Мельника. Наполягаєте? Народ -
ний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка 82 Дерев’янк а. Наполягаєте?  
Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги, у поправ ці 82 пропону -
ється  залишити субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам 
для того, щоб підтримати шахтарів, які мають право згідно з Гірничим 
законом України на безкоштовне отримання вугілля і торф’яного бри -
кету на побутові потреби . Це не такі великі видатки, але важку працю 
гірників, вважаю, держава мала б поважати і не перекладати це на міс -
цевий бюджет, який не зможе це все фінансувати.  
Тому прошу підтримати, щоб ці видатки продовжували фінансу -
ватися за рах унок державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 99. 
Поправку н е підтрима но.  
Народний депутат Рудик наполягає поверн утися до його поправ -
ки 79, бо він не почув, що ми її оголошу вали .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депу тата Рудик а. 
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я прошу стат -
тю 102 Бюджетного кодексу залишити в чинній редакції, вилучив ши 
пункт  8 розділу  I законопроекту  задля дотриманн я конституційних 
прав та гарантій  населення з боку держави. Це дасть змогу  залишити 
суттєві пільги для осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщи -
ною, – ветеран ів праці, жертв нацистських переслідуван ь, ос іб, звіль -
нени х з військової служби, які стали інвалідами під час проходження 53 військової служби , і громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропонов ану 
поправку. Нагадую, це поправка 79.  
«За» – 121. 
Поправк у не підтримано.   
Наступна поправка  83 народного депутата Левченка. Ви наполя -
гаєте, Юрі ю?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223, місто Київ.  У цій 
поправ ці йдеться  про те , що ми раніше обговорювали , – про повальне 
скасування пільг і передачу відповідних видатків на місцеві бюджети. 
Поправка  стосується  шахтарів . Про це згадувалося  раніше. Коли в нас 
повністю стоїть вугільна галузь  (з об’єктивних  причин ), можна було б  
не знущатися над тими людьми, які вже віддали найкращі роки свого 
життя, поклали своє здоров’я на забезпечення держав и вугіллям. На-
справді мова йде не про сотні тисяч  людей , а лише про десятки тисяч. 
Натомість все одно пропонується забрати в них пільги.  
На жаль, змушений констатувати продовження тої антинародної 
політики, яку взяла діюча олігархічна клептократія.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за запропоновану 
поправку.  
«За» – 92. 
Рухаємося далі.  Поправка  84 народного депутата Королевської. 
Не наполягає.  
Поправка 85 Капліна. Не наполягає.  
Поправка 86 Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка 8 Писаренк а.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 54 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Місто  Харків.  Я хотів  би поверну -
тися до сказаного раніше. М оя поп равка стосується того, що окремі 
положення цього законопроекту  не конституційн і. Про це говорять 
багато моїх колег . Ви повинні розуміти, що якщо , як бачите на табло, 
щодо цих поправ ок немає підтримки у 226 голосів, то голоси щодо 
подання до Конституційного  Суду  на сьогодні є . 
Хочу нагадати, що відповідно до вимог частини третьої стат-
ті 142 Конституції України держава бере участь у формуванні доходів 
бюджетів місцевого самоврядування, фінансово підтримує місцеве са -
моврядування, а витрати органів місцевого самоврядування, що ви -
никли внаслідок рішень органів державної влади, компенсуються 
державою. На с ьогодні держава покладає на місцеве самоврядування 
дуже багато обов’язків, які неможливо буде потім компенсувати з дер -
жавного бюджету. Якщо ми зараз підемо н а цей крок і не підтримаємо 
такі міста, як Харків та багато інших міст України, то, можливо, отри -
маємо в кінці року великий соціальний колапс. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми п очули вашу пропозицію. Голосу йте, будь 
ласка, колеги, які підтриму ють цю пропозицію . 
«За» – 95. 
Проголосували 95 депутатів. Ц ього н едостатньо.  
Рухаємося далі.  Поправка  88 народного депутата Мураєва. Не 
наполягає.  
Поправка  89 народн ого д епутат а Зубач а. Він представить групу 
народних депутатів, що подали цю поправку.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Внесенням з мін до 
Бюджетного кодексу держава фактично  знімає з себе відповідальність 
за надання субвенції щодо  перевезенн я пільгових категорій громадян. 
«Самопоміч» вважає, що це неправильно, адже надання пільг  – це 
соціальна функція , і навіть якщо це делегується місцевому самовряду -
ванню, то має бути підкрі плено коштами.  
Але я хотів би процитувати слова теперішнього  Прем’єр -міністра 
Володимира Гройсмана, сказані ним  18 лютого цього року, коли він 
ще був головою парламенту. Він сказав таке: « Коли уряд вніс пакет 55 проектів законів  … там було записано , що пільги  на безоплатний про -
їзд можуть компенсуватися місцевими бюджетами. Тобто там був 
елемент перекла дання з державного бюджету  (але це ж державна піль -
га) на місцеві бюджети, що категорично неприпустимо ».  
У мене виникає запитання: що змінилося за півроку у світогляді 
теперішнього Прем’єр -міністра України у ставленні до місцевого са -
моврядування?  (Оплески) . Друзі, давайте задумаємося. Зараз це згор -
тання бюджетної децентралізації, а потім  почнеться узурпація влади – 
економічна і політична…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція з розуміла.  
Шановні колеги, голосуємо , хто підтримує цю поправку групи 
народних депутатів . 
«За» – 108. 
Поправку не  підтриман о. 
Поправка 90 народного депутата Мусія.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати, політична партія 
«Наро дний контроль» виступає за залишення в чинній редакції стат -
ті 102 Бюджетного кодексу. Саме тому ми пропонуємо відхилити дану 
поправку  щодо змін до цієї статті.  
Подивіться, на що ви зазіхаєте. Ви зазіхаєте на святе – на дітей 
і  на дітей -інвалідів. Це верх  цинізму теперішнього уряду  – забрати 
останнє в дітей -інвалідів . Це найнезахищеніш а категорі я. Окрім того, 
ви розказуєте про те, що Україна має процвітати , а в дітей з будинк ів 
сімейного типу  ви забираєте елементарні речі , необхідні для існування 
і прожива ння.  
Люди добрі, одумайтеся! За таке взагалі категорично не можна 
голосувати ! Тому я прошу поставити для підтвердження мою 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, голосуємо за запропоновану поправку.  
«За» – 94. 
Поправку н е підтриман о.   
Поправка  91 народного депутата Балог и. Не наполягає.  56 Поправка 92 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 93 Маркевич а. Не наполягає.  
Поправка 94 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 95 Дерев’янк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановн і колеги, я хочу  на продовження 
виступу моїх колег пояснити , що це стосувати меть ся субвенцій усім 
місцевим бюджетам. У кожній місцевій громаді є люди, які стали 
опікунами, створили будинки  сімейного типу , взяли дітей , і на сього -
дні вже більше р оку діти пр оживають у них. Саме цих людей і дітей 
внесенням цієї  поправк и пропонують  позбавити  пільг і не хочуть дати 
їм грош ей, не хочуть також профінансувати пільги тих, які воювали, 
стали ветеранами, інвалідами війни . Зараз таких людей десятки тисяч.  
Тому, шановн і друзі, якщо уряд думає, що це все профінансують 
місцеві бюджети, то це не так . Вони не зможуть ц ього профінансу -
вати. Давайте підтримаємо мою поправку для того, щоб не позбавити 
пільг у сіх людей  – героїв і праці, і війни, і тих, які на сьогодні бо -
рються за наших дітей .  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні? Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 106. 
Поправк у не підтриман о.   
Наступна поправка 96  народного депутата Левченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ №223, місто Київ. Ця по -
правка – остання спроба все ж таки не передати колосальний перелік 
пільг, соціальних виплат для найбільш соціально незахищени х верств 
населення місцев им бюджет ам. Тобто , по суті , остання спроба, щоб ці 
пільги, ви плати не були скасовані, тому що якщо вони будуть передані 
місцевим бюджетам , то будуть фактично скасовані. Закликаю мажори -
тарників, свідомих народних депутатів проголосувати  за цю поправку .  57 Хочу звернутися до телеглядачів і радіослухачів. Я вас дуже 
прошу, зафіксуйте, хто голосу ватиме  за поправку , потім з афіксуйте, 
хто голосу ватиме  за цей жахливий законопроект , коли він буде стави -
тися на голосування в цілому, якщо ц ю поправк у не буде врахован о. 
Тому що  коли ці люди будуть до вас приїжджати і розповідати , що 
вони не винні в тому, що так усе погано в державі, ви їм на гадаєте, 
що саме вони винні , і щоб ви робили висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за запропоновану 
поправку.  
«За» – 106. 
Поправку н е підтриман о.  
Наступна поправка 97 народн ого депутат а Крульк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Крульк а. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я ще 
раз хотів би нагадати, що всі пільги соціально незахищени х верств 
населення гарантовані Конституцією України,  відповідним законодав -
ством. Ми не можемо скасувати  ці пільг и, передавши їх фінансування 
з державного бюджету  місцев им бюджет ам, при цьому залиши вши всі 
ці зобов’язання в інших законах. Це абсолютно не  чесно по відношен -
ню до об’єднаних територіальних гро мад.  
Тому я просив би, щоб депутати підтримали цю поправку і таким 
чином відновили дію Конституцію, повернувши норму про відшкоду -
вання гарантован их пільг з державного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за підтвердження 
поправки 97. 
«За» – 98. 
Поправку не підтримано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу звернутис я до всього 
залу. Ми пройшли тільки половину поправок. Я дуже прошу вас на-
полягати лише  на тих поправках , у яких є дуже принципові  позиції .  58 Ми можемо працювати  і до 5 години, і до 6  години ранку , немає 
питань . Я тільки дуже прошу відповідально  поставитися . Це перший 
бюджетний закон опроект .  
Уже готовий закон опроект №51 32, і порівняльну таблиц ю вже 
роздають. Я просто дуже закликаю на родних депутатів під час висту -
пів наполягати на голосуванні лише  принципових позиці й.   
Наступна поправка  98 Королевськ ої. Чи наполягає? Не 
наполягає.  
Поправка 99 Продан. Не наполягає.  
Поправка 100 Одарченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина». Я зараз хочу 
звернутися д о міських голів і депутатів міських рад, щоб вони уважно 
подивилис я на те, що відбувається в парламенті . У залі є більшість, 
яка сьогодні проголосує за цей законопроект, яки м пропонує ться п ере-
класти на місцеві бюджети фінансування більш ості пільг , плати за 
енергоносії, профтехосвіти . 
Подивіться, Гройсман, прикриваючись слов ом «децентралізація», 
намагається таким чином звести республіканський бюджет, переклав -
ши всі видатки на місцеві бюджети. Місцеві бюджети не можуть ц ього 
фінансувати, пільги зникнуть, а винними люди будуть вважати не 
Гройсмана  і Порошенка, а місцеві ради.  
Я є народни м депутат ом уже кільк ох скликань, але такого 
цинізму не бачив ніколи . Навіть у минул ої влади вистачал о мужності 
зізнатися, що це вони скасовують пільги і закривають школи. А…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу нагадати, щоб під час 
виступів ви говори ли по суті поправки .  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  100 народного депутат а 
Одарченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, прошу  працювати  інтенсивніш е.  
Поправка 101 Співаковськ ого. Наполягає . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Співаковськ ого.  59 СПІВАКОВСЬ КИЙ  О.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги! Я розумію, що голосів не буде, але все-таки звертаю 
увагу  на те , у чому суть  поправки  101.  
Вона проста. Систем а гібридного фінансування, коли частина 
колективу в навчальному закладі отримувати ме заробітну плату за 
рахунок субвенцій з державного бюджету, а частина – з місцевого, 
призведе до такої самої ситуаці ї, яка склалася  з профтехосвітою, коли 
частина колективу не буде своєчасно отримувати заробітну плату.  
Тому я просто звертаюся до Кабміну, роз уміючи, що поправка не 
пройде. Якщо не буде відповідного механізму, то вже в січні великі 
колективи людей у навчальних закладах не будуть своєчасно отри -
мувати заробітну плату. Для того щоб не було соціального напру -
ження, дуже велике прохання відпрацювати  механізм , як за рахунок 
14,9 мільярда гривень фінансувати людей, які не отримають держ -
субвенції .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  101 народного депутата Співа -
ковського. Хто підтрим ує дану поправку, про шу голосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 102 Дерев’янк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля». Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Ш ановні колеги ! Ви кажете, що б реагувати тільки 
на важливі по правки, які стосуються цього проекту закону. Я не знаю, 
чи є важливі ші поправки, які стосуються освіти, якщо уряд пропонує 
фінансувати з освітньої субвенції виключно оплату праці з нарахуван -
нями , але не фінансувати всі інші необхідні видатки, які забезпеч ують 
вчителям можливість мати нормальні умови для викладання і фінан -
сування додаткових витрат, які на сьогодні є.  
Чи зможе профінансувати це місцевий бюджет? Звісно, що не 
зможе. Це означає, що ми наперед закладаємо умови, коли ця якість 
освіти буде недо статньою, коли буд е можливе відключен ня електро -
енергії чи опалення, чи ще чогось іншого.  60 Тому, шановні колеги, я прошу вас підтримати цю поправку, не 
допустити такого стану справ. А виборцям пропоную уважно стежити 
за тим, які фракції, які депутати як го лосують. Тому що з проблем ою, 
яка буде пов’язана з тим, що освіта не мати ме достатньо коштів, ми 
зіткнемося в наступному році.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  102 народного депутата Дерев’янка, 
прошу прогол осувати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 103 Рудик а. Наполягає .  
Увімкніть  мікрофон.  
 
РУДИК  С.Я. Шановні колеги! Суть поправки достатньо проста. 
Ми виключили непедагогічних працівників з числа тих, які мають 
можлив ість отрим увати необхідні виплати. Прошу зі статт і 1032 ви-
ключити слова «педагогічних працівників» . Це дасть можливість 
отримувати заробітну плату всі м людям, які працюють сьогодні 
в системі освіти.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосув ання поправку  103 народного депутата Рудика. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 104 Мельник а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні друзі, ввівши термін «педагогі чних 
працівників», ми , дійсно, створили проблему. Тому є два варіанти 
розв’язання  цієї проблеми: або зробити за аналогі єю, як в охороні 
здоров’я, виключивши слова «педагогічн их працівник ів», або дати 
протокольне доручення Міністерству освіти, щоб вони затв ердили 61 перелік педагогічних працівників. Таким чином, ми врегулюємо це 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягає .  
Поправка 105 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 106 Давиденк а. Не наполягає.  
Поправка 107 Мусі я. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон .  
 
МУСІЙ  О.С. Округ  №124 , Сокальщина, Червоноград.  Шановні 
народні депутати! Я прошу підтримати мою поправку через те , що 
насправді таке абсолютно безвідповідальне і в абсолютно аферистич -
ний, мені здається, спосіб перекладан ня на місцеві бюджети фінансу -
вання технічних працівників загальноосвітніх шкіл, а також всіх їхніх 
комунальних видатків призведе до того, що всі школи  будуть 
зруйновані, тільки в інший спосіб.  
Я звертаюся передусім  до тих, які були учасник ами Революції 
Гідності на Майдані. Як би теперішні керівник и уряду, які прийшли до 
влади на хвилі Майдану і тепер намагаються керувати державою, 
сказа ли хоча б одне слово про те, що вони збираються зробити, ду -
маю, вони втікали б так само, як і то й, кого ми зараз шукаємо,  – 
Віктор Федорович Янукович. Думаю, що така доля, напевно, все -таки 
спіткає вас  рано чи пізно. Тому прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  107 народного депутата Мусія. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголос увати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 108 Одарченк а. Наполягає . 
Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги! 
Я прошу проголосувати за мою поправку і зробити ще   одну спробу 
зберегти профтехосвіту. Подивіться, що відбувається . У законопроек -
ті, запропонован ому Кабінетом Міністрів, передбач ається,  що держава 62 фінансувати ме виключно оплату вчителів у частині середньої освіти. 
Хто сплачувати ме комунальні послуги , надані  ПТУ, виплачуватиме 
зарплату вчител ям, які навчають робітничим професіям, незрозуміло .  
Я відповідально заявляю, що прийняття цього проекту закону 
в  запропонованій редакції просто знищ ить профтехосвіту. Не знаю, 
в  якому місці, в якій області вистачить коштів на фінансування цих 
закладів . Прошу  проголосувати за поправку і зупинити цю аферу Каб -
міну, коли він гарантован е Конституці єю право освіти на пільги, які 
має фінансувати держав а, перекладає на місцеві бюджети, в яких 
нема є коштів, фактично їх скасовує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  108 народ -
ного депутата Одарченка. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 109 Дехтярчук . Не наполягає.  
Поправка 110 Писаренк а. Наполягає .  
Увімкніть  мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! Хочу на продовження 
наших пропозицій все ж таки дослуховуватис я до місцевих громад, 
зокрема, до Харкова. Згідно з запропонованою редакцією частини пер -
шої статті  103 Бюджетного кодексу України освітня субвенція спрямо -
вується тільки на оплату праці з нарахуванн ями педагогічни х праців -
ників, а не на оплату поточних видатків у відповідних навчальних 
закладах, як це передбачено чинними нормами  кодексу. Вважаю, що 
за таких умов фінансування навчальн і заклад и матимуть значні склад -
нощі з оплатою інших своїх поточних видатків, зважаючи, зокрема, на 
значне підвищення тарифів.  
Для прикладу, лише по Харкову додаткове навантаження на 
бюджет міста на оплату праці працівників становитиме  850 мільйонів 
гривень. Крім того, 433  мільйони додатково потрібн і будуть на оплату 
за використання електроенергії.  
Давайте підтримаємо цю поправку і недопустимо знищення 
місцевих громад.  
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  110 народного депутата Писаренка, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнят о. 
Попр авка 111 Березюк а, Семенух и.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
українці ! Я насамперед хочу до вас звернутися щодо того, що відбу -
вається сьогодні в залі. Цим законопроектом передбачається пограбу -
вання бюджетів міст  і селищ. Тільки бюджет розвитку Харкова буде 
пограбований у 2017  році на 1 мільярд 200  мільйонів гривень. Бюдже -
ти малих міст і селищ будуть  просто знищені. Натомість що нам 
говорить уряд? У проекті  бюджет у передбачено близько 15  мільярдів  
гривень, які буцімто будуть розподілятися в ручному режимі. Колеги, 
це насамперед фінансова узурпація влади, бо завтра ці міські, селищні 
голови стануть рабами голів обл держ адміністрацій, чиновників уряду. 
Цього не можна допустити. Бо сьогодні уряд на чол і з паном Гройс -
маном каже фактично, як за Гоголем , про бюджетну децентралізацію: 
я тебе породив, я тебе і вб’ю.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» закликає уряд, колег по 
депутатському корпусу не допустити сьогодні бюджетного згортання. 
Сила держави – тільки  в силі потужних громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  111 груп и депутатів. Хто під -
тримає поправку 111, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 112 Левченк а. Наполягає . 
Увімкніть, будь ласк а, мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ. Цим 
законопроектом, по суті, пропонується знищити професійно -технічну 
освіту. Тепер о сь цими нормами, які я своєю поправкою намагаюся 64 виправити, хочуть почати вже добивати середню освіту, бо пе редбача -
ється , щоб освітня субвенція стосувалася виключно оплати праці без 
поточних видатків.  
Складається т аке враження, що пан Гройсман , міністр фінансів 
Данилюк та інші «сотоварищи » до українських шкіл взагалі не захо -
дили останніх кілька років , не бачи ли, в якому вони стані, не знають 
про їх проблеми , якщо вони вважають, що можна просто  передати такі 
величезні видатки на місцеві бюджети, які не можуть їх тягнути . Це 
призведе, звісно, до подальшої деградації середньої освіти, до знищен -
ня матеріальної ба зи. За жодних обставин не можна голосувати за такі 
речі, якщо, звісно, ти нормальний депутат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  112 народного депутата Левченка, про -
шу проголосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 113 Крульк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, поди-
віться : у нас зараз з’являться два сорти працівників шкіл. Один сорт – 
це педагогічні працівники, які будуть фінансуватися за освітньою 
субвенцією з державного бюджету, і другий сорт – усі технічні праців -
ники, праця яких не менш важлив а для того, щоб функціонували 
школи, але чомусь їм заробітн а плат а буде виплачуватися з місцевого 
бюджету. Ось про це моя поправка.  
Давайте відновимо те, що  було у Державному бюджеті, коли за 
рахунок освітньої субвенції фінансувалися і освітні працівники, і тех -
нічні працівники, без яких ці навчальні заклади просто не можуть 
функціонувати . Так само  фінансувалися і оплата комунальних послуг , 
і утримання навчал ьних закладів. Тоді це , дійсно , буде реалізація 
функцій, що передбачен і нормами Конституці ї України про те, що 
право на середн ю освіту гарантоване  державою.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  113 народ -
ного депутата Крулька. Хто підтримує  дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 114 Кужель . 
Увімкніть  мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Фракція «Батьківщина» . Пане Гройсман, під час 
розгляду цього законопроекту нам телефонують представники Асоціа -
ції міст і Всеукраїн ської а соціаці ї сільських та селищних рад і просять 
нагадати, що вони вам говорили, що не можна передавати повнова -
ження без грошей. Ви були мером і це знаєте.  
Зараз тут проходить водевільчик: 100 чоловік «дер утся» за 
фінансування місцевих рад, за збереже ння місцевого самоврядування, 
за децентралізацію, за вашу реформу, а всі інші «пилят» по коридора х 
державний бюджет. Оце така ціна сьогоднішнього голосування.  
Фракція «Батьківщина» заявляє, що по кожному голосуванню 
роздрукує, хто  не голосував за місцеве самоврядування, за сільську 
раду, за об’єднану громаду, і доведе інформацію до виборців.  
Прошу поставити поправку для підтвердження . Це така сама 
поправка, як у Крулька , спрямована на те, щоб зберегти утримання 
шкіл за рахунок державного бюджету.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Прем’єр -міністр . До нього було звернення.  
Потім я дам можливість відповісти.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дуже дякую. 
Вельмишановний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати ! Зі 
всією відповідальністю хочу заявити, що повноцінна система фінан -
сової децентралізації зберігається.  
Хочу нагадати «Батьківщині», ні в 2015  році, ні в 2016  році, ні 
в  2017  році ви не підтримували і не підтримуєте децентралізаці ї 
в  країні. Децентралізацію підтримують всі інші політичні сили, які 
присутні в парламенті, за що я їм дуже вдячний. Ви подивіться на своє 
голосування.  66 А тепер  що стосується місцевих бюджетів. Місцеві бюджети 
збільшено на 44  мільярд и гривень порівняно з минулим 2016  роком . 
Відбувається зростання більш ніж на 50  відсотків кожного місц евого 
бюджету. Крім того, сьогодні сформовано належн у фінансов у основ у 
для того, щоб ці бюджети були самодостатні, були бюджетами роз -
витку. Тому ми вважаємо, що змін а системи акцизу дасть можливість 
залучити до  місцев их бюджет ів додатково 2  мільярди гриве нь, 
7,7 мільярда – від підвищення мінімальної заробітної плати . Таких пе -
реліків є достатньо.  Ми розраховуємо, що від тієї бази буде зростання 
місцевих бюджетів ще як мінімум на 25 відсотків  у 2017 році.  
Відповідально заявляю як співавтор фінансової децен тралізації 
і як Прем’єр -міністр країни , що місцеві бюджети будуть абсолютно 
повністю наповнені, вони дадуть можливість розвиватися територіаль -
ним громадам . Прошу всіх народних депутатів підтримувати те, що 
напрацьоване в комітеті. Я за це несу персональну  відповідальність.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я дам можливість для репліки, коли буде поправка.  
Поправка  114. Хто підтримує поправку  114 народного депутата 
Кужель, прошу проголосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 115 Ільюк а. Не наполяг ає. 
Поправка  116 Констан кевич, Шевченка, Батенка. Не 
наполягають .  
Поправка 117 Тимошенко.  
Увімкніть мікрофон. П о суті даної поправки, будь ласка , 
2 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я звертаюся не стільки до залу, в якому ми перебуваємо , тому що, на 
жаль, тут лише 100  народних депута тів борються зараз за те, щоб 
остаточно не знищили місцеве самоврядування. Всі інші, я перекона -
на, будуть голосувати за найбільш цинічний законопроект  за всі часи , 
який я взагалі пам’ятаю, поки я в парламенті.  67 Що цим законопроектом пропонується ? Села, сел ища і міста, які 
не об’єдналися в об’єднані громади, позбавляють можливості отриму -
вати власні доходи за рахунок податку на доходи фізичних осіб. У них 
нуль, розумієте ? Нуль! Це означає, що таким чином їх абсолютно при -
мусово зганяють в об’єднані громади, тому що без доходів бюджет 
жити не може. У разі  якщо громада, як кажуть, «добровільно » не 
об’єдналася, то їй не дають власної доходної бази. Водночас вони 
віддають певну частину повноважень щодо фінансуванн я технічн их 
працівник ів у системі  освіти, сплати з а житлово -комунальні послуги, 
енергоносії, але грош ей на це не дають. Плюс пільги, діти -сироти, 
діти-інваліди. Скажіть, будь ласка, більш аморальний закон опроект  ви 
колись бачили в стінах Верховної Ради?!  
Тому ми вимагаємо, щоб, по -перше, селам, селищам і містам 
районного підпорядкування дали податок на доходи фізичних осіб як 
власну базу. А по -друге, якщо віддаєте повноваження на місця щодо  
бюджет у, віддайте фінансовий ресурс. Так ще ніхто не ставився  до 
місцевих громад  – замість децентралізації їх знищенн я. Не голосуйте 
за цей законопроект ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні поправки 117?  
Хто підтримує поправку  117 народного депутата Тимошенко, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, я ще раз звертаюся  з проханням,  по-перше, виступати по 
суті поправ ок, по-друге, прошу висловлюватися лише щодо  принципо -
вих питан ь, брати слово тоді, коли ви бачите, що це питання для вас  
принципове.  
Поправка 118. Королевськ ої. Не наполягає.  
Поправка 119 Мураєв а. Не наполягає.  
Поправк а 120 Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 121 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 122 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 123 Левченк а. Наполягає .  
Увімкніть мікрофон Левченк а, будь ласка.  
 68 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ. 
Передусім я звертаюся до го ловуючого. Нагадую відповідні норми 
Регламенту, що під час розгляду проекту в другому читанні виступати 
можуть виключно депутати, які подавали поправки або які наполяга -
ють на підтвердженні певної поправки. Не може Гройсман, Данилюк 
чи будь -хто там – Вася,  Петя, Федя – виступати, власне кажучи, бо це 
Верховна Рада України, а не як ийсь бордель. Ну , нібито мало б бути 
так, хоча, на жаль, поведінка більшості депутатів схиляє до іншої 
думки.  
Моя поправка  стосується знов у таки питання освітньої субвенції, 
що не  можна передавати на місця фінансування комунальних платежів 
у системі середньої освіти. Це абсолютно неприпустимо, це призведе 
до подальшої деградації середньої освіти  і також до надзвичайного 
навантаження на бюджети місцевих громад , що не покрите тим фін ан-
суванням, як е нібито п ереда ється за цим законо проекто м, про що го -
ворить пан Гройсман . Насправді не передається це фінансування. 
Воно абсолютно не спі вмірне . Це звичайна арифметика.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує  поправ ку 123 народного депу -
тата Ле вченка, прошу проголосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1 24 Березюк а. Не наполягає.  
Поправка 125 Крульк а. Не наполягає.  
Поправка 126 Кужель. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. У даній по прав ці я пропоную виключити  
редак цію, прийняту у першому читанні, що дасть  можливість залиши -
ти чинним положення Бюджетного кодексу : «У разі забезпечення 
у повному обсязі потреби у поточних видатках на бюджетний період 
за рахунок суб венції та за умови відсутності простроченої бюджет -
ної заборгованості за захищеними видатками зазначених навчальних 
закладів ця субвенція може спрямовуватис я на їх капітальні видатки . 
Зазначена субвенція  може спрямовуватис я на реалізацію заходів з оп -
тимізації мережі зазначених навчальних закладів ».  69 Тобто ми ще раз це говоримо, щоб не зруйнувати остаточно , 
особ ливо в селі, школи, навчальні заклади , ми не маємо права пере -
клада ти повністю їх фінансування на місцеві бюджети.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  126 народного депутата Куже ль, прошу 
проголосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 127 Ільюк а. Не наполягає.  
Поправка 128 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка 129 Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 130 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 131 Продан. Не наполягає.  
Поправка 132 Дерев’ янка. Не наполягає.  
Поправка 133 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка 134 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 135 Березюк а. Не наполягає.  
Поправка  136 Шевченк а, Батенк а. Наполяга ють. Хто 
виступати ме?  
Констанкевич . Будь ласка. Увімкніть мікрофон .  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України  
(одномандатний виборчий округ №23, Волинська область, політична 
партія «Українське об’єднання патріотів – УКРОП»).  Шановний па -
не Голово і шановні депутати ! Я хотіла наголосити на антисоціальн ій, 
антигуманн ій і антиукраїнськ ій спрямованості  цього проекту закону, 
оскільки ми  сьогодні спільно поховали профтехосвіту. Ми зараз роби -
мо те саме і  з середньою освітою, розділи вши педагогічних і непеда -
гогічних працівни ків. К оли ми говоримо про те, що зміни будуть 
реалізуватися лише у 2017 році, то хочу поінформувати, що зараз міс -
цеві керівники вже почали готувати накази про скорочення праців -
ників. Зокрема на Волині у Маневицькому районі вже підготовлений 
наказ про скорочення в одному лише цьому районі 70  технічних пра -
цівників. Ми ру йнуємо середню освіту в селах, містечках і містах.  70 Я прошу врахувати поправки, підготовлені «Українськ им 
об’єднання м патріотів – УКРОП».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні  поправк и 136? Це поправка груп и 
авторів. Хто підтримує  поправку , прошу проголосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 137 Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 138 Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина», Херсонщина.  
Я хочу довести реформаторам, які заявили , що вони відповіда льні за 
децентралізацію,  те, що зараз у селах після об’єднання громад масово 
закриваються школи, тому що не вистачає коштів. У моїй поправці 
йдеться про те, що за будь -яких обставин обсяг освітньої субвенції має 
забезпечувати функціонування мережі закладі в освіти, яка існувала 
станом на 1 вересня року, що передує року ухвалення бюджету.  
Я прошу ввести додаткову гарантію для освітян. Ми маємо чітко 
сказати уряду, що обсяг освітньої субвенції має бути достатнім для 
функціонування всіх закладів освіти, які іс нують станом на сьогодні. 
Відбулися вибори до так зван их об’єднан их громад, і вже наступного 
дня після виборів почався процес ліквідації шкіл, які розташовані  поза 
межами центру громади. Уже сьогодні людям оголошують, що їх 
школа закривається, бо немає кош тів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  148 народного депутата Одарченка, 
прошу проголосувати.  
«За» – 91. 
Поправку не підтримано.   
Поправка 139 Кужель.  
Увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Фракція Батьківщина» продовжує рятувати  
місцеві бюджети, і  ми наполягатимемо на тому, щоб кожну поправку 71 ставили на голосування, тому що це підтверджуватиме, чи в Україні, 
дійсно, буде самоврядування, чи буде в нас демократична країна, чи  
навпаки – централізована диктатура і знищення місцевого самовряду -
вання. Так, сьогодні вони хочуть фінансування школ и, де навчається 
21 дитина, перекласти на сільську раду . Але ви нічого не зробили для 
того, щоб возити цих дітей до іншої школи  за 40  кілометрів . Держава 
нічим не допомагає. Ви г оворите, що все їм  передали. Ми нещод авно 
були в багатьох селах. Там із жахом  чекають на прийняття цього 
законопроекту.  
Вимагаю поставити поправку на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  139, прошу 
проголосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 140 Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка 141 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка 142 Левченк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Сьогодні Верховна Рада олігархічних 
клептократів уже розібралася з профтехосвітою, з середньою освітою. 
Тепер хоче роз ібратися з медициною, тому що в цьому законопроекті 
пропонується з медичної субвенції виключити видатки на комунальні 
послуги , на поточні видатки  і також за лишити , по суті , тільки оплату 
праці медичних працівників , а паралельно встановити, що Кабінет 
Мініс трів може здійснювати розподіл резерву коштів медичної суб -
венції та визначати напрями використання таких видатків у ручному 
режимі. Тобто хто прибіжить, домовиться, пообіцяє в ічну вірність 
цьому олігархату, той щось і отримає, а інші не отримають. Ну, о сь 
чим у нас займається Верховна Рада.  
Безперечно, не можна вносити таких змін. Звичайно, медична 
субвенція має залишатися такою самою, як є , у плані видатків, на які 
вона спрямовується. Не можна скорочувати видатк ів медичної суб -
венції, тому що це призведе до подальшої деградації і так абсолютно 
вщент розваленої медицини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  72 Отже, ставлю на голосування поправку  142. Хто підтримує 
поправку  142, прошу голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1 41 Писаренк а.  
Будь ласка , увімкніт ь мікрофон . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний пане Голово, шановні колеги , 
поправка  141 стос ується фінансування оплати за комунальн і послуг и 
та за енергоносії медични ми заклад ами. Це призведе до значних  
проблем  для міст, для регіонів. Тому прошу підтримати мою 
попр авку.  
Для прикладу. Додаткове навантаження на бюджет міста Харкова 
у випадку ухвалення такої норми становитиме  135 мільйонів гривень.  
Додатково порахуйте вс е те, що я вам казав до цього, т о лише для 
Харкова ми отримаємо мільярди гривень непрофінансованих видатків 
з державного бюджету. Це антиконституційно, це не нормально, це не 
підтримка регіонів, а їх повна деградація. Тому прошу підтримати цю 
поправку і все ж таки стати на бік місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  141, пр ошу 
проголосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 143 народн ого д епутат а Тимошенко . Наполягає.  
Увімкніть  мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Наступний пункт цього аморального 
проекту закону полягає в тому, що всі медичні заклади України, які 
фінансуютьс я з місцевих бюджетів, отримають нове зобов’язання 
фінансувати за свій рахунок всі житлово -комунальні послуги, а також 
оплату всіх енергоносіїв. Під це уряд не дає грошей. Іншими словами, 
зобов’язання фінансувати передають з державного бюджету місце -
вим  бюджет ам, а гроші під це залишають у центральному бюджеті. 
Це означати ме недофінансування всіх медичних закладів України, які 73 фінансуються з місцевих бюджетів. Це не просто розбалансування 
бюджету, це, по суті, удар по охороні здоров’я України.  
Думаю, що п ісля того , як за цей проект закон у проголосують, ми 
роздрукуємо і передамо буквально в кожну квартиру, хто як голосував 
за нього .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  143, прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 144 Кужель. Не наполягає.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Наполягаю, я підняла руку! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За ялинкою не дуже видно.  
Кужель.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, профтехосвіту ми «кон-
чили », всі пільги для учасників війни, для інвалідів, для дітей -сиріт 
«кончили », вже «кончили » загальну освіту. Тепер підійшли до охоро -
ни здор ов’я. Виникає питання: чи залиша ться в селі хоча б центр и об-
слуговування, ФАПи, як їх називають.  Чи залишиться хоча б лікарня 
у територіальній громаді? Бо сплата  комунальних послуг – це дорож -
че, ніж заробітна плата всього колективу.  
Ми вимагаємо поставити поправку  на голосування для підтвер -
дження , щоб залишити утримання медичних закладів за рахунок дер-
жавно го бюджет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  144 народного депу -
тата Кужель, прошу проголосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 145 народн ого депутат а Крульк а. Наполягає . 
Увімкніть  мікрофон . 
 74 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, давайте 
хоча б  у цьому контексті зробимо  за державницьким прин ципом. Ну, 
як можна утримання цих медичних закладів на місцях передавати на 
місцеві бюджети ? Я абсолютно підтрим ую моїх колег, які виступали 
до цього і наполягали на тому , щоб була збережена медична субвенція 
у повному обсязі не тільки на оплату праці меди чних працівників, 
а й на утримання медичних закладів. Вважаю, якщо держава гарантує 
безкоштовн у медицину для громадян України, то відповідно утриман -
ня медичних закладів, а також заробітна плат а працівників цих закла -
дів також ма ють здійснюватися  з державн ого бюджету, а не перекла -
датися на місцеві бюджети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хто підтрим ує поправку  145 народ -
ного депутата Крулька, прошу проголосувати .  
«За» – 105. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 146 Мураєв а. Не наполягає.  
Поправка 147 Королевськ ої. Не наполягає.  
Поправка 148 Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть  мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина» , Херсонщина. 
Шановні колеги, у моїй по прав ці пропонується повернути субвенцію 
на медицину в повному обсязі , у тому числі за енергоносії.  
Ось подивіться, яка дивна логіка у Прем’єр -міністра Гройсмана , 
яку він висловлював у цьому залі . Він фактично своїми діями знищує 
права людей, гарантовані Конституці єю, заявляє, що оплату за енерго -
носії потрібно покласти на місцеві бюджети . Під цю логіку він висуває 
аргументи, що те плоенерго належать місцеви м громад ам, а це означає, 
що вони мусять встановлювати  тарифи . По суті, він переклав непри -
таманні місцевим громадам витрати на їх плечі , але нічого не сказав, 
що і газ, і електроенергія належать місцевим гром адам, отже, вони  
мусили б встановлювати тарифи за їх використання. Т оді його вимоги 
були б справедливі.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  148, прошу про -
голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 149 Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 150 Дерев’янк а. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля». Шановний головуючий, 
шановні колеги , мета цього  закон опроекту  – знищення н е тільки 
освіт и, а й медицин и. Я хочу нагадати, що відповідно до с татті  149 
Конституції заборонено скорочувати мережу медичних закладів. Але 
складається враження, що цей закон опроект  спрямований саме на те, 
щоб за відсутності фінансування, у тому числі й оплати комунальних 
послуг, тарифи на які просто косм ічні, по стало питання про утриман -
ня медичних закладів. Хочу сказати, що всі народні депутати  прися -
гали дотримуватис я Конституції , якою передбачено, що ми повинні 
забезпечити доступ всіх громадян до медичного обслуговування, яке 
здійснюється і в державних, і в комуналь них установах безкоштовно . 
Не можуть органи місцевого самоврядування за такими космічними 
тарифами  сплачувати за комунальні послуги.  
Тому я пропоную підтримати мою поправку, щоб ці видатки, які 
були захищеними до цього року, залишалися видатками медичної с уб-
венції і щоб фінансувалися  з державного бюджету. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 150, прошу проголосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1 51 Березюк а, Сисоєнко . Наполяга ють. 
Ірина Сисоєнко . Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Місцеві бюджети в разі передач і їм повноважень 
щодо утримання лікарень фактично  не мати муть  для цього фінансової 76 можливості. Особлив о загроз лива ситуація може скластися з районн и-
ми лікарн ями, які просто можуть залишитися без світла та тепла, тому 
що районні бюджети не мати муть  відповідної дохідної частини.  
Хочу також звернути увагу уряду на розпорядження від 30 листо -
пада цього року, яким передбачається запровадження в наступному 
році гарантованого державного пакет а медичн ої допомоги, до якого 
входить оплат а за відповідні медичні послуги. Якщо ми говоримо про  
оплату за медичні послуги, то розуміємо, що має бути ціна таких ме -
дичних послуг, а ціна передбачає собівартість. До собіварт ості обо -
в’язково будуть включені  видатки  на лікарські засоби, що необхідні 
для надання медичних послуг, на оплату праці, на амор тизацію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб 
завершити.  
 
СИСОЄНКО  І.В. До собіварт ості медичн их послуг будуть 
включені видатки на оплату комунальн их послуг та енергоносії в.  
Тож ми маємо розуміти, що , по суті , за такою нормою законо -
проекту ко мунальні послуги лікарень фінансувати муть ся як з місце -
вих бюджетів , так і з державного бюджету , що входитиме до собі -
вартості оплат и за медичні послуги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  151, прошу проголосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 152 Ільюк а. Не наполягає.  
Поправка 153 Недав и. Не наполягає.  
Поправка 154 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 155 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 156 Мусі я. Наполягає . 
Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Політична партія «Народний конт роль». Шановні 
колеги , я однозначно прошу підтримати мою поправку, але в комента -
рі хочу сказати, щоб ви в сі прочитали зауваження Головного ю ридич -
ного управління  Апарату Верховної Ради України, як і додаються до 77 розданого нам матеріалу. Я хочу зробити абсо лютно серйозну заяву 
про спробу конституційного перевороту з боку уряду . Відповідно до 
зауважень Головного юридичного управління цей законопроект пору -
шує десять статей Конституції і два рішення Конституційного Суду – 
від 2005  року  і 2010  року. Люди добрі,  та схаменіться, нарешті! Кате-
горично не можна голосувати за цей законопроект !  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 156, прошу проголосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 157 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 158 Продан. Н е наполягає.  
Гуляєв наполягає  на поправці 157 , так?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Гуляєв а. 
 
ГУЛЯЄВ  В.О. Партія «Відродження». Сейчас нельзя оставить 
один на один медицинские учреждения и оплату этих неподъёмных 
коммунальных услуг. Через очень короткое время , если будет принят 
закон опроект, мы обязательно вернемся к этому вопросу, когда начнут 
закрываться больницы, потому что местная власть не сможет спра -
виться с такими огромными тарифами, которые на сегодняшний день 
мы предлагаем. То е сть надо было внедрить  энергоеффективные тех -
нологии, что, кстати, предлагала партия «Відродження» в своем зако -
нопроекте, а потом уже передавать на места оплату коммунальных 
услуг . А сегодня это в принципе невозможно , и коммунальные услуги 
должны остаться  на государственном уровне , чтобы государство  их 
оплачивало. После того как мы сделаем все полностью для энерго -
еффективност и, конечно же , надо будет передавать на места.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 157, прошу проголосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 158 Продан . Не наполягає.  78 Поправка 159 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 160 Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 161 Ільюк а. Не наполягає.  
Поправка 163 Крульк а. Не наполягає.  
Поправка 164 Королевськ ої. Не наполягає.  
Попра вка 165 Дерев’янк а. Не  наполягає.  
Поправка 167 Недав и. Не наполягає.  
Поправка 169 Рудик а. Не наполягає.  
Поправка 170 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 171 Одарченк а. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, я прошу підтрима ти мою 
поправку, врахування якої забезпечить фінансування всіх закладів 
охорони здоров’я, які існують на сьогодні.  
Звертаюс я до депутатів місцевих рад і до міських голів: я вас 
дуже прошу при прийнятті бюджет ів на місцевих сесіях ви мусите 
бути свідомі, що  вам треба в становити абсолютно чіткі вимоги до 
центрального б юджету, щоб були профінансовані у тому числі й енер -
гоносії, пільги. Тому що на сьогодні уряд Гройсмана, щоб звести рес -
публіканський бюджет , зробив усе, щоб видатки , притаманні держав -
ному бюдж ету, перекласти на місцеві бюджети. А громадяни мусять 
бути свідомі, що в місцевих бюджетах ніколи не вистачить грошей для 
того, щоб забезпечити пільги , гарант овані Конституці єю, які людям 
надаються держав ою.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  171, прошу про -
голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 172 Дерев’янка. Не наполягає.  
Поправка 173 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 178 Денісов ої. Н е наполягає.  
Поправка 179 Пинзеник а. Наполягає.  
Пинзеник . Будь ласка.  
 79 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, мова йде про поправку до 
норми проекту закону, яка передбачає, по суті, передачу бюджетному 
комітету прав а затвердження бюджет ів Пенсійного фонду і фондів 
соціального страхування, тому що уряд не може прийняти бюджет без 
погодж ення з бюджетним комітетом. П о-перше, хочу заявити, що це 
не функція бюджетного комітету. Якщо й передавати повноваження 
до парламент у, то це ма є робити парламент , розглядаючи проект бюд-
жету і разом з бюджетом затверджувати бюджети Пенсійного та 
інших соц іальних фондів.  
А по -друге, бюджет є юридичною підставою для здійснення 
видатків. Уявіть собі, йде затримка погодження бюджету Пенсійного 
фонду. На якій підставі проводити фінансування видатків Пенсійного 
фонду?  
Тому я прошу колег підтримати мою поправку , якою пропо -
нується вилуч ити відповідну норму проекту закону і залиш ити право 
затвердження бюджету Пенсійного фонду для Кабінету Міністрів 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 179, прошу проголосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 180 Дерев’янк а. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон .  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля». Шановний головуючий, 
шановні колеги , у цій поправ ці я пропоную вдосконалити механізм 
фінансування сільських, селищних бюджетів і міст районного значен -
ня, які здійснюють видатки в частині утримання навчально -виховних 
комплексів  (це тоді, коли школа і садок разом ), також сільських , се-
лищних, міських палаців і будинків культури, центрів дозвілля та 
інших клубних закладів і бібліотек.  
Зокрема, я пропоную, щоб  за зверненням сільської чи селищної 
ради відповідна районна рада протягом місяця приймала рішення 
щодо фінансування таких видатків, тому що на сьогодні це не перед -
бачено чинним  законодавством, і є величезні затримки щодо  підтри -
мання клубів, бібліотек особливо в сільській місцевості.  
Прошу підтримати  цю поправку .  80 Ця норма Бюджетно го кодекс у виконується не в повному обсязі, 
і районні ради інколи не мають навіть підстав для того, щоб пе -
рераховувати кошти для утримання таких закладів, а це надзвичайно 
важливо для кожного села, селища, де такі заклади існують і потре -
бують фінансування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  180, прошу про -
голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 181 Давиденк а. Не наполягає.  
Поправка 182 Королевськ ої. Не наполягає.  
Поправка 183 Маркевич а. Не наполягає.  
Поправка 184 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 185 Продан . Не наполягає.  
Поправка 186 Балог и. Не наполягає.  
Поправка 187 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка 188 Мураєв а. Не наполягає.  
Поправка 189 Давиденк а. Не наполягає.  
Поправка 190 Тимошенко. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина».  Ця стаття законо -
проекту, який ми розглядаємо, насправді є загрозою національній 
безпеці України. Згідно з Бюджетн им кодекс ом встановлена  норма – 
не більше 60  відсотків валового внутрішнього продукту може с тано -
вити державний борг України. Якщо державний борг стає вищ ий, ніж 
60 відсотків, це, по суті, вважається законодавцем прямою загрозою 
Україні.  
Що робить Гройсман? Він таким законом хоч е зняти обмеження 
щодо обсягу державного боргу, тобто 60  відсотків ВВП , і встановити 
в  бюджеті на 2017  рік державний борг – майже 90  відсотків ВВП.  
Якщо ми хочемо, що б прийдешні покоління розраховувалися за 
щастя Порошенка і Гройсмана, то треба залишити в такій редакції, 
якщо ні – треба зараз голосувати за нашу поправку і залишити 60 від -
сотків ВВП.  81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку 190, прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 191 Левченк а. Нап олягає, так?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ № 223, місто Київ.  
Подивіться, що відбувається  знову -таки в рамках абсолютно ї безвід -
повідальності діючої олігархічної клептократії . Вона не думає , як 
країну піднімати, а думає виключно , як збагачуватися на цій к раїні. 
Відповідно нецікаво наповнювати бюджет, нецікаво, наприклад, ска -
сувати угоду з Республікою Кіпр, через яку сотні мільйонів вивод ять-
ся, нецікаво розібратися з трансфертним ціноутворенням, нецікаво за-
провадити податки на розкіш. Цього всього не тре ба, бо тоді сам 
Гройсман буде змушений за це все платити.  
Натомість  пропонується під час антитерористичної операції 
дозволити абсолютно безкон трольно, без відома парламенту скільки 
завгодно підвищувати державний борг. Тобто що пропонується? Яка 
модель роз витку економіки? Не треба нічого будувати в країні, да -
вайте тільки позичати у закордонних «дядечек», які потім дають абсо -
лютно безглузді вказівки, які цей безглуздий парламент виконує.  
Це абсолютно неприпустимо. У нас невідомо коли АТО закін -
читься, на превеликий жаль. Тобто, по суті, цими змінами ми дозво -
ляємо безконтрольно перманентно збільшувати державний борг. Це 
безвідповідальна політик а олігархічної клептократії, яка знущається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  191, прошу про -
голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 192 Сироїд. Не наполягає.  
Поправка 1 93 Сироїд. Не наполягає.  
Поправка 194 Дерев’янк а. Наполягає.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля». Шановні колеги , я пропо -
ную виключити пункт  26 з «Прикінцевих положень» Бюджетного 
кодексу,  за яким  всупереч Конституції встановлює ться призупинення 
норм законів, які стосуються найменш захищених верств населення. 82 Хто це такі ? Це чорнобильці, ветерани війни, ветерани праці, люди 
похилого віку, учасники масових акцій громадського протесту, а та -
кож член и їх сімей. Малого того, за цією нормою призупиняє ться фі-
нансування закладів охорони здоров’я і освіти, а також закладів 
культури, які здійснюють наукову та науково -технічну діяльність. Цю 
норм у щороку начебто розглядає Кабмін, але нічого не фінанс ує. 
Тому я пропоную виключити цей пункт і підтримати, щоб це, 
передбачене законодавством фінансування , здійснювалос я з держав -
ного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 194, прошу проголосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнят о. 
Поправ ка 195 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 196 Каплін а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. Ця поправка стосується майже 50 тисяч наших 
співгромадян, які працюють у мережі українських бібліотек. Змінами 
до цього закону передбачено, що вони позбавляют ься права на мате -
ріальн у допомогу , мож ливо стей для  стимулювання їх праці . Це стосу -
ється в цілому тих, які прац юють у сфері культури.   
Від імені Федерації профспілок України вимагаю, щоб ця по -
правка була проголосована. Ми звернули увагу на тих людей, як і 
обслуговують щороку майже 12 мільйонів громадян, які ще ходять до 
українськ их бібліотек.  
Ми вимагаємо, щоб чинний уряд звернув увагу на те, як 
животіють на сьогодні працівники бібліотек , і будемо вболівати за те, 
щоб вони таки отримали підвищення розміру  мінімальної зар обітної 
плат и до 3 тисяч 200  гривень .  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  196, прошу про -
голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнят о.  83 Поправка 198 Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка 199 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 200 Левченк а. Наполягає . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Ця поправка  хоч і така, може , маленька, 
а насправді, на мою думку, це квінтесенція тих процесів, які відбува -
ються в державі. О сь ми будемо сьогодні розглядати проект Де р-
жавн ого бюджет у, де побачимо, як мільярди витрачаються, додатково 
направляються на поліцейську державу . Притому,  наприклад, фінан -
суванн я на Національн у медичн у академії наук скорочується . Тобто на 
медицину фінансування скорочується, а на поліцейську державу 
збільшується.  
Тут така сама історія. Це частина всього  того, коли пропонується 
видатки згідно з Закон ом України «Про наукову та науково -технічну 
діяльність» здійснювати в ручному режимі в рамках доступних кош -
тів, як Кабінет Міністрів вирішить. Не згідно з чинним закон ом Украї -
ни, а згідно з тим , як намалює собі Кабмін. Оце, власне кажучи, вся 
політика сьогоднішньої влади – плювати на закони, плювати на людей 
і плювати на медицину, на освіту, а думати тільки про свою кишеню.  
Я звертаюся до українського наро ду. Подивіться дуже уважно , 
люди добрі, хто голосувати ме за цей антинародний закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  200, прошу про -
голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 201 Гуляєв а. Не на полягає.  
Поправка 202 Мураєв а. Не наполягає.  
Поправка 203 Пинзеник а. Не наполягає.  
Поправка 204 Медуниц і. Наполягає.  
Увімкніть  мікрофон.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний  фронт») . Друзі, я просто 
використаю момент для того, щоб привернути увагу до специфіки 
обговорення в залі внесення змін до Бюджетного кодексу. Розумієте, 84 фракція, яка сидить отам, біля президі ї, зараз плачеться про місцеві 
бюджети . Натомість вон и самі хотіли в цьому році забрати у місцевих 
бюджетів 30 відсотків єдиного податку . У бюджетному комітеті навіть 
є лист від цієї фракції, який підписала  керівник фракції з ініціалами 
«Ю.В. », де говориться: 30 відсотків єдиного податку хочу  забрати 
у  місцевих бюдже тів і конс олідувати в державному.  
Ви ніколи не голосували за Бюджетний кодекс, коли почалас я 
фінансова децентралізація , то чому ж в и плачете про фінанси місцевих 
громад ? Та в кожному місцевому бюджеті перевиконання більш е 
20 відсотків . Подивіться документ и щодо місцев их бюджет ів, вони за-
раз доступні кожному, ви можете по бачит и всі цифри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування поправ -
ку 204. Ні, не наполягає. Добре.  
Поправка 209 Дерев’янк а. Не наполягає.  
Поправка 209 Дерев’янк а. Наполягає.  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон Дерев’янк а. 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля».  Шановні колеги,  поправ -
ка 209 стосується того, що уряд пропонує  скасувати субвенції місце -
вим бюджетам на підготовку робітничих кадрів , на забезпечення ме -
дичних за ходів окреми х державних пр ограм та комплексних заходів 
програмного характеру. Тобто уряд хоче скасувати всі видатки, які 
передбачені затвердженими програмами і які стосуються фінансуван -
ня місцевих бюджетів для виконання таких програм.  
Я прошу підтримати мою поправку для того, щоб усі програми, 
затверджені відповідно до чинного законодавства, могли функціонува -
ти і фінансов о підтриму валися , а не фінансува лися з  місцев их 
бюджет ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  209, прошу проголосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не при йнят о. 
Поправка 210. Не наполягають.  
Поправка 211 Одарченка . Наполягає.  
Увімкніть  мікрофон.  85 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
за цією нормою проекту закону Україна перетвор иться на поліцейську 
державу. Ви пропонуєте надати Міністерству  фінансів безумовний, 
нічим не обмежений доступ до банківських рахунків усіх жителів 
України без необхідності отриму вати згоду чи рішення суду. При цьо-
му доступ буде не лише д о рахунків тих, які отриму ють субсидії, 
а й до рахунків абсолютно всіх громадян У країни. До віра до банків 
після того, що сталося вчора, і так зникла, т о ви ще кажете людям, що 
кожна їх копійка стане доступна для чиновник ів. Прошу залишити по -
передню редакцію цієї норми  – доступ лише для перевірки декларацій, 
поданих заявниками на субси дії, і лише за їх згод ою.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  211 ставиться на голосування. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, я хочу повідомити, що за лишилося буквально 
10 поправок. Через 5-7 хвилин ми будемо переходити до прийняття 
рішення. Я прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Поправка 212 Мураєв а. Не наполягає.  
Поправка 213 Тимошенко. Наполягає .  
Увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, не знаю, чи можна 
звертат ися до більшості в цьому залі . Ну, хоча б п рочитайте цей 
закон опроект . За статтею, яку я прошу зараз виключити , дається право 
Міністерству фінансів брати без будь -якого дозволу людини всі її 
персональні дані, втручатися в банківські рахунки, повністю скасо ву-
ється таємниця персональних даних, яка передбачена Конституцією.  
Я думаю, що ви всі добре пам’ятаєте 16  січня, коли руками го -
лосували за закони, які руйнували права людей, руйнували демокра -
тію. Зараз через таке абсолютн е нехтуванн я руйнується ключове  право 
людини на її приватну власність, на персональні дані. І це буде сто -
суватися всіх українців. Я хочу запитати в цих кнопкодавів : що ви 
робите ?! Зупиніться !  
Прошу поставити поправку на голосування.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  213, прошу про -
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 214 Дерев’янк а. Не наполягає.  
Поправка 215 Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 216 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 218 Дерев’янк а. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон .  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні  колеги, ця поправка стосується 
об’єднаних територіальних громад, у яких пройшли вибори минул ої 
неділі  і цієї неділі . Поправкою передбачає ться, щоб уряд почав фінан -
сувати об’єднані територіальні громади, починаючи з 1  січня  нового 
року . Натомість ця дата відтерміновується до 1  березня. Вважаю, що 
нам треба підтримати об’єднані територіальні громади, якщо ми хоче -
мо, щоб вони так само були впевнені, що ми готові фінансово цю 
децентралізацію здійснювати.  
Я більше не брати му слов а щодо  підтвердження поправок , тому 
що бачу, що зал не налаштований сьогодні підтримати освіту, меди -
цину, взагалі органи місцевого самоврядування. Але хочу звернутися 
до всіх депутатів -мажоритарників, які чудово розумію ть, що більшість  
видатків місцеві бюджети профінансувати не зможу ть. Так само  вони 
розуміють, що  люди будуть просто приречені на те, щоб померти, 
тому що вони не отримають ні ліків, ні відповідної допомоги, хоча 
служили і працювали на державу. В сі пільги будуть скасовані і пе -
редані на місцеве самоврядування.  
Тому прош у: не підтримуйте ц ього закон опроекту . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку 218, прошу проголосувати.  
«За» – 120. 
Поправка 219 Пинзеник а. Не наполягає.  
Поправка 220 Балог и. Не наполягає.  
Поправка 221 Маркевич а. Не наполяга є.  
Поправка 224 Підлісецьк ого. Н е наполягає.  
Поправка 223. 87 Поправка 224 Підлісецьк ого. 
Увімкніть  мікрофон.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпек и (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги! Ми знаємо, що змінами до Податкового кодек -
су скасовано місцевий роздрібний податок на нафтопродукти і до дано 
до загального акцизу при ввезен ні і розмитненні.  
Це було зроблено для того, щоб забезпечити сплату всіма 
суб’єктами господарювання даного акцизу. Але, на жаль, якщо ми не 
підтримаємо поправки  224, збільшення надходжень до місцевих бюд -
жетів не буде, оскільки попередня поправка передбач ає спрямування  
до бюджетів 13  відсотків . Насправді треба врахувати  поправку  226. 
Тоді 17  відсотків у сіх акцизів буд уть спрямовуватися до місцевих бю -
джетів  і це забезпечить ефект від прийняття даного рішення подат -
ковим комітетом.  
Тому  я пропоную  підтримат и дану поправку і поправку 226.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хто підтримує поправку  224, прошу 
проголосувати.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 225 Березюк а, Зубач а.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ЗУБАЧ  Л.Л. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Питання  щодо  
акцизно го збору – це ще одне ноу -хау від нашої влади і показник 
ставлення  до місцевого самоврядув ання. Якщо стосовно освітньої 
і  медичної субвенці й просто перекладається відповідальність на міс -
цеве самоврядування  (і я вважаю, що це відвертий грабіж ), то стосов -
но акцизного податку – це, знаєте, хитріша схема, коли влада намага -
ється запровадити ручний режим і потім визначати, яким громадам 
давати кошти, а яким не давати.  
Хотів би звернути увагу, що для багатьох сіл, селищ і міст 
районного значення акцизн ий збір  один з небагатьох, який суттєво 88 наповнює їхній місцевий бюджет. Залиште, будь ласка, їх у спокої, 
дайте їм нормально працювати і розвиватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки 225? 
Хто підтримує поправку 225, прошу голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 226.  
Березюк.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Два роки тому 
в  цьому залі сталася , як тепер думається, можливо, помилков а, але 
історична подія  – ми розпочали бюджетну децентралізацію . Цей пар-
ламент внаслідок другого за 10  років повстання українців відпустив 
людей і дав їм можливість розвиватися. Це був успіх цього парламен -
ту і успіх людей.  
За цей рік найбідніші громади побудували свої дороги, відре -
монтували ФАПи. Сьогодні цим проектом бюджет у і цими змінами 
до Бюджетн ого кодекс у пропонується заб рати в них цю можливість. 
Це не правильно. Тому ми не будемо ц ього  підтримувати тільки тому, 
що сила цієї держави – в найменшому се лі і в найменшому місті, а не 
в пустому олігархічному київському середовищі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  226, прошу про -
голосува ти. 
«За» – 121. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 227 Остріков ої. Не наполягає.  
Поправка 228 Одарченк а. Наполягає.  
Колеги, залишилося три поправки, через 5 хвилин переходимо до 
голосування. Я дуже прошу всіх заходити до залу.  
Одарченко , 1 хвилина. Будь ласка . 
 89 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина». Мінімальна заро -
бітна плата 3  тисячі 200  гривень буде означати повну втрату доступу 
до правосуддя. Потрібно о скаржити відмову чиновник а надати відпо -
відь на запит – заплати 1 тисячу 200 гривень, оскаржити незаконний  
арешт майна  – заплати 3  тисячі 200  гривень , програли позов про стяг -
нення з  вас 51  гривні штрафу  – сплатіть 1  тисяч у 280 гривень судового 
збору. Врахуйте, що коли громадян ин програє позов банку, він пла -
тить судовий збір у розмірі, який встановлений для б анків , тобто мі -
німально – 3 тисячі 200  гривень. Тому я прошу на 2017  рік відв’язати 
судовий збір від мінімальної заробітної плати і залишити його на рівні 
2016 року. Інакше ми позбавляємо людей доступу до правосуддя.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтриму є поправку  228, прошу про -
голосувати?  
«За» – 119. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 229 Маркевич а. Не наполягає.  
Поправка 230 Одарченк а. Наполягає .   
Увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, я пропоную цей закон о-
проект  відкласти до 2018  року, а за цей рік розібратися з наповненням 
місцевих бюджетів, наприклад, віддавши до місцевих бюджетів чи по -
даток на додану вартість, чи податок на доходи фізичних осіб у пов -
ному обсязі, чи щонайменше зробити для всіх сільських і селищних 
громад  так, як для об’єднаних громад. А потім повертатися до розгля -
ду цього законопроекту.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтрим ує поправку  230, прошу про -
голосувати .  
«За» – 98. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 231 Кучера .  
Будь ласка, увімкніть мікр офон .  
 90 КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №17, Вінницька область, самовисуванець). Поправк у 231 подат -
ковий комітет не підтрима в, і я прошу  поставити цю поправку на 
голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко, 1 хвилина, увімкніть  мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шанов ні колеги! Переду -
сім я  хотів подякувати бюджетному комітету за державницьку пози -
цію, за те, що підтримали поправку. Я дуже сподіваюся , що і Верховн а 
Рада вчинить  так само. Еволюція розвитку агр арного сектору показа -
ла, що з 51  900 господарств 44 500 обробляють до 500 гектарів.  
Ми прийняли революційний закон про сімейні ферми, але 
уряд  сьогодні позбавляє аграріїв спеціаль ного режиму оподаткування. 
У нашій по прав ці говорить ся про т е, що ми пропон уємо обмежити 
ці  дотації в одні руки на рівні 50  мільйонів у рік, або, скажімо, 
4 мільйони у місяць . Це буде вірний підхід , і ми зможемо дійти так д о 
кожного аграрія.  
Хочу нагадати, що саме маленькі і дрібні  господарства , яких на 
сьогодні 86  відсотків серед зареєстрованих товаровиробників, за всіма 
бюджетними програмами мають лише 2  відсотки отриманих коштів . 
Просимо підтримати .  
«Батьківщина» провела досить велику кількість аграрних фору -
мів, ми вивчили питання , і в принципі про це кажуть  аграрії. Давайт е 
на 1  гектар  безпосередньо для тих маленьких, д рібних господарств  
дамо цю підтримку і дотацію. Саме про це говориться в цій поправці . 
Дякую ще раз бюджетному комітету і прошу зал підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на голосування для підтвер -
дження п оправку  231. Хто підтримує цю поправк у, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, остання поправка 232 Гуляєв а. Не наполягає.  91 Колеги, можемо переходити до прийняття рішення. Довго йшло 
обговорення . Прошу всіх народних депутатів запроси ти до залу тих, 
які в кулуарах. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депута -
тів, що зараз ми переходимо до прийняття рішення . Прошу голів фрак -
цій запросити депутатів до залу.  
Було багато запитань і звернень до Прем’єр -міністра. Я надаю 
слово для в иступу Прем’єр -міністру України Володимиру Гройсману, 
після того ми відразу переходимо до прийняття рішення .  
Володимир е Борисович у, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради, шановні колеги народні депутати! Багато л унало слів 
щодо цього законопроекту, який був уважно розглянутий комітетом . 
Я  дякую комітету за дуже виважену і професійну роботу над цим 
документом, тому що він має бути збалансований.  
Хотів би, щоб зараз мене почули всі ті, які мають відношення до 
місц евих бюджетів, тому що ві д однієї з фракцій я почув дуже багато 
неправдивої інформації. Це говорить тільки про те, що вони або не 
читали, або не розуміють, або роблять це просто навмисно, щоб 
зірвати бюджетний процес. Бюджетний процес сам по собі важливий 
тому, що всі пріоритети, у тому числі й підвищення соціальних стан -
дартів для українських громадян , зможуть вступити в силу тільки тоді, 
коли буде проголосований сам бюджет, але прийняттю бюджету 
передують ряд законів.  
Один з фактів неправдивої інформації  – це те, що начебто  
судовий збір та інші платежі прив’язані до МЗП. Шановні друзі, треба 
щоб дехто правильно про читав проект  закон у №5130 , який підтрима -
ли народн і депутат и Украї ни з державницькою позицією. Прийняття 
цього проекту закону відкриває нам шлях до того, щоб зробити  розмір 
мінімальн ої заробітн ої плат и в країні від 3  тисяч 200  гривень. Проек -
том передбач ено саме відв’язку цих платежів , і ніякого збіль шення 
для таких кат егорій громадян не відбудеться.  
А тепер, шановні друзі, я хотів би вам щодо  місцеви х бюджет ів 
сказати не лозунгами, не розмова ми, що все пропало, а цифрами , до 
яких ви самі маєте відношення, тому що саме ви голосували за бю -
джетну децентралізацію. Зараз я  їх вам продемонструю.  
Покажіть, будь ласка, слайд  14.   92 Шановні колеги, подивіться : фінансовий ресурс місцевих бю -
джетів на 2017  рік буде становити  424 мільярди гривень. Зростання 
порівняно з 2016  роком – 86 мільярдів плюс 28  відсотків. П орівняно 
з 2015  роком місцеві бюджети збільшилис я на 132  мільярди . Це 
плюс  45 відсотків. Прогнозний обсяг доходів місцевих бюджетів на 
2017  рік – 185 мільярдів, що ще на 25  відсотків більше, ніж у цьому 
році. Окрім того, до 2015  року – зростання більше 153  відсотків. Це 
що стосується ресурсів.  
А тепер, шановні друзі, хочу підкреслити ще одну річ  – сказати 
щодо видатків, особливо для тих, хто не знає ц их цифр. Ви ж знаєте, 
коли є кошти , мають бути видатки, коли немає куди їх витрачати, во -
ни  переходять на депозити. Правиль но? Подивіться : Запоріжжя – 
724 мільйони гривень  на депозитах, Харків – 520 мільйонів гривень , 
Львів – 496 мільйонів гривень , Вінниця – 270 мільйонів , Миколаїв – 
300, Біла Церква – 100 та інші міста.   
Про що йде мова ? Там є сьогодні ресурси, але для всіх громад, 
які можуть отримати певні дефіцити, вони будуть покриті за рахунок 
спеціальної субвенції 14,9  мільярд а гривень. Крім того, регіональна 
субвенція в нас дорівнює ще 9 мільярд ам.  
Ще раз хочу вас запевнити, що всі, які підтрима ють це рішення, 
дадуть м ожливість проводити далі в країні фінансову децентралізацію 
і робити її успішною . Кажу як співавтор цієї ідеї, яка стала можлива 
тільки у 2015 році.  
Ще одна річ. Покажіть, будь ласка, слайд и 31 і 32. Друзі, що ро -
бить держава ? Держава підвищ ує заробітн у плату. Це стало можли -
вим, коли ми розподілили видатки бюджету за тими компетенціями, 
які з них кому належать: місцевій раді – інфраструктура, нам – медич -
ні послуг и і заробітна плата. Так о сь, подивіться : зарплата лікаря 
у 2017 році зросте не менш ніж на 3 6 відсотків.  
Покажіть наступний  слайд , будь ласка. Зарплата українського 
вчителя  зросте на 49,6  відсотк а. Учителі щомісяця отримуватимуть від 
1 тисячі 672  грив ень до 2  тисяч 140  гривень доплати. Це фінансова 
децентралізація і соціальна справедливість.  
Прийняття цього проекту закон у відкриє можливості для підви -
щення, у тому числі мінімальн ої заробітн ої плати в країні.  
Тому я просив би вас не слухати нісенітниць, підтримати зараз 
цей законопроект і далі продовжити нашу роботу щодо підвищення 93 мінімальних с оціальних стандартів. Ця доповідь опирається на цифри, 
які є абсолютно реальними і збалансованими в українському бюджеті.  
Дуже дякую за розуміння і підтримку, шановні колеги народні 
депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу всіх зайти до залу, 
підготув атися до голосування. Це перший бюджетний законопроект . 
Я з вашого дозволу скористаюс я своїм правом і спочатку проведу 
рейтингове голосування щодо цього законопроекту. Прошу всіх під-
готуватися до голосування.  
«За» – 244. 
Колеги, відразу переходимо до при йняття рішення.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо удосконалення складання та вико -
нання бюджетів » (№5131 ) для прийняття у другому читанні та в ціло -
му за пропозицією комітету з техніко -юридичними правками. Прошу 
проголосувати і підтримати. Голосуємо, колеги, відповідально і зла -
годжено.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Перший бюджетоутворюючий законопроект ми прийняли. З чим 
вітаю, колеги, всіх!  
Прем’єр -міністр , 1 хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні друзі! Це абсолютно правильний 
закон, за який вам не буде соромно. Він дасть можливість почати 
справжній економічний розвиток нашої держави. Це професійний 
закон, проект якого ми спільно  підготували.  
Я ще раз хочу наголосити , що є люди, які займають держав -
ницьку позицію, а є люди, які займають позицію нашого недоброго 
минулого.  
Дякую і прошу подальшої підтримки, щоб сьогодні м и прийняли  
бюджет  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, проект закону №5131 прийнят о.  
–––––––––––––––  94 Колеги, увага! Вам розданий наступний бюджетоутворюючий 
законопроект №5132. Але перед тим, як перейти до його розгляду… 
(Шум у залі).    
Колеги, зараз пропонується розглянути проект Закону «Про 
внесення зміни до Закону України «Про банки і банківську діяльність» 
щодо гарантування державою вкладів фізичних осіб» ( №5553 ) та 
законопроекти №5553 -1, №5553 -2, які ми включили зранку до порядку 
денного. Усі розуміють, наскільки це питання є важливим, щоб ми 
сьогодні змогли його розглянути і прийняти.  
Колеги, прошу залишатися на своїх місцях. Думаю, ми його 
швидко пройдемо.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроектів 
№5553, №5553 -1, №5553 -2 за скороченою процедуро ю. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова Артура Володимировича.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане головую -
чий! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд проекту Зако -
ну «Про внесення зміни до Закону України «Про банки і банківську 
діяльність» щодо гарантування державою вкладів фізичних осіб» 
(№5553), внесений до парламенту Президентом України та визначе -
ний ним як невідкладний.  
Зазначений законопроект спрямований на забезпечення довіри до 
банківської системи України шляхом гарантування державою недо -
торканності коштів вк ладників державних банків.  
Законопроектом пропонується внести зміну до статті  57 Закону 
України «Про банки і банківську діяльність», згідно з якою держава 
бере на себе зобов’язання із гарантування відшкодування фізичним 
особам – вкладникам державних банків  тієї частини суми вкладу, що 
перевищує граничний розмір відшкодування коштів за вкладами, 
встановлений у відповідності до Закону України «Про систему гаран -
тування вкладів фізичних осіб».  95 Прийняття даного законопроекту сприятиме захисту прав вклад -
ників у сіх державних банків, зміцненню довіри до державних банків 
та подальшому розвитку банківської системи України в цілому.  
Враховуючи вищезазначене, прошу підтримати проект зако -
нодавчої ініціативи Президента України та прийняти проект Закону 
«Про внесення зм іни до Закону України «Про банки і банківську 
діяльність» щодо гарантування державою вкладів фізичних осіб» 
(№5553) за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шано вний пане Артуре.  
До слова запрошується народний депутат України Дерев’янко, 
який представить альтернативний законопроект №5553 -1. 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Політична партія «Воля». Шановні колеги! 
Шановні українці! Учора в День Святого Миколая і в перший день 
націоналізації «ПриватБанку» Національний банк України виділив 
15 мільярдів гривень, аби не допустити паніки, продемонструвати, що 
банк функціонує в нормальному режимі. Загалом сума, яку потрібно 
виділити з державного бюджету для того, щоб банк працював стабіл ь-
но, щоб вкладники отримали свої гроші, щоб ми не мали колапсу 
в банківській системі, становить близько 148 мільярдів гривень.  
Підтримуючи ініціативу, яка стосується врятування коштів 
українських вкладників «ПриватБанку», політична партія «Воля» 
розробила  альтернативний законопроект, який я вам презентую. Його 
суть полягає в тому, що, доповнюючи всі пропозиції Президента, 
пропонується накладення арешту на всі активи бувших власників 
«ПриватБанку», допоки не буде здійснено повне і об’єктивне розслі -
дування щодо того, в який спосіб кошти виводилися з «ПриватБанку», 
чи були здійснені зловживання. І тільки після рішення суду, за рішен -
ням суду кошти і активи, які потім будуть конфісковані, мають бути 
спрямовані на відшкодування витрат державного бюджету, пов’яз аних 
з доформуванням і дофінансуванням рефінансованого, переданого 
зараз «Приватбанку» у власність держави.  96 Хочу звернути вашу увагу на таку націоналізацію, передачу при -
ватного банку, яка створила фактичні збитки на суму 148  мільярдів 
гривень. А це означа є, що кошти платників податків будуть витрачені 
на підтримку цього банку. Мало того, ці кошти не підуть на інфра -
структуру, пенсії, зарплати, інші важливі речі, а будуть використані 
у  зв’язку з тим, що бувші власники, бувший менеджмент, можливо, 
зловживав . Саме для цього потрібно підтримати цей законопроект, 
відповідно до норм якого будуть арештовані їх активи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До доповіді альтернативного законопроекту 
№5553 -2 запрошую народного депутата пані Кужель, якій передав 
слово Сергій Соболєв. Бу дь ласка, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Ми підтримуємо ініціативу 
Президента в частині захищення всіх вкладників «ПриватБанку». Але 
в альтернативному законопроекті №5553 -2 ми наголошуємо, що осно -
вою формування бюджету і демократії в Україн і є існування мало -
го/середнього бізнесу. Завдяки недіяльності Національного банку по -
над 100  мільярдів вилучили в малого/середнього бізнесу ліквідацією 
банку.  
Ми пропонуємо, щоб вкладників фізичних осіб – підприємців 
(з 1 січня вони отримають гарантування  200 тисяч по вкладах, бо ми 
вже прийняли закон ) прирівняти до фізичних осіб – громадян, щоб, як 
Президент і пропонує, держава гарантувала їм гроші в «ПриватБанку». 
Це півмільйона підприємців. Але, на жаль, наголошую, в комітеті ми 
не отримали підтримки щ одо цієї пропозиції, хоча два майдани зро -
били підприємці. На сьогодні півмільйона рахунків у «ПриватБанку» – 
це є малий бізнес.  
Тому я звертаюся до шановних підприємців з проханням не три -
мати на рахунках понад 2  тисячі. Краще відкривайте рахунки в інших 
банках.  
Відповідно до Конституції ми пропонуємо прирівняти «Ощад -
банк» до всіх банків в Україні. Щоб він, як і всі банки, в тому числі 
й державні, сплачував до фонду гарантування. На жаль, ця пропозиція 
дивним чином також не була підтримана в комітеті.  97 Тому ми констатуємо, що законопроект №5553 в поданій редак -
ції є швидкою допомогою для підтримки лише фізичних осіб – 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Олександро.  
Голова профільного Комітету з питань фінансової політики 
і  банківської діяльності Сер гій Рибалка висловить позицію комітету 
з приводу цих трьох законопроектів.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий ок руг, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Стабільна робота 
українських банків – це запорука стабільності гривні, довіри та роз -
витку нашої країни. Не один рік наш комітет та фракція Радикальної 
партії закликаємо до розв’яза ння проблем у фінансово -банківському 
секторі. Скажіть, будь ласка, чи є сьогодні в нас довіра до банків, 
фінансово -банківського сектору? Ні. Чи закінчився банкопад? Ні. Чи є 
кредитування реального сектору економіки? Ні. Хто із керівни -
ків  Національного ба нку понесе сьогодні відповідальність за діру 
в 148 мільярдів стосовно націоналізації «ПриватБанка» та інших зло -
вживань? Хто понесе відповідальність відповідно до норм закону, 
який ми проголосували, про особисту відповідальність власників 
перед людьми, яки х ошукали.  
Найголовнішим, я вважаю, сьогодні для влади і для нас, парла -
ментаріїв, є збереження грошей вкладників, коштів всіх підприємств – 
чи то великих, чи то малих. Тому сьогодні на засіданні нашого коміте -
ту, розглянувши проект Закону «Про внесення з міни до Закону Украї -
ни «Про банки і банківську діяльність» щодо гарантування державою 
вкладів фізичних осіб» (№5553), ми ухвалили рішення рекомендувати 
прийняти цей законопроект за основу та в цілому. Це рішення є над -
звичайно важливими для поновлення дов іри до всієї банківської си -
стеми України. Прошу підтримати за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 98 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Сергію, дякую за зрозумілу позицію 
комітету.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом прошу записатися на 
виступи від фракцій для обговорення: д ва – за, два – проти. Звичайно, 
враховуючи важливість цього законопроекту, всі фракції матимуть 
можливість виступити.  
Народний депутат Артеменко від фракції Радикальної партії 
передає слово лідеру фракції пану Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці! Радикальна партія підтримає законопроект, 
який дасть можливість зберегти гроші, заощадження тих людей (а це 
майже 20  мільйонів українців), які мають рахунки в «ПриватБанку». 
Ми зробимо все від нас залежне, щоб жоден вкладник «ПриватБанку» 
не постраждав, щоб кожен із них мав можливість без обмежень отри -
мати свої гроші, щоб не п ропали кошти підприємств, юридичних уста -
нов та організацій. Ми вважаємо, що порятунок «ПриватБанку» є 
ключовим завданням для уряду, Президента, парламенту, бо йдеться 
про захист українців, їхніх заощаджень і коштів. І, я вважаю, політику 
на цьому в жодном у разі робити не можна. Треба голосувати, щоб 
українці гарантовано отримали свої кошти.  
Але водночас у мене запитання до Президента, керівництва 
Національного банку, правоохоронних органів. Дірка в «Приват -
Банку» – 150 мільярдів гривень. Ми зараз будемо їх  виплачувати з бю -
джету. Я запитую: чому українці, адже кожен сплачує до бюджету, 
мають розраховуватися за корупцію і недолуге, непрофесійне керів -
ництво Національного банку?  
Тому я звертаюся до Порошенка як до Президента з вимогою 
невідкладно внести до па рламенту подання про звільнення Голови 
Національного банку Гонтаревої і обрання нового керівництва Націо -
нального банку (Оплески) . Також хочу звернутися вже персонально до 
Порошенка. Шановний Петре Олексійовичу, вчора ви закликали 
зберігати спокій і підтри мувати «ПриватБанк». Я прошу вас: зробіть 
перший крок ви, переведіть всі рахунки «Roshen » до «ПриватБанку», 
як зробив це я, відкривши вчора рахунок у «ПриватБанку» і поклавши 
там кошти. Це буде найкращий…  99 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я закликаю обговорювати в се-таки законопроекти.  
Народний депутат Ткачук передає слово колезі пану Демчаку. 
Будь ласка, Руслане.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, В інницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Законопроект №5553 
в редакції Президента, підтриманий нашим комітетом. Це одна із ла -
нок узгоджених дій команд Президента та уряду. І ми тут маємо 
підставити своє плече, щоб не допустити пан іки, щоб люди отримали 
правильний меседж про те, що «ПриватБанк», «Укрексімбанк», які 
зараз будуть державними, матимуть такі самі гарантії, як і «Ощад -
банк», який відповідно до норм Закону «Про банки і банківську 
діяльність» має стовідсоткову гарантію з ви плат вкладів фізичних 
осіб, а з 1  січня 2017  року таку гарантію отримуватимуть і суб’єкти 
підприємницької діяльності.  
Тому ми маємо прийняти виважене рішення і бути одностайними 
в цьому рішенні, бо це дасть можливість збалансувати ситуацію і не 
допустити а жіотажу на банківському ринку.  
Прошу підтримати. Фракція БПП голосуватиме за законопроект 
в редакції Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за позицію фракції.  
Від групи «Партія «Відродження» слово має народний депутат 
Святаш. Відмовляється від слова.  
Від «Самоп омочі» до слова запрошується народний депутат 
Веселова.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’є днання «Самопоміч») . Прошу передати слово Роману 
Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Семенуха. Будь ласка.  100 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
Шановна пані головуюча! Безумовно, проблема націоналізації 
«ПриватБанку» і стабільності фінансової системи є ду же важливою. 
У зв’язку з цим у нас є декілька запитань.  
Перше. Чому за недбалість, можливо, за шахрайство акціонерів 
«ПриватБанку», зокрема Ігоря Коломойського, має розраховуватися 
сьогодні кожен українець? (Оплески).  
Друге. Чому влада, знаючи про всі проб леми «ПриватБанку», не 
націоналізувала його рік, два роки тому, можливо, ще раніше, адже це 
державному бюджету обійшлося б значно дешевше?  
Третє. В історії сучасної фінансової системи України це четвер -
тий кейс з націоналізації. Ми вже націоналізували бан ки «Київ», «Ро -
довід», «Укргазбанк», який, до речі, також обіцяли продати. Внаслідок 
докапіталізації з бюджету було витрачено близько 4,5  мільярда дола -
рів, що приблизно становить ту саму цифру, яку сьогодні озвучують 
щодо втрат «ПриватБанку». Але чому не притягнуті до відповідально -
сті власники цих банків? Коли українці відчують справедливість? 
Коли буде розірвано кругову поруку? (Оплески).   
Четверте. Дві третини кредитів, що видало керівництво «Приват -
Банку», фактично не підтверджені жодною заставою. Ми в имагаємо 
сьогодні від Національного банку України, Кабінету Міністрів вжити 
всіх можливих заходів для того, щоб акціонери «ПриватБанку» про -
тягом півроку підтвердили своїми активами, власним майном застави 
тих кредитів, які сьогодні вже видані. А ми парлам ент, зокрема фрак -
ція «Самопоміч», будемо уважно за цим спостерігати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, три фракції скористалися своїм правом на виступ. Зараз 
від «Батьківщини» виступить Сергій Соболєв. Скажіть, щоб я могла 
зорієнтуватися, чи є бажаючі в ід інших фракцій та груп, які не встигли 
записатися, виступити в обговоренні? Не бачу.  
Колеги, за хвилину, після виступу Сергія Соболєва, буде голосу -
вання. Я прошу всіх повернутися до сесійного залу.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 101 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Якщо проаналізувати всі виступи та альтерна тивні законопроекти, 
думаю, відповіді ми там знайдемо. Але першою відповіддю мало б 
бути представлення тут, у залі, законопроекту пані Гонтаревою та пані 
Рожковою, яка, як Гонтарева признала, відповідала за контроль над 
«ПриватБанком», щоб було всім зрозум іло, що відбувалося в так зва -
них телефонних переговорах, як мільярди коштів блукали кишенями 
чиновників Національного банку. Бо невже хтось повірить, що ті 
кошти віддавалися за красиві очі?  
Який зараз є вихід із ситуації? Ми пропонуємо прирівняти 
фізичних  осіб – громадян і фізичних осіб – підприємців, які повинні на 
тих самих підставах отримувати мінімальні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  … якщо немає вкладених депозитів. Саме цю 
пропозицію ви знайдете в нашому альтернативному законопроек ті. 
Думаю, з такою поправкою законопроект міг би бути проголосований 
у цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. 
Я  прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. П рошу 
секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу.  
Колеги, прошу приготуватися до прийняття рішення. Думаю, всі 
розуміють вагу і важливість цього законопроекту. Ми не можемо 
відкладати рішення, бо це є доля наших громадян, це є розрахунок на 
те, що держава зможе приймати відповідальні рішення.  
Я дуже прошу займати свої робочі місця і приготуватися до 
прийняття рішення. Я почекаю ще 30  секунд. Заходимо до залу, зай -
маємо робочі місця. Готові до прийняття рішення?  102 Отже, ставлю на голосування пропози цію комітету про прийнят -
тя за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення зміни до 
Закону України «Про банки і банківську діяльність» щодо гарантуван -
ня державою вкладів фізичних осіб» ( №5553 ) з урахуванням техніко -
юридичних правок. Прошу проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансова -
ності бюджетних надходжень у 2017 році» ( №5132 ). Другий бюджето -
утворюючий законопроект.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрі вну.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
розгляд у другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2017  році» (№5132). Нагадаю, цим проектом 
пропонуються зміни до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих акт ів України щодо ресурсного забезпечення та збалан -
сованості Державного бюджету на 2017  рік, в тому числі збільшення 
ставок податків, визначених в абсолютних показниках.  
Крім того, проектом вносяться зміни щодо запровадження бюд -
жетного дотування, підтримк и сільськогосподарських товаровиробни -
ків, лібералізації деяких регуляторних процедур.  
Загалом до другого читання надійшло 129  пропозицій, із яких 
54 – враховано в цілому, частково або по суті, 75 – відхилено. Усі 
народні депутати, які бажали висловитися щодо своїх пропозицій, 
у тому числі й щодо тих, які розглядалися на засіданнях робочих груп, 
були присутні на засіданні комітету.  103 Шановні колеги, таблицю до другого читання вам роздано. В ній 
для спрощення роботи коротко анонсували біля змін суть пропозиц ій 
та мотивацію прийнятих комітетом рішень, щоб ви швидше могли 
зорієнтуватися.  
За наслідками розгляду законопроекту на своєму засіданні комі -
тет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його 
в  другому читанні та в цілому як закон. У разі пр ийняття даного 
законопроекту просимо дати доручення комітету та Головному юри -
дичному управлінню Апарату Верховної Ради України щодо техніко -
юридичного опрацювання прийнятого закону. Прошу підтримати про -
позицію комітету.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Ніно, залишайтеся на трибуні. 
Переходимо до розгляду поправок. Прошу, якщо немає бажання ста -
вити на підтвердження, давайте про це знати.  
Отже, поправка 2 народного депутата Кривенка. Не  наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧА. На чому ви наполягаєте? Це поправка народ -
ного депутата Кривенка.  
Вибачте, будь ласка, пане Кривенко. Вам слово. Ще раз пере -
прошую.  
 
КРИВЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічно ї політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
друзі! Поправка стосується напою, який є дуже популярним в Украї -
ні, – квасу. Квас – продукт бродіння, який за всіма нормами ще ра -
дянського «ГОСТу»,  за всіма технологіями має вміст спирту від 0,5 
до 1,2 відсотка. Оскільки ми прийняли європейські норми (в Європі 
квасу не п’ють), в нас верхня межа вмісту спирту в безалкогольних 
напоях – 0,5 відсотка. У зв’язку з цим квас або прирівнюватиметься до 
алкого льних напоїв, або його виробники змушені будуть робити 104 неякісний продукт. Тому я пропону ю підняти норму вмісту спирту 
в безалкогольних напоях до 1,2 відсотка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Ставлю на голосування поправку  2 для її підтримки. Пр ошу 
голосувати.  
«За» – 139. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 3 народного депутата Кривенка. Не наполягає. Дякую.  
Поправка 6 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка  7 народного депутата Козаченка. Наполягаєте? 
Не бачу.  
Поправка 8 народного д епутата Медуниці. Не наполягає. Дякую.  
Поправка 9 народного депутата Сольвара. Її комітет врахував.  
Народний депутат Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги! Поправку  9 в жодно -
му разі не можна підтримувати, оскільки в ній пропонується, п о суті, 
в штучний спосіб зруйнувати професію незалежного оцінювача, і за -
провадити абсолютно штучну електронну систему показників, пов’я -
заних з визначенням вартості, яка в автоматичному режимі перевіря -
тиме незалежну оцінку.  
Я хочу наголосити, що на сього дні в Україні є Інститут не -
залежної експертної оцінки, сертифіковані оцінювачі, які відповідають 
своїм сертифікатам, і дії яких можуть бути оскаржені в суді, звіт про 
оцінку може бути анульований або за результатами відповідної екс -
пертизи, або в судовому  порядку, коли там є судові експерти. Тобто 
лише суд може визнати, що ця оцінка є необґрунтованою, неадекват -
ною. А тут пропонується запровадити абсолютно штучні, потенційно -
корупційні норми, які руйнують ринок незалежної оцінки.  
Пропоную не підтримувати ц ієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Пані Южаніна, будь ласка, ваш коментар щодо цього.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Хочу сказати, що над цією 
поправкою ми досить довго працювали в робочій групі. Ви знаєте, що 105 вона неоднозначно сприймалася.  Секретаріат комітету відпрацював її, 
виписав норми поправки так, що вони жодним чином не вплинуть на 
руйнацію ринку оцінювання нерухомого майна, тим паче не будуть 
перепонами для того, щоб відбувалася регуляція цієї діяльності.  
У своєму виступі я сказала,  що більшість поправок були широко 
обговорені і продискутовані. Рішення щодо цієї поправки прийнято 
комітетом. Якщо ми зараз будемо ставити на голосування всі поправ -
ки, ми можемо зруйнувати концепцію законопроекту.  
Шановні колеги, прошу підтримати дану п оправку, за врахування 
якої проголосувала більшість членів комітету. Прошу вас підтримати 
поправку 9 шановного колеги Сольвара.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, на вимогу представника Радикальної 
партії пана Галасюка ставлю на голосування поправку  9 для підтвер -
дження  її врахування. Голова комітету просить проголосувати «за». 
Голосуємо!  
«За» – 114. 
Врахування поправки не підтверджено. По суті, зал її скасував.  
Поправка 10 народного депутата Яценка. Я його не бачу.  
Поправка 11 народного депутата Дерев’янка. Не наполя гає. 
Поправка 12 народного депутата Дерев’янка. Не наполягає.  
Поправка 13 народного депутата Яценка. Не наполягає.  
Поправка…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправку 14 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Секундочку, я дивлюся.  
Поправка 14 народного депутата Козаченка.  
Народни й депутат Кишкар вимагає поставити поправку  14 на 
підтвердження її врахування.  
Будь ласка, пане Кишкар, дайте коментар.  
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Хочу пояснити, чому 
вимагаю підтвердження поправки  14. Суть поправки полягає у зни -
женні ставки акци зу з 20  відсотків до 12 на спирт та напої, які містять 
спирт (це товари за кодами: 2206, 2207, 2208). Ми наполягаємо на 
збереженні ставки, яка була прописана в проекті закону.  
Дякую.  106 ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніно, будь ласка, ваш коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправку  14 було враховано комітетом. Нада -
но досить багато доказів і розрахунків про те, що в минулому році 
ми проіндексували ставки акцизного збору на 140  відсотків, і галузь за 
обсягом виробництва дала мінус 17  відсотків, тому в цьому році ми 
можемо тільки на ін декс споживчих цін. Ми хочемо доїти молоко, а не 
цікавимося, скільки може корова його дати (Шум у залі).  Але в абсо -
лютній величині вийшли на плюс 0,2.  
Тому ми прийняли рішення: щоб зберегти галузь, щоб вона могла 
утримуватися і сплачувати хоча б такі пла тежі, як у цьому році, маємо 
дати хоча б на рік можливість вистояти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, пані Южаніна пояснила логіку 
врахування поправки (Шум у залі).  У другому читанні немає дебатів. 
Є обмін думками і коментар комітету.  
Ви наполягаєте на підтвер дженні поправки?  
Ставлю на голосування поправку  14, яку комітет врахував, для її 
підтвердження. Комітет і голова комітету пані Южаніна просять під -
тримати врахування цієї поправки. Голосуємо!  
«За» – 88. 
Врахування поправки не підтверджено.  
Поправка  15 на родних депутатів Єднака, Гопко. Наполягають.  
Будь ласка, пані Гопко, вам слово.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов ні 
колеги ! У поправці  15 пропонується у 2017  році акцизи на пиво, кріп -
лене та ігристе вино підвищити на 50  відсотків, на міцні напої – на 
25 відсотків. Це додатково 1,5  мільярда гривень надходжень. Але ми 
бачимо, як працюють конкретно лобісти, які хочуть нейтралізувати 
і знизити ставки акцизів.  
Я маю конкретний досвід. У 2008  році вдалося переконати 
Прем’єр -міністра Тимошенко та заступника голови бюджетного комі -
тету Олега Ляшка, і вони повірили активістам, в тому, що завдяки 
підвищенню акцизу на тютюн, н адходження до бюджету зростуть за 107 останні декілька років у п’ять разів. Лише в 2008  році протягом чоти -
рьох місяців до бюджету надійшов додатково 1 мільярд.  
Стратегія тютюнових та алкогольних компаній – тримати акцизи 
якомога нижчими, тоді як мільярди не н адходять до бюджету, нація 
спивається! А податковий комітет займається лобізмом останні 25  ро-
ків нашої незалежності.  
Тому величезне прохання: припиніть лобіювати тютюнові 
і алкогольні компанії, рекламу і таке інше. Я вимагаю поставити цю 
поправку для її п ідтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла.  
Cтавлю на голосування поправку  15 народних депутатів Єднака 
і Гопко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Репліка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний Олегу, репліки не передбачені 
Регламентом.  
«За» – 135. 
Шановний пане Олегу, я обіцяю в  кінці обговорення дати вам 
слово для репліки.  
Поправка 16 народного депутата Мусія. Наполягає.  
 
МУСІЙ  О.С. Виборчий округ №124, Сокальщина, Червоноград. 
Шановні народні депутати! За минулий рік, коли були підвищені на 
50, 100  відсотків акцизні збори, над ходження до державного бюдже -
ту зросли майже на 4  мільярди. Про це чомусь ніхто нічого не каже. 
Не кажуть, що тим самим ми зберегли тисячу людських життів, які 
спивалися, потрапляли в дорожньо -транспортні пригоди, травматизм 
від алкоголізму зменшився практ ично на 20 відсотків.  
Тому підвищення акцизного збору на алкогольні напої, яке я про -
поную у своїй поправці, дозволить зберегти людські життя, що є на -
багато цінніше, ніж ефемерний дохід якоїсь алкогольної компанії. 
Я також підтримав би свою колегу пані Г опко і запропонував би бюд -
жетному комітету і пані Южаніній не підтримувати відверто алкоголь -
них і тютюнових лобістів.  
Прошу поставити на голосування мою поправку для її підтримки.  108 ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла.  
Колеги, хто підтримує поправку народно го депутата Мусія, 
прошу голосувати.  
«За» – 128. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  17 народного депутата Парасюка. Наполягає? Не бачу 
його.  
Поправка 18 народного депутата Ігоря Луценка. Наполягає.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні друзі, я закликаю вас припинити 
зароб ляти надприбутки на здоров’ї українців. Фіскальна система несе 
одну із найважливіших функцій – стимулюючу. Стимулююча функція 
у даному разі має полягати у зменшенні споживання спиртних напоїв. 
Прибуток не має ставитися «во главу угла», оскільки кожна гривн я, 
зароблена підприємствами в цій ситуації, – це десятки гривень збитків 
капіталу українців.  
Тому я закликаю не йти на поводу у лобістів компаній, котрі 
заробляють на здоров’ї людей, на зростанні видатків на охорону здо -
ров’я і таке інше. Прошу поставити ц ю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  18 для її 
підтримки.  
«За» – 121. 
Поправку відхилено.  
Поправка  19 народного депутата Сугоняко. Наполягає? Я не ба -
чу, щоб він наполягав.  
Поправка  20 народного депутата Кишкаря. Н аполягає? Не бачу, 
щоб він наполягав.  
Поправка 21 народного депутата Козаченка. Не наполягає.  
Поправка 26 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 27 народного депутата Рудика. Наполягає. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. Шановні колеги! Я прошу скорегуват и акциз: не 
40 на всіх, а  стосовно дешевого сегменту – зменшити на 3  відсотки, 
стосовно дорожчого сегменту – збільшити. Це не змінить надход -
ження з цієї частини акцизу, але дасть можливість детінізувати про -
даж найдешевших видів цигарок у нашій державі. Ц я пропозиція 
зафіксована в поправках  27 і 30. Користуючись нагодою, просив би 109 підтримати поправку  27 і поправку  30, якщо її буде поставлено на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  27 народного депутата 
Рудика для її пі дтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 76. 
Поправку відхилено.  
Поправка 28 народного депутата Козаченка. Наполягає? Не бачу.  
Поправка  30 народного депутата Рудика. Автор поправки просив 
поставити її на голосування для підтвердження.  
Тому я відразу ставлю на г олосування поправку  30 для її підтвер -
дження. Голосуємо!  
«За» – 70. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 31 народного депутата Маркевича. Не наполягає.  
Поправка 32 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Балоги. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Козаченка. Не наполягає.  
Поправка 35 народного депутата Медуниці. Не наполягає.  
Поправка 42 народного депутата Святаша. Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправка  38. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Поправку  38 народного депутата Войціцької 
врахов ано частково. Шановна колего, будь ласка, вам слово.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані 
головуюча. Хочу зазначити, що даною поправкою передбачається 
залишити рентну плату на нафту на тому рівні, який зараз є. Якщо 
ми  переглянемо цю ставку і затвердимо, як пропонує комітет, то 
втрати бюджету від запропо нованого формулювання становитимуть 
1,7 мільярда гривень. Щоб ви розуміли, це гроші, які ми недоотриму -
ємо від основної нафтовидобувної компанії «Укрнафта», яка має всі 110 можливості сплачувати податки в повному обсязі за тими рентними 
показниками, які зараз діють.  
Тому досить лобіювати інтереси приватних олігархів. Давайте 
вже нарешті будемо відстоювати інтереси державного бюджету, 
1,7 мільярда гривень того варті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Войціцька, що ви пропонуєте?  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Я пропоную підтримати чинну ставк у 
рентної плати на нафту – 45 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, хто за ставку рентної плати на нафту –
45 відсотків, прошу голосувати.  
«За» – 115. 
Шановна колего, на жаль, вашу поправку не підтримано.  
Поправка  42 народного депутата Святаша (Шум у залі) . Яка? 39? 
Колеги, я поставлю на підтвердження. Але, будь ласка, слідкуйте 
за тим, щоб ми не поверталися.  
Поправка  39 народного депутата Кришина. Народний депутат 
Левченко вимагає поставити цю поправку на підтвердження.  
Будь ласка, пане Левченко, аргументуйте св ою позицію.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. «Свобода», виборчий округ №223, 
місто Київ. Пані головуюча, я і йду по порядку. Вимагаю поставити 
поправку  39 на підтвердження її врахування. В ній пропонується 
зменшити рентну ставку для видобутку нафти. Це працює конкрет но 
на одного відомого пана, банк котрого нещодавно прийшлося націона -
лізовувати, бо замість того, щоб підтримувати свій банк, гроші з банку 
виводилися невідомо куди. Зараз в цій залі, нешановній, пропонується 
зробити цьому пану знижку на видобуток нафти, в ід чого держава 
Україна втрачатиме.  
Тому вимагаю поставити на голосування цю поправку для її 
підтвердження, щоб унеможливити надання олігархам, які контролю -
ють сьогоднішню владу, таких податкових знижок. Ви розповідаєте, 
що немає грошей. Щойно ви прийняли  Бюджетний кодекс, повністю 
обнулили місцеві бюджети, розказуючи про те, що немає грошей, а за -
раз пропонуєте дати такі податкові знижки нафтовим олігархам.  111 Вимагаю поставити на підтвердження і завалити цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вашу позицію почули.   
Пані Ніно, у вас є коментар щодо цієї поправки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Щодо рентних платежів було дуже багато 
пропозицій, у тому числі щодо зниження рентних ставок до 12  відсот -
ків, і на це були обґрунтування тих людей, які зараз наполягають на 
поверненні до рент них ставок – 51 і 29.  
Питання політики щодо рентних платежів ми вже неодноразово 
обговорювали. Тому ставте на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, поправку  39, яку комітет 
врахував, депутат Левченко просить поставити на підтвердження. 
Прошу вас визн ачатися щодо цього шляхом голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Голосуйте, будь ласка, зеленою кнопкою.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Голосуємо!  
«За» – 86. 
На жаль, поправку, яку врахував комітет, не підтримано.  
Пані Войціцька вимагає поставити на підтвердження поправ -
ки 40, 41.  
Будь ласка, пані Войціцька, вам слово. Можливо, ви одразу 
скажете щодо поправок 40 і 41?  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Поставте спочатку на голосування поправ -
ку 40 для її підтвердження, а потім – 41. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Южаніна, прокоментуєте? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправк а така сама, як і попередня. Пропону -
валося пониження ставки на всі ресурси. Тут знято пониження ставки 
на газовий конденсат. Ви хочете повернути конденсат на 29 і 14? Ваша 
політика взагалі незрозуміла.  
Я пропоную врахувати так, як запропонував комітет. То му що 
із  всіх найнижчих і найвищих ставок, які обговорювалися, вибрали 112 середню, щодо якої є розрахунки Міністерства фінансів. Ці розрахун -
ки підтверджувалися на засіданні комітету. Усі присутні чули, про які 
цифри йдеться.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’ясненн я позиції комітету.  
Отже, колеги від «Самопомочі» наполягають на підтвердженні 
поправок  40 і 41, за які комітет просить проголосувати «за».  
Ставлю на голосування поправку  40 для її підтвердження. 
Голосуємо!  
«За» – 98. 
Шановні народні депутати, прошу зай ти до залу, бо йде драма -
тичне голосування щодо поправок.  
Поправка 41 народного депутата Кобцева. Будь ласка, вам слово.   
 
КОБЦЕВ  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Я благодарю коллегу Войцицкую за то, что она настаи -
вает на голосовании моей поправки. Суть этой поправки в том, чтобы 
сохранить ставку рентной платы на газ 14  процентов, а коллега 
Войцицкая хочет – 12. Я предлагаю все -таки наполнять бюджет, а не 
снижать для газовых компаний рентные платежи.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули позицію фракції «Самопоміч» щодо 
поправки  41 народного депутата Кобцева. Шановний колега Кобцев 
має іншу позицію.  
Войціцька . Будь ласка, 30 секунд.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Хочу відповісти пані Южаніній. Треба роз -
різняти нафту і газ. Ми вимагаємо повернення 45  відсотків на нафту, 
яку видобуває «Укрнафта» і контро люється приватним власником. 
Це перше.  
Друге. Пане Кобцев, хочу зазначити , що йдеться саме про нові 
свердловини, які більше всього буритиме державна компанія «Укргаз -
видобування». Ми хочемо підтримати державу і зробити український 
газ дешевшим, щоб не купувати імпортного газу в Європі і Росії?  
Дякую.  113 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Якщо відповідатимемо репліка на репліку, 
будемо голосувати до п’ятниці цей законопроект. Давайте йти за 
Регламентом. Я закликаю не згадувати прізвищ. Давайте шанувати 
один одного.  
Отже, на вимогу фракції «Самопоміч» ставлю на голосування по -
правку  41 для її підтвердження. При цьому прошу враховувати комі -
тетську позицію щодо рентної ставки – 14 відсотків. Прошу 
голосувати.  
«За» – 104. 
Врахування поправки не підтримано.  
Народний депутат Мусій просить повернутися до поправки  23, 
яку враховано частко во. Зал проти цього. Прошу уважно слухати 
головуючу.  
Поправку  43 народного депутата Кришина враховано. Але, я так 
розумію, «Самопоміч» вимагає поставити її на голосування для 
підтвердження.  
Пані Войціцька. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Так, наша ф ракція вимагає поставити на 
голосування дану поправку для її підтвердження, тому що вона закла -
дає прецедент. Встановлюється ставка рентної плати на вуглеводневу 
сировину 2  відсотки для видобування з важковидобувних покладів, 
чого в нас ніколи не було. Хто  визначатиме, які поклади є важковидо -
бувними, яка їх кількість? Це корупція, красива корупційна схема.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  За наполяганням народного депутата 
Войціцької ставлю на голосування поправку 41 для її підтвердження.  
«За» – 71. 
Врахування поправки зал н е підтримав.  
Поправка 44 народного депутата Матузка. Не наполягає.  
Поправка 45 народного депутата Матузка. Не наполягає.  
Поправка 46 народного депутата Матузка. Не наполягає.  
Поправка 47 народного депутата Матузка. Не наполягає.  
Поправка 48 народного д епутата Яценка. Не наполягає.  
Поправка 50 народного депутата Крулька. Не наполягає.  
Поправка 51 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 52 народного депутата Продан. Не наполягає.  114 Поправка 53 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправк а 54 народного депутата Дерев’янка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля». Шановні колеги! Моя 
поправка стосується того, щоб ставки єдиного податку для платників 
першої групи, як і для другої, встановлювалися  у відсотках до розміру 
прожиткового мінімуму, а не до мінімальної заробітної плати, як хоче 
уряд. Ми чудово розуміємо, що за мінімальної заробітної плати у роз -
мірі 3200  гривень і прожиткового мінімуму у розмірі 1600  гривень, це 
означає, що уряд пропонує в два рази збільшити розмір податків 
для платників єдиного податку першої і другої груп. Я пропоную на 
2017  рік зберегти розмір податків той самий, який був у цьому році. 
Прошу підтримати мою поправку і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голо сування поправку  54 для її під -
тримки. Хто вважає, що вона того варта, прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  55 народного депутата Левченка. 
Наполягає.  
Увімкніть м ікрофон народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223, місто 
Київ. Кабінет Міністрів, конкретно пан Гройсман, казав, що після 
підняття мінімальної заробітної плати нічого поганого не відбудеться. 
У принципі, це можна було б зро бити, якби правильно підійшли до 
законотворчого процесу. Але чомусь у цьому законопроекті якимось 
дивним чином забули про другу групу платників єдиного податку. 
Нагадую, що до другої групи відносяться підприємці, які отримують 
не більше 1,5  мільйона гривен ь доходу в рік і кількість працівників не 
перевищує 10  осіб. Тобто це дуже маленькі підприємства. Так ось чо -
мусь для них нарахування податку встановили у відсотках до розміру 115 мінімальної заробітної плати, а не до розміру прожиткового мінімуму. 
Відповідно,  якщо це залишити в такому вигляді, для підприємців 
малого бізнесу, який, навпаки, треба підтримувати і плекати, з 1  січня 
у два рази збільшується оподаткування. То де логіка нешановного 
Прем’єр -міністра?  
Закликаю встановити для них нарахування податку у відсотках 
до розміру прожиткового мінімуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  55 народного депу -
тата Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 86 народного депутата Дерев’янка. Не наполягає.  
Поправка 57 народного де путата Продан. Не наполягає.  
Поправка 58 народного депутата Дерев’янка. Не наполягає.  
Поправка 59 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка 60 народного депутата Матузка. Не наполягає.  
Поправка 62 народного депутата Дерев’янка. Не наполягає.  
Поправка 66 народного депутата Давиденка. Не наполягає (Шум 
у залі) . 
Яка поправка? 63?  
Івченко наполягає на розгляді поправки 63. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Цинізм полягає в тому, що в Бюджетному кодексі ми віддали 4 міль яр-
ди дотації компаніям, які займаються тваринництвом. У запропонова -
ній редакції через внесення змін до Податкового кодексу пропонуєть -
ся дотувати їх протягом п’яти років. Давайте продовжимо дотування 
хоча б на рік, а потім повернемося до цього питання на ступного року, 
вирішимо, що будемо робити з цими компаніями.  
Наша фракція проти збереження такого оподаткування і такого 
розподілу дотацій безпосередньо щодо сільгосптоваровиробників про -
тягом п’яти років. Повірте, вірний шлях – продовжити дотування хоча 
б на рік. Я пропоную відхилити дану поправку.  
Дякую.  
 116 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує пропозицію Івченка щодо від -
хилення поправки 63, прошу проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 66 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка  67 народн ого депутата Дерев’янка. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля». Шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні колеги! Цією поправкою я пропоную 
продовжити строк приведення у відповідність статутних документів 
неприбуткових організацій до чинного законодавства до 1  липня 
2017  року. На сьогодні діє норма – до 1 січня 2017  року. Але, на преве -
ликий жаль, у великій кількості реєстраційних служб управлінь юсти -
ції є великі черги, штучні перешкоджання тому, щоб цю процедуру 
провести спокійно і без жодни х корупційних впливів.  
Тому я прошу підтримати мою пропозицію, інакше всі неприбут -
кові організації (благодійні фонди, громадські організації, політичні 
організації) стануть прибутковими і повинні будуть сплачувати подат -
ки в повному обсязі вже з 1 січня.  Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто підтримує пропозицію народного депутата 
Дерев’янка, прошу проголосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 71 народного депутата Полякова. Не наполягає.  
Поправка 72 наро дного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 82 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 83 народного депутата Заставного. Не наполягає.  
Поправка 87 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 89 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 95 народного депутата Дроздика. Не наполягає.  
Поправка 96 народного депутата Опанасенка. Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата Дроздика. Ви наполягаєте чи ні? 
Не наполягає.  
Наполягаєте на поправці 95? Будь ласка.  117 ДРОЗДИК  О.В. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . У даній поправці пропону -
ється створити конкурентні умови на р инку оптової торгівлі пивом, 
а  саме: встановити абсолютно для всіх малих пивоварень плату за 
оптову ліцензію в розмірі 50  тисяч гривень, а для великих заводів, 
з  обсягом виробництва в тисячі разів більше, – в розмірі 500  тисяч 
гривень. На жаль, комітет н е підтримав цього. Взагалі комітет підтри -
мав позицію, яка є помилковою і стосується лише окремих приватних 
пивоварень, а не всіх. Це створюватиме корупційні чинники, призведе 
до того, що приватні підприємці будуть змушені обходити норми 
закону.  
Тому я пр ошу підтримати мою пропозицію, щоб створити нор -
мальні конкурентні умови для розвитку малого бізнесу, щоб створити 
конкурентні умови з великими компаніями. На жаль, комітет не під -
тримує даної пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  95, прошу про -
голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 96 народного депутата Опанасенка. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Опанасенка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги,  в моїй поправці 
йдеться про те саме. Якщо ми приймемо законопроект без цих попра -
вок, в нас залишиться лише дві вартості оптових ліцензій – 30 тисяч 
та 500 тисяч гривень.  
Моя пропозиція полягала в більш диференційному підході до 
цього, а саме: в залежності від об’ємів виробництва малими та серед -
німи пивоварами пропоную зробити ліцензії вартістю у 50, 100, 200, 
500 тисяч гривень. Давайте нарешті зробимо умо ви, щоб ринок був 
відкритим, всі люди сплачували податки, а не ухилялися. Наразі в нас 118 є прекрасна можливість. До речі, за підрахунками це може дати 
додаткові 10 мільйонів до бюджету. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 96 , прошу проголосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Кобцев наполягає на розгляді своєї поправ -
ки 93. Будь ласка.  
 
КОБЦЕВ  М.В. Уважаемые коллеги! Моя поправка  93 состоит 
из двух частей. Вторая часть была принята комитетом. Я хочу по -
просить вас поддержать первую часть, которой регламентируется 
разлив слабоалкогольных напитков во все виды тары, в том числе 
и пластиковую.  
Еще с советских времен у нас осталась регламентация, в какую 
тару нужно разливать напитки. Если мы идем в Европу, нео бходимо 
освобождаться от этого излишнего регулирования. Прошу поддержать 
первую часть этой поправки.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує пропозицію, яку озвучив 
Кобцев, прошу проголосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, щойно мені повідо мив депутат Журжій, що є певна 
неврегульованість. Хочу запевнити вас, що після розгляду поправок, 
перед прийняттям законопроекту в цілому як закону, голова комітету 
підсумує всі неврегульовані питання, і ми їх поставимо на 
голосування.  
Поправка 97 народног о депутата Дроздика. Не наполягає.  
Поправка 99 народного депутата Опанасенка. Не наполягає.  
Поправка 100 народного депутата Заставного. Не наполягає.  
Поправка 101 народного депутата Висоцького. Не наполягає.  
Поправка 102 народного депутата Заставного. Не наполягає.  
Поправка 103 народного депутата Висоцького. Не наполягає.  119 Поправка 104 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка  107 народного депутата Івченка. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Я спробую в двох словах пояснити свою поправку. Ми ще раз наголо -
шуємо на сільгосптоваровиробниках. Тут ми обмежуємо обсяг доходу 
сільського товаровиробника – 5 мільйонів гривень в місяць. Ми го -
воримо про те, що дотації отримуватимуть саме ті підприємства, які 
збираю ть, переробляють ту продукцію, яка вирощується цим 
підприємством.  
У своїй поправці я пропоную, щоб дотації отримували ті 
підприємства, які утримують: поголів’я великої рогатої худоби – до 
1 тисячі, свиней – до 5  тисяч, птиці – до 50  тисяч голів. Це дасть 
обмеження для тих великих птахівників, які отримуватимуть левову 
частку дотацій. Мені хотілося б, щоб ми все -таки акцентували увагу 
на малих сільгосптоваровиробниках, які мають відповідні площі і ви -
робляють відповідну продукцію, а не на великих інтегрован их олігар -
хічних холдингах. Прошу підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку 107, прошу проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 108 народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 110  народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 113 народного депутата Хланя. Наполягає. Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Х ерсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! У поправці  113 я пропоную 
виключити із законопроекту №5132 позицію щодо права на бюджетну 
дотацію товаровиробників, які здійснюють розведення та вирощуван -
ня свійської птиці.  120 Колеги, ми гов оримо про державну підтримку, державну дота -
цію, головною метою якої є підтримка малого/середнього сільгосп -
товаровиробника. Навіщо таку підтримку надавати економічно потуж -
ним сільгосптоваропідприємствам, які на сьогодні мають значний 
економічний розвиток , фактично займають монопольне становище на 
внутрішньому ринку виробництва м’яса птиці? Ми ж розуміємо, що 
декілька потужних підприємств заберуть половину всього дотаційного 
кошика. Тоді як ми підтримаємо малі та середні господарства? Я розу -
мію, що дотаці йний фонд найбільше наповнюється коштами цих ве -
ликих підприємств, тому я пропоную зробити підвищувальний 
коефіцієнт для малих і середніх підприємств, а не повертати гроші 
структурам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  113, прошу про -
голо сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 115 народного депутата Хланя. Не наполягає.  
Поправка 119 народного депутата Давиденка (Шум у залі).  
Івченко наполягає на розгляді поправки 118 народного депутата 
Кришина. Будь ласка.  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракц ія «Батьківщина». Шановні колеги! В цій 
поправці пропонується здійснювати розподіл бюджетної дотації у сумі 
не більше 150  мільйонів на одного сільгосптоваровиробника на рік 
з урахуванням пов’язаних осіб.  
Колеги, давайте ми нарешті визначимося, кого ми під тримуємо: 
дрібних, як казали уряд і всі депутати, чи девʼять сільгосптоваро -
виробників, які мають 96  відсотків всієї продукції птахівництва, чи 
безпосередньо тих, які займаються свинарством і мають понад 
9 мільярдів?  
Я прошу поставити цю поправку на підтве рдження і не голосу -
вати за неї.  
Дякую.  
 121 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  118 народ -
ного депутата Кришина для її підтвердження. Хто підтримує, прошу 
проголосувати. Комітет її врахував.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 119 народного деп утата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка 120 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 128 народного депутата Сольвара. Не наполягає.  
Шановні колеги! Ми розглянули поправки. Зараз голова комітету 
підсумує і скаже, де в нас є неузгодженості.  
Прош у запросити до залу всіх голів фракцій. Прошу секретаріати 
фракцій запросити депутатів до залу.  
Надаю слово голові комітету Южаніній Ніні Петрівні, щоб вона 
сказала про неузгодженості і про те, як ми можемо їх уникнути. Будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні к олеги ! На початку свого виступу 
я доповідала, що комітет пропонував законопроект з такими узгодже -
ними для бюджету позиціями, які дозволяють збалансувати дохідну 
частину бюджету, прийняти в другому читанні з тією правою колон -
кою таблиці, яка була запропон ована до другого читання. Під час 
розгляду поправок відхилено декілька пропозицій, врахованих 
комітетом, які є важливими. Це поправки 9, 14…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, продовжуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я пропоную повернутися до розгляду 
поправки  9, яка була узго джена комітетом. Хотіла б сказати, що перш, 
ніж робити якісь заяви, ви розберіться або хоча б поцікавтеся, що 
означає та чи інша норма. Колега, який щойно казав про підтримку, 
взагалі не читав законопроекту. Адже саме для малих підприємств, 
про яких ви ска зали у своїй поправці, виділено 2,1  мільярда. Те, на що 
ви нарікали, то є обмеження для великих, а ви все навпаки 
проговорили.  
Поправка  14 Козаченка. Треба обов’язково повернутися до неї 
і поставити на підтвердження.  
Поправки: 39, 40, 41, 43, 63 і 118 так ож треба поставити на 
підтвердження.  122 Шановні колеги, я прошу вас зібратися і проголосувати за 
повернення цих поправок для голосування. Коли вони розглядалися 
і ставилися на голосування, у залі не було достатньої кількості депу -
татів, і їх врахування коміте том не було підтверджено. Дохідна части -
на бюджету розбалансована.  
Будь ласка, повертайтеся до залу. Давайте проголосуємо за 
підтвердження цих всіх поправок. Ніхто не цікавився, навіть, не читав 
тексту законопроекту. Відхилені просто принципово.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Я хочу сказати, що лише зал може приймати рішення.  
Голова комітету та його члени, які дуже багато годин працювали над 
впорядкуванням цього законопроекту, пропонують, щоб ми його не 
розбалансов ували, повернулися до деяких поправок (Шум у залі).  
Колеги, я поставлю пропозицію про повернення до тих поправок 
(Шум у залі ). 
Прошу всіх заходити до залу, займати робочі місця. Колеги, 
я прошу всіх уважно мене послухати. Голова комітету запропонувала 
пове рнутися до розгляду деяких поправок. Я кожну з них поставлю на 
голосування (Шум у залі) .  
Ніно Петрівно, перерахуйте поправки, врахування яких не 
підтверджено (Шум у залі).  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки: 9, 14, 39, 40, 41, 43, 63, 118 врахо -
вані комітетом. Я прош у повернутися до їх розгляду (у залі з’явилося 
вже більше колег), потім проголосувати або за їх відхилення, або за 
врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу вашої уваги! Кожну 
названу поправку я поставлю на повернення. Прошу сконцентрува -
тися. Я бачу,  щодо одних поправок є узгодження, щодо інших – немає . 
Усе вирішить зал.  
Ставлю на голосування (прошу уряд бути уважним) пропозицію 
про повернення до розгляду поправки  9. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати. Голосуємо!   
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  123 Хто за те, щоб повернутися до розгляду поправки  14, прошу 
проголосувати.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я дуже прошу ще раз. Ніна Петрівна дала свої 
пропозиції.  
Зараз я поставлю поправки  39, 40, 41, 43, 63 і 118. Уряд просить 
їх підтримати. Коле ги, ми викинули поправки, які мали найбільше 
узгодження.  
Хто підтримує пропозицію про повернення до розгляду поправ -
ки 39, прошу проголосувати.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі місця.  
Хто за те, щоб повернутис я до розгляду поправки… (Шум у залі).   
А, добре. Буду ставити одразу на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  39 для її підтвердження. Прошу 
всіх проголосувати. Голосуємо «за»! Уряд просить підтримати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голо сування пропозицію про повернення до розгляду 
поправки 40. Прошу проголосувати.  
«За» – 238. 
Повернулися.  
За пропозицією комітету ставлю на голосування поправку  40 для 
її підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Поправку підтверджено.  
Хто за те, щоб по вернутися до розгляду поправки  41, прошу 
голосувати.  
«За» – 229. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про підтримку  
поправки 41. Прошу голосувати. Уряд просить підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  124 Ставлю на голосування пропозицію  комітету повернутися до 
розгляду поправки 43. Голосуємо!  
«За» – 242. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування поправку  43 для її підтвердження. 
Голосуємо! Уряд просить підтримати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Комітет просить повернутися до розгляду поправки  63. Хто за це, 
прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування поправку  63 для її підтвердження. Уряд 
просить підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Поправку підтверджено.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
поправки 118. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  118 для її підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Колеги, є вимога ще раз поставити на голосування поправку  43, 
яку уряд не підтримує (Шум у  залі) . 
Ніно Петрівно, щодо поправки 43 є дискусія. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Наша колега, даючи комен -
тар про 2  відсотки для видобування з важковидобувних покладів, 
сказала, що немає жодної інформації про це, ніхто не веде реєстру. 
У Пода тковому кодексі ця норма є, ці свердловини визначаються Кабі -
нетом Міністрів України.  
Якщо це корупція, ви можете сказати, кому виданий дозвіл для 
видобування під 2 відсотки? Таких фактів у вас немає. Ви все кажете, 
узагальнюючи. Якщо Кабінет Міністрів…  
 125 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте дамо слово Кабінету 
Міністрів.  
Володимире Борисовичу… (Шум у залі).  
Добре, завершуйте, Ніно Петрівно.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П. Чому ми підтримали виключно цю норму? 
Тому що всі інші, дійсно, корумповані. Там дозволяють на пластах, де 
вже є свердловини, відкривати нові і добувати нафту з того самого 
дебету під 12  відсотків. Тому вони і не були підтримані. А тут є додат -
ковий контроль Кабінету Міністрів, який може мати точну інформа -
цію щодо важкодобувних свердловин. Ця норма, пані Вікторіє , вже 
існує. А те, про що ви кажете, придумуєте на ходу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово має Прем’єр -міністр України Володимир Борисович 
Гройсман.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги! Я категорично проти того, 
щоб були будь -які можливості до будь -яких корупційних чи нників. Не 
треба покладати ці речі на уряд, щоб він визначав, яка свердловина 
важкодобувна, яка – ні. 
Тому я просив би зараз не враховувати цієї поправки. Якщо 
хочете, будь ласка, окремо сідайте, робіть круглі столи, домовляйтеся, 
щоб це було публічно. З у сім іншим я готовий працювати.  
Прошу прийняти цей законопроект у другому читанні та в цілому 
за виключенням поправки 43.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, не шуміть у залі.  
Зараз я поставлю на голосування про повернення до розгляду 
поправки 43, а потім – про відхиленн я.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду поправки  43. Прошу голосувати. Комітет не заперечує 
позиції уряду.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування поправку  43 для її підтвердження. 
Прошу голосувати. Уряд проти того, щоб ми її підтверджувати.  
«За» – 27. 
Поправку не підтверджено.  126 Колеги, ми завершили обговорення. Переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робо чі місця і приготуватися до голо -
сування (Шум у залі).  Прошу зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування (Шум у залі).  
Перед голосуванням заключне слово має Прем’єр -міністр (Шум 
у залі). Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Стоп, колеги! Ми маємо  на видобування 
свердловин 29 і 14  відсотків, я правильно розумію? Чи зараз ви прий -
няли 12 відсотків на нові свердловини? (Шум у залі).  
Давайте так: прийняти в другому читанні та в цілому за виклю -
ченням 12 відсотків на нові свердловини (Шум у залі) .  
Ніно Петрівно, прокоментуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, прокоментуйте, щоб ми знали, 
за що голосуємо (Шум у залі).   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Як вам не стидно! Ми проголосували за 
норму, яка відміняє 12 відсотків.  
Дивіться, в першому читанні ми прийняли 12  відсотків для нових 
свердловин. Щойно ми проголосували за повернення поправки, яка 
відхиляє ці відсотки.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Скажіть, яка зараз ставка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  На нові – 29 і 14. Та норма, якою ми знімали 
12 відсотків, була відхилена Войціцькою. Ми поверталися до попр ав-
ки Кобцева, щоб скасувати 12  відсотків на нові свердловини (Шум 
у залі).   
Ще раз повторюю, в першому читанні було 12. Поправкою  41 
Кобцева, до розгляду якої ми повернулися, відкрийте її, будь ласка, 
відміняється норма щодо 12  відсотків, і проголосували за її підтримку. 
Тобто в нас є ставки рентної плати – 29 і 14 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всім ситуація зрозуміла?  
Обговорення завершено. Воно було складене і емоційне. Перехо -
димо до прийняття рішення.  127 Я прошу усіх зайняти робочі місця і приготуватися  до голосу -
вання. Ніна Петрівна пояснила всі суперечливі моменти.  
Колеги, щоб знати, чи є в залі баланс, я проведу рейтингове 
голосування.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроекту №5132. Голосуємо!  
«За» – 243. 
Є гол оси. Усі позиції узгоджені.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податко -
вого кодексу України щодо забезпечення збалансованості бюджетних 
надходжень у 2017  році» ( №5132 ) з урахуванням техніко -юридичних 
правок. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий (Шум у залі).  
Колеги! Колеги, лишайтеся на місцях (Шум у залі).  Я вже оголо -
сив, що закон прийнятий. Не кричіть на вухо.  
Я консультувався з Головним юридичним управлінням, яке дало 
мені чітку відповідь про те, що після слів «закон прийнятий», всі заяви 
щодо прийняття законопроекту подаються в регламентний комітет, 
який їх буде розглядати.  Інакше ми безкінечно будемо голосувати.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Ми завершили розгляд другого бюджетоутво -
рюючого законопроекту. Щойно в президію від фракцій «Самопоміч» 
і «Батьківщина» надійшла заява з вимогою про оголошення перерви. 
Але вони гот ові замінити її виступом.  
Слово для виступу від двох фракцій надається Альоні Шкрум 
(Шум у залі) . 
Шкрум передає слово Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний Голово! Шановний уряде! 
Насамперед ми хотіли б подякувати фракціям «Батьківщина» і «Само -
поміч» за можливість висловити позицію щодо дуже важливого зако -
нопроекту №5368 . Цей урядовий законопроект був підготовлений до 
першого читання в редакції як до другого читання, тоб то була подана 128 таблиця, і 8  грудня тут, у залі, було прийнято рішення щодо урядового 
проекту, до якого були внесені поправки комітету.  
Колеги, я хотів би зачитати вам витяги із стенограми.  
«Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2017  ро-
ці» (№5132) з урахуванням поправок, які оголосила з трибуни голова 
комітету». Це йдеться про законопроект, який ми щойно прийняли.  
Тепер стосовно законопроекту №5368: «Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу проекту Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо покращення інвестицій -
ного клімату в Україні» (№5368)». Колеги, лише за основу. Тобто 
в  першо му читанні депутати підтримали законопроект в редакції 
уряду.  
Декілька слів про суть цього законопроекту. Чому минулого разу 
були такі бурхливі емоції щодо нього? Тому що була спроба провести 
норми, які створювали особливий інвестиційний клімат для обраних  
структур, звільняючи продаж їх товарів від сплати податку на додану 
вартість. У цих умовах частина назви законопроекту – «щодо покра -
щення інвестиційного клімату» звучить, як насмішка. Треба міняти 
назву – «щодо покращення інвестиційного клімату для обран их». 
Група народних депутатів звертається до Голови Верховної 
Ради   і наполягає на дотриманні норм Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України», з тим щоб в другому читанні розглядався 
той проект закону, який був проголосований тут, у залі, за осн ову. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ще немає таблиці до законопроекту №5368. 
Тому я прошу, оскільки ще немає наступного бюджетоутворюючого 
законопроекту, розглянути інші проекти, які є в порядку денному, 
зокрема проект Закону  «Про забезпечення масштабної експортної екс -
пансії українських виробників шляхом страхування, гарантування та 
здешевлення кредитування експорту» ( №2142а ). Є загальна пропози -
ція, щоб його розглянути зараз. Це підтримує і уряд, і комітет, всі 129 фракції. Законопроект стосується страхування і гарантування здешев -
лення кредиту для експорту.  
Колеги, я прошу підтримати пропозицію проголосувати за пере -
несення розгляду законопроекту №2142а,  який є в порядку денному, 
на зараз.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
Закону «Про забезпечення масштабної експортної експансії україн -
ських виробників шляхом страхування, гарантування та здешевлення 
кредитування експорту» (№2142а ). Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду проекту закону. Це друге читання. 
Колеги, таблиці вже давно всім роздані.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності Рибалку Сергія В ікторовича. Будь 
ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! За 
останні роки прискорилась технологічна деградація України – усі 
причини нашої бідності. Доки ми будемо продавати за кордон руду, 
металобрухт, деревину та ліс -кругляк, будемо жит и в бідності. Конку -
ренція у світі зростає. Сильна та незалежна Україна нікому не потріб -
на, окрім нас. Металургія, виробництво якої скорочувалося протягом 
25 років, приносила нам левову частину валюти, і надалі втрачатиме 
ринки. Минулого року експорт това рів з України скоротився майже на 
третину. Ми зобов’язані об’єднати наші зусилля для кардинальної змі -
ни ситуації. Головна мета – цілеспрямоване стимулювання експорту 
українських товарів з високою доданою вартістю. Не створимо подіб -
них інструментів – так і залишимося у нерівних умовах.  
Наведу простий приклад. Наші літаки «АН» – хороші, мають 
гарну ціну, якість. Але як вони конкуруватимуть, наприклад, в тендері 
з авіабудівельною компанією «Embraer », якій дають кредит на фінан -
сування авіаційної техніки під 4 відсотки річних, якщо авіаконцерну 
«Антонов» комерційний банк дає кредит під 15 -16 відсотків річних.  
Наш проект закону повністю відповідає відповідним директивам 
Євросоюзу. Під час його доопрацювання до другого читання групою 
фахівців, до складу якої вхо дили представники нашого комітету, 130 велика кількість експертів, а також депутатів з різних фракцій, я хочу 
їм за це подякувати, проведено титанічну роботу. Законопроект вклю -
чений до плану законодавчого забезпечення реформ і до Коаліційної 
угоди. Авторами п роекту є представники практично усіх фракцій.  
До другого читання до проекту надійшло 148  пропозицій, із них 
враховано повністю – 139, частково – 1, редакційно – 2, відхилено – 
лише 6.  
Ключові завдання експортно -кредитного агентства (ЕКА) – 
розвиток експор ту українських товарів, робіт та послуг, підвищення їх 
конкурентоздатності на світових ринках.  
Ми досягли єдиного консенсусу з Кабінетом Міністрів і Прем’єр -
міністром паном Гройсманом. Хочу зачитати під стенограму те, що ми 
спільно напрацювали:  
у частинах першій та другій слово «бере» замінити словом 
«може»;  
частини другу та четверту доповнити новим абзацом такого 
змісту: «Порядок реалізації завдань та основних напрямів діяльності 
ЕКА з урахуванням діючих стратегічних та програмних документів, 
що формують д ержавну політику у сфері розвитку експорту, визна -
чається Кабінетом Міністрів України»;  
з частини п’ятої виключити: «слова та знаки затверджуються 
поданням правління ЕКА, основні напрями діяльності ЕКА, у тому 
числі і з урахуванням діючих стратегічних та програмних документів, 
що формують державну політику у сфері розвитку експорту»;  
статтю  8 доповнити таким абзацом: «Кабінет Міністрів має 
затверджувати додатковий перелік несировинної продукції експорту, 
яка підлягає підтримці…  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Враховуючи специфіку ЕКО, комітет пропонує 
прийняти цей законопроект у другому читанні. Прошу вас підтримати.  
Дякую за увагу.  
 131 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Сергію . Залишайтеся, будь ласка, 
на трибуні.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка 1 народного депутата Мельничука. Не наполягає.  
Я, бачу, майже всі поправки враховані. Це добре, полегшується 
наша робота.  
Поправка 102 народного депутата Голубова. Наполягає те? Не 
бачу.  
Поправка 116 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон колеги.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я перепрошую. Прошу дати мені певний час, 
щоб підготуватися. Враховуючи те, що ви стрибаєте по порядку ден -
ному, як заєць по полю, я н е можу тримати в голові все одночасно. 
Прошу в кінці розгляду повернутися до моїх поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви пропонуєте зорієнтувати вас у вашій поправ -
ці? Я вам її зачитаю. Ви там пропонуєте...  
Добре. Рухаємося далі. Поправка  141 народного депутата 
Голубова. Не наполягає.  
Шановні колеги, це всі поправки, які потребували обговорення. 
Народний депутат Левченко попросив 1  хвилину, щоб підготуватися 
до розгляду своєї поправки.  
Колеги, за регламентом у нас немає реплік. Звертаюся до колег, 
які вийшли зар аз із сесійного залу: за хвилину відбудеться голосу -
вання щодо прийняття проекту Закону «Про забезпечення масштабної 
експортної експансії українських виробників шляхом страхування, 
гарантування та здешевлення кредитування експорту» (№2142а).  
Коли поряд хто сь щось говорить, головуючому дуже важко щось 
почути.  
Пане Левченко, ви знайшли вашу поправку 116?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Насправді, тут декілька неврахованих 
моїх поправок. Я хотів би почати з розгляду своєї п оправки 93.  
У цій поправці я пропоную частину п’яту статті  5 законопроек -
ту  доповнити реченнями такого змісту: «Зовнішній аудит установи 132 проводиться виключно незалежною міжнародною або національною 
аудиторською компанією, яка є визнаною та має високу діл ову репута -
цію на відповідному ринку України.  
Міжнародна аудиторська компанія зобов’язана надіслати 
установі та Міністерству економічного розвитку і торгівлі України 
звіт про зовнішній аудит діяльності установи, який протягом десяти 
днів з моменту його от римання публікується на офіційному веб -сайті 
установи та Міністерства економічного розвитку і торгівлі України. 
Форма та зміст звіту зовнішнього аудиту діяльності установи затвер -
джується Міністерством економічного розвитку і торгівлі з урахуван -
ням вимог цього закону».  
Ідеться про те, щоб було не просто записано: «Установа що -
року   проходить обов’язковий зовнішній аудит», бо оце маленьке 
речення немає жодного реального навантаження, а записано, який 
саме конкретно аудит має погодити така установа, хто має такий аудит 
проводити і за якими принципами, щоб ця установа, справді була 
підконтрольна і підзвітна, а не просто, вибачте, іграшка в чиїхось 
руках.  
Прошу підтримати мою поправку щодо справжнього, незалеж -
ного, прозорого аудиту відповідної установи.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хочу ще раз звернутися до тих колег, які щойно вийшли із 
сесійного залу, з проханням повернутися до залу. Зараз буде дуже 
важливе голосування.  
Народний депутат Левченко наполягає на підтримці поправки  93. 
Хто підтримує поправку 93, про шу голосувати.   
«За» – 86. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 116 народного депутата Левченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. «Свобода», виборчий округ №223, 
місто Київ. У законопроекті пропонується конкре тно прописати екс -
порт саме яких товарів переробної промисловості має підтримувати  133 установа, яку пропонується запровадити. Проте нелогічно пропису -
вати такі речі в законопроекті, тому що потреби економіки можуть 
змінюватися. І, чесно кажучи, це відверто н агадує певний лобізм.  
Тому я пропоную статтю  8 викласти в такій редакції: «Установа 
під час здійснення своєї основної діяльності підтримує експорт това -
рів переробної промисловості та послуг з високою доданою вартістю. 
Перелік товарів та послуг, експорт як их підтримується установою, за -
тверджується Кабінетом Міністрів України». Так не будемо обмежу -
вати товари вузьким переліком згідно УКТЗЕД, буде можливість 
корегувати підтримку згідно економічних реалій сьогодення. Важливо 
пам’ятати й про послуги з високою  доданою вартістю, а не лише про 
товари переробної промисловості, як пропонується сьогодні 
враховувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто підтримує поправку  116 народно -
го депутата Левченка, прошу го лосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Пане Юрію, це остання, так? Це, щоб я орієнту -
вався.  
Колеги, через 3  хвилини відбудеться голосування. Я дуже прошу 
всіх голів фракцій, секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до 
залу. Через кіл ька хвилин буде прийняття рішення.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. У законопроекті пропонується, щоб статут -
ний капітал установи становив не менше 100  мільйонів гривень. 
Насправді для завдань і цілей установи 100  мільйонів гривень  дуже 
мало, і ніякої реальної підтримки експорту не відбудеться.  
На мою думку треба говорити про мільярди. У своїй поправці 
я пропоную збільшити цю цифру в 5  разів – до 500  мільйонів гривень. 
Це вже щось, що справді зможе стимулювати експорт. Тому що 134 100 мільйонів – вибачте, несерйозно. Якщо ми говоримо про 
серйозний експорт, то кілька поставок певного товару може взагалі 
коштувати 100 мільйонів. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, ставити на голосування?  
Хто підтримує поправку 30 , прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Поправку не підтримано.  
Колеги, я запрошую всіх зайти до залу.  
Кривенко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний   виборч ий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановні колеги! Це надважливий системний 
законопроект, який не має жодного політичного забарвлення. Я щиро 
вірю і  сподіваюся, що весь зал голосуватиме зеленими кнопками.  
З 1994  року в Україні намагаються створити Експортно -кредитне 
агентство. Це шоста спроба, якій чинять спротив саме лобісти агро -
сировинного сценарію, щоб головними нашими експортними позиція -
ми були люди, наше зерно, металопрокат, руда. Лише в трьох країнах 
Європи н емає такого інструменту – Молдова, Албанія і Україна.  
Тому, шановне товариство, я закликаю всіх, хто хоче мати 
високотехнологічну, високорозвинуту економіку, підтримати цей за -
конопроект. Покличте своїх колег, які зараз вийшли, я розумію важ -
кий ритм, пере рва, треба людям попалити, хоча з цим треба боротися, 
і проголосуйте за цей законопроект, бо він надважливий. Я дякую уря -
ду, який підтримує це. Хочу, щоб свою позицію висловив і Прем’єр -
міністр.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Прем’єр -міністру  України Володимиру 
Борисовичу Гройсману. Будь ласка.  
Після виступу відбудеться голосування.  
 135 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово! 
Шановні колеги народні депутати! Від імені уряду України я хочу 
висловити підтримку щодо цього важливого законопр оекту про ство -
рення Експортно -кредитного агентства.  
Насправді, ми маємо підхід, який дозволить нам побудувати 
достатньо серйозну конкурентну економіку. Ми вже неодноразово 
говорили, що Україна не має бути «лесопилкой», країною, яка має си -
ровинний тип еко номіки. Додану вартість треба створювати в Україні. 
І тут є ряд таких інструментів, у тому числі й Експортно -кредитна 
агенція (Оплески) , які дозволять створити достатньо якісні умови. 
У  нас є офіс залучення підтримки і супроводження інвестицій – це 
інвест иційний інструмент, нещодавно утворили Комітет відродження 
промисловості. Ми хочемо створювати додану вартість в Україні, нам 
потрібно завойовувати нові ринки нашої якісної української продукції, 
тоді такий інструмент як ЕКО дасть нам можливість зробити пі д-
тримку експорту.  
Тому дуже важливо сьогодні проголосувати за даний законопро -
ект, щоб цей інструмент був створений. Прошу всіх колег народних 
депутатів підтримати депутатський проект закону.  
Дуже дякую за вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайня ти робочі місця. Перехо -
димо до прийняття рішення. Зараз я проведу рейтингове голосування, 
щоб бачити мобілізаційний ресурс у залі.  
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроекту №2142а. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Є голоси.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про забезпечення масштабної 
експортної експансії українських виробників шляхом страхування, 
гарантування та здешевлення кредитування експорту» ( №2142а ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
–––––––––––––––  136 Колеги, поки готують бюджетні законопроекти, я пропоную 
розглянути ті проекти, які стоять після них.  
Це проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо оплати послуг патронатних вихователів» ( №4970 ).  
Наступний проект закону, про який неодноразово казала 
Бєлькова, – «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
впорядкування системи надходження та використання коштів із рент -
ної плати за користування надрами для видобування нафти, природ -
ного газу та газового конденсату » (№3038 ). 
Далі. Проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Пере -
хідні положення» Податкового кодексу України щодо підтримки літа -
кобудівної галузі» ( №3457 ). Я… (Шум у залі).   
Колеги, хто погано читав Регламент, нагадую, що головуючий на 
будь -якому етапі нашої роботи може запропонувати шляхом голосу -
вання перенести розгляд питання порядку денного.  
Оскі льки ще немає рішення комітету щодо законопроекту 
№5368, прошу зал підтримати розгляд щойно озвучених законо -
проектів.  
У нас є два варіанти нашої роботи: або ми зараз розходимося на 
перерву, що буде неправильним, або приймаємо важливі законопро -
екти. Коле ги, я прошу всіх сконцентруватися і підтримати пропозицію 
про розгляд законопроектів. Готові голосувати? Це буде правильно, 
колеги, справедливо. Ми не гаятимемо часу, працюватимемо.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд в другому 
читанні закон опроектів: №4970, №3038, №3457. Вони короткі і важ -
ливі.  Прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Прошу показати по фракціях тих, хто хоче працювати, хто – ні.  
«Блок Петра Порошенка» – 95, «Народний фронт» – 55, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 3, Радикаль ної партії – 15, 
«Батьківщина» – 0, «Партія «Відродження» – 3, «Воля народу» – 3.  
Колеги, я ще раз поставлю... (Шум у залі).  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про те, 
щоб ми ефективно використали час, працювали над законопроектами, 
які в сіма підтримуються. Якщо такої волі залу не буде, я змушений 
буду оголосити перерву, допоки не буде рішення бюджетного 
комітету.  137 Колеги, прошу всіх зайти до залу. Давайте обміняємося думками, 
як нам бути в такій ситуації.  
Поясню ще раз свою логіку щодо наш ої роботи. Колеги, увага! 
Прошу не відволікатися.  
Зараз мали б стояти до розгляду наступні бюджетні законопроек -
ти. Але у зв’язку з тим, що ще немає остаточного рішення комітету 
щодо них, я пропоную розглянути ті законопроекти, які стоять наступ -
ними. Тобт о перенести їх розгляд на зараз. Я ще раз назву і нагадаю їх 
суть.  
Проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо оплати послуг патронатних вихователів» (№4970). 
Тут  всі правки враховані. Потрібно лише одне голосування, щоб під -
тримат и патронатних вихователів.  
Хочу сказати, що Бєлькова на кожному засіданні Погоджу -
вальної ради порушує питання щодо розгляду законопроекту №3038. 
Його норми уможливлюють надходження коштів до місцевих органів 
самоврядування від рентної плати за користуванн я надрами. Він всіма 
підтримується. Відхилених поправок дуже мало, їх ми можемо зараз 
дуже швидко розглянути, і проголосувати за цей законопроект, тим 
самим зробивши великий вклад для країни.  
І третій законопроект – «Про внесення змін до розділу  XX 
«Перехі дні положення» Податкового кодексу України щодо підтрим -
ки літакобудівної галузі» (№3457). Він також всіма підтримується.  
Колеги, я дуже прошу відставити політичні речі. Ці законопро -
екти потрібні сьогодні для економіки, виробництва,  підтримки вихо -
вателі в. Як я вже сказав, у нас є два варіанти: або ми йдемо на 
перерву, або приймаємо важливі для людей закони.  
Давайте обміняємося думками. Прошу по 1  хвилині від фракцій. 
Думаю, ми зійдемося на спільній позиції.  
Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка, 1  хвилина. Потім – 
Войціцька від «Самопомочі».  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Усі, хто пра -
цює з місцевими громадами, знають, скільки разів до нас зверталися 
з  проханням, щоб частину рентної плати від користування надрами, 
які знаходяться на те риторіях місцевих громад, залишати у розпоря -
дженні місцевого бюджету, щоб розвивати соціальну сферу, місцеві 
громади. Голова парламенту пропонує зараз за це проголосувати.  138 Я хочу, щоб всі місцеві громади почули: якщо ми зараз не про -
голосуємо за цей зако нопроект, вони не отримають довгоочікуваної 
частини рентної плати від користування надрами.  
Радикальна партія підтримує цей проект закону. Ми пропонуємо 
зараз за нього проголосувати, щоб місцеві громади з нового року мали 
можливість отримувати 15  відсотків  від рентної плати до місцевих 
бюджетів. Це надзвичайно важливий законопроект.  
Норми законопроекту №4970 спрямовані на підвищення зарплат 
патронатним працівникам, які сьогодні отримують копійки. Той, хто 
не голосує, той проти трудового народу і ворог украї нців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Войціцька від «Самопомочі». Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» без -
застережно підтримує законопроект №3038, який дійсно дозволить 
Україні забезпечити свою енергетичну незалежність від імпортного 
газу через стимулювання місцевих громад в наданні відповідних доз -
волів на здійснення розвідки і видобутку природного газу. Тому без -
застережно ми це підтримуємо.  
Хочу також всім наголосити, що для забезпечення нашої 
незалежності нам треба створити відповідні к онкурентні умови для 
залучення інвесторів. Шановні, в Румунії ставка ренти – 1 відсоток, 
в Польщі – 15 відсотків. Вони стали незалежними від будь -якого 
імпортного газу. Тому нам треба зробити все, щоб наш план – до 
2020  року довести видобуток газу до 27  мільярдів кубів, реалізувався. 
Але для цього нам треба мати конкурентні фіскальні умови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак від «Народного фронту». Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойо вих дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Звертаюся до всіх народних 
депутатів з тим, щоб ми сьогодні, врешті -решт, зр обили те, за що 139 голосували сьогодні зранку, – працювали до вичерпання порядку 
денного. Давайте просто сумлінно працювати.  
Наші хлопці на сході захищають нашу країну, стоять добами, 
і нічого. А ми раз на рік збираємося, щоб попрацювати до вичерпання 
порядку  денного  (Оплески).  Тому закликаю сидіти на місцях і працю -
вати, а не вибирати, хто за що хоче проголосувати швидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бєлькова від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановний пане Голово! Колеги, я хочу нага -
дати вам, що законопроект №3038 стояв до розгляду перед законопро -
ектами №5131 і №5132. Ми поступилися своїм місцем для того, щоб 
провести бюджетні законопроекти.  
З огляду на те, що є багато фракцій, які підтримують це питання, 
в залі є мажоритарники, які об іцяли своїм округам гроші на розвиток 
місцевих громад, я наполягаю на тому, щоб законопроект №3038 
поставили до розгляду зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Богдан від «Батьківщини»,  і переходимо до прийняття рішення. 
Будь ласка.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Доброго дня, колеги! Андрію Володимировичу, якщо я не помиляюся, 
щодо законопроекту №3038 я до вас осо бисто підходив і просив, щоб 
якомога скоріше поставити його на розгляд. І ви мені обіцяли ще на 
той четвер. Це я просто нагадую.  
Фракція «Батьківщина» з великим нетерпінням очікує розгляду 
цього законопроекту. Наша фракція є його співавтором. Ми будемо за 
нього голосувати. На жаль, лише 5  відсотків буде лишатися для грома -
ди. В окрузі, який мене обрав народним депутатом, ця проблема стоїть 
найгостріше. «Батьківщина» наполягає на його підтримці.  140 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Я прошу підтримати свою 
позицію голо суванням в залі. Колеги, я прошу всіх зайти до залу і при -
готуватися до прийняття рішення.  
Колеги, я ще раз хочу нагадати, що на засіданні Погоджувальної 
ради, коли всі закликали приймати законопроекти, я пропонував пра -
цювати до завершення розгляду питан ь порядку денного. Зараз маємо 
такий шанс. Прошу запросити всіх депутатів до залу.  
Колеги, ми маємо розглянути законопроекти щодо: оплати по -
слуг патронатних вихователів (№4970), підтримки літакобудівної га -
лузі (№3457), у тому числі й суміжний до літакоб удування ( №3458 -д), 
рентної плати за користування надрами (№3038). Прошу всіх підтри -
мати рішення про розгляд цих проектів зараз.  
Отже, ставлю на голосування цю пропозицію. Хто під тримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Це було важливе і відповідальне рішення, з чим всіх і вітаю.  
 
–––––––––––––––  
 
Пропонується до розгляду проект Закону «Про внесення змін 
до  Бюджетного кодексу України щодо упорядкування системи над -
ходження та використання коштів із рентної плати за користування 
надрами для видобування нафти, природного газу та газового кон -
денсату» ( №3038 ). 
Я запрошую до доповіді голову підк омітету Комітету з питань 
бюджету Іщейкіна Костянтина Євгеновича. Будь ласка, пане 
Костянтине.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Цей законопроект всі знають, тому дуже коротко зупинюся на 
головних питаннях.  
Відповідно до рішення  Верховної Ради Комітет з питань 
бюджету підготував законопроект №3038 до другого читання за ско -
роченою процедурою. За підсумками опрацювання поданих пропози -
цій комітетом пропонується в остаточній редакції:  141 передбачити набрання чинності відповідного зако ну з 1  січня 
2018  року для недопущення втрат доходів державного бюджету у 2016 
та 2017  роках та узгодження з вимогами статті  27 Бюджетного 
кодексу;  
залишити у складі доходів державного бюджету в повному обсязі 
рентну плату за користування надрами в межах к онтинентального 
шельфу та виключної (морської) економічної зони (таку рентну плату 
проблематично розподілити між місцевими бюджетами, зважаючи, що 
вона сплачується не за місцезнаходженням ділянки надр, а за місцем 
обліку платника рентної плати);  
уточнити р озподіл відповідної рентної плати між місцевими 
бюджетами різних рівнів, передбачивши зарахування у збільшених 
розмірах: з 1,5 до 2  відсотків – до обласних та районних бюджетів, 
з 1,5 до 3  відсотків – до бюджетів об’єднаних територіальних громад 
та міст об ласного значення, зменшення з 2 до 1  відсотка – до бюджетів 
міст районного значення, сіл та селищ з метою стимулювання до 
об’єднання територіальних громад;  
конкретизувати положення щодо зарахування відповідної рент -
ної плати до місцевих бюджетів за місцезн аходженням, місцем видо -
бутку відповідних природних ресурсів.  
Загалом Комітет з питань бюджету ухвалив таке рішення: 
врахувати 19  пропозицій, із яких 8 – частково, відхилити – 15 та реко -
мендувати Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон законопроект №3038 з урахуванням підтриманих пропозицій 
в остаточній редакції, запропонованій комітетом, викладеній в порів -
няльній таблиці. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕ НКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Співдоповідач не передбачається, бо це друге 
читання. Переходимо до розгляду поправок. Прошу доповідача зали -
шатися на трибуні.  
Поправка  6 народного депутата Матківського. Наполягаєте, 
шановний колего? Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон народного депутата 
Матківського.  142 МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Хочу відразу попро -
сити зняти наступні мої поправки , які не підтримані. Я не буду на -
полягати на їх підтримці.  
Водночас хочу зазначити, що даний законопроект потрібно 
ввести в дію з 1  січня 2017  року. Приведу приклад. У місті Бориславі 
на вулиці Чорновола в житловому будинку 12 прямо в підвалі є нафта. 
Ніхто не виділяє кошти, незважаючи на численні звернення щодо 
подолання цієї екологічної катастрофи після видобутку нафти. Є ша -
лена загазованість. Але ніхто на це не звертає уваги, кошти не 
виділяються.  
Тому недопустимо, щоб у 2017  році це й далі продовжувал ося. 
Прошу прийняти законопроект з урахуванням пропозиції щодо вве -
дення в дію закону з 2017 року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто підтримує поправку народного депутата 
Матківського, прошу голосувати. Вибачте, вибачте, шановні колеги. 
Мене відволікли, підійшли з за питаннями. Народний депутат Матків -
ський не наполягає на голосуванні поправки, він лише висловив свою 
позицію.  
Поправка 7 народного депутата Матківського. Він її зняв. Дуже 
дякую за цю інформацію, шановний колего.  
Поправка 10 народного депутата Лубінця. Н е наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Левченка. Ви наполягаєте?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Так, наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон народного 
депутата.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223, місто 
Київ. Знаєте, цей законопроект нагаду є в черговий раз намагання 
запровадити певну податкову федералізацію з боку уряду.  
Хочу нагадати всім присутнім, що нафта, газ, взагалі, корисні 
копалини – це надбання українського народу. І ніхто не міг би добу -
вати на території будь -якого села газ, якби не було держави Україна, 143 яка захищала б те село від іноземних загарбників. Відповідно логічно 
залишати частково доходи від такого видобутку, лише на покриття 
шкоди, заподіяної інфраструктурі відповідного населеного пункту, під 
час такого видобутку. Тобто н а екологічні питання і на відбудову 
інфраструктури, а не тому, що село, маючи на своїй території  газ, має 
отримати більше надходжень, ніж сусіднє село, яке не має його.  
Тому я пропоную видатки, які згідно норм цього проекту пропо -
нується залишати на місця х, спрямовувати виключно на екологічні 
питання та на відновлення інфраструктури, яка постраждала від 
видобутку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, хто підтримує поправку  11 народного 
депутата Левченка, прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Поправку не підтримано.  
Поправк а 12 народного депутата Кулініча. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147 , Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, я наполягаю на підтримці поправки  12. Ідеться про 
спрямування 5  відсотків ренти видобутку нафти та газу не до загаль -
ного, а до спеціального фонду місцевих бюджетів. На мою думку, 
якщо ці кошти спрямов уватимуться до загального фонду, вони там 
просто розчиняться. А вони мають слугувати потребам громади, ви -
трачатися на капітальні видатки.  
Я вважаю, цю правку треба обов’язково підтримати. Прошу 
колег це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Ставлю на голосування поправку  12 народного депутата Кулініча 
для її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Поправку не підтримано. Вона, на жаль, відхиляється.  
Поправки  17, 18 народного депутата Матківського. Він зняв їх 
з розгляду.  
Поправка 19 народного депутат а Лубінця. Не наполягає.  144 Поправка  30 народного депутата Іщейкіна (Шум у залі) . Я вже 
оголосила до розгляду поправку 30. Потім повернемося.  
Будь ласка, пане Іщейкін.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Я не наполягаю на її розгляді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Щойно народні депутати запропону вали не 
ходити по колу від однієї поправки до іншої, а повернутися до по -
правки  16, яку враховано частково, і поставити її для підтвердження.   
Пані Бєлькова, вам слово.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Я не наполягаю на підтвер -
дженні поправки  16. Я хотіла б запросити пана Прем’єр -міністра для 
консультацій. Тому що ключовим питанням цього законопроекту є 
дата, з якої має набрати чинності даний закон. Ми давали спільну 
обіцянку. Я хотіла б проконсультуватися з Прем’єром, представни -
ками з фракцій, щоб не зава лити даного законопроекту і разом з тим 
не розбалансувати бюджету.  
Будь ласка, якщо Прем’єр -міністр ще тут, у приміщенні, 
запросіть його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули вас. Думаю, наприкінці обговорення 
законопроекту в уряду буде можливість висловити свою п озицію.  
Поправку  26 враховано (Шум у залі) . Яка? 29? Її також 
враховано.  
Підлісецький наполягає на підтвердженні поправки 29.  
Увімкніть мікрофон Підлісецького.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Шановні колеги! У поправці  29, про яку 
казав Матківський і Бєлькова, йдетьс я про те, коли набирає чинності 
цей закон. Якщо ми відхилимо поправку  29, то закон почне діяти 
з 1 січня 2017 року.  
Фракція «Самопоміч» закликає, щоб ми вже в 2017  році дали 
місцевим громадам можливість залишати кошти від видобутку нафти 
і газу на територі ї громад. Це буде справедливо, оскільки попереднім 
голосуванням щодо змін до Бюджетного кодексу ми дуже багато 
додаткових зобов’язань поклали на місцеві бюджети. Давайте хоча б 145 деяким громадам, де розташовані свердловини, дамо можливість отри -
мувати якісь додаткові кошти.  
Пропоную поставити на голосування поправку  29 для її під -
твердження і не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Автор поправки  29 народний депутат Матвієнко 
просить слова. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги! Я щиро 
вдячний пані Бєльковій за цей проект. Вважаю, що ми його мали 
прийняти ще в 2014, 2015  роках. Хочу привернути вашу увагу до 
логіки, якої  депутати не мають права ігнорувати. Логіка і вимоги 
Бюджетного і Податкового кодексів полягають у тому, що вносити 
такі поправки ми можемо, мінімум, як за півроку до нового бюджет -
ного року. Я вже не кажу, що в даному разі це є порушенням. Ми має -
мо чудов о розуміти, якщо зараз проголосуємо за введення з 2017  року, 
2 мільярди коштів розбалансують бюджет. Більше того, дата – 1 січня 
2017  року – може поставити під удар прийняття цього законопроекту 
в цілому як закон. Особисто я розумію, що не можна розбалансо ву-
вати бюджет.  
Тому я прошу бути законослухняними, якщо ми сповідуємо цей 
принцип. Щодо мене, я його жодного разу не порушував, подивіться 
на результати мого голосування. Я благаю вас не завалити законо -
проекту відхиленням цієї поправки. Я за законопроект , але йдемо за 
логікою – набрання чинності цього закону з 2018  року, решту проблем 
вирішуємо через фонди регіонального розвитку і соцеконом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар від комітету з цього 
приводу.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановні колеги! Ми дуже хотіл и, щоб цей закон 
набрав чинності з 1  січня 2017  року, вели перемовини з Міністерством 
фінансів щодо цього. Питання 2,4  мільярда гривень. Щоб не розба -
лансовувати бюджету, пропонуємо підтримати набрання чинності 146 з 1 січня 2018  року. Але якщо він буде прийня тий, за умови додатко -
вих надходжень, напевно, буде можливість внести зміни щодо терміну 
дії. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, колеги, фракція «Самопоміч» наполягає на підтвердженні 
поправки  29, якою вводиться норма щодо набрання чинності цього 
закону з 1  січня 2 017 року. Автор поправки пан Матвієнко наполягає 
на тому, що закон має бути введений з 1  січня 2018  року. Комітет 
підтримав його пропозицію.  
Зараз я поставлю цю поправку на підтвердження. Немає людей? 
Тоді вашу ставити, так? Виходить: «там людей нет – не ставим, тут 
людей нет – ставим».  
«Самопоміч» наполягає на голосуванні, ви командуєте не стави -
ти. Ви що? Що… Я розумію, що відбувається: одна половина залу 
хоче, щоб ми завалили цю поправку, а інша, щоб її не підтвердили. 
Тоді потрібно переходити до голосу вання цього законопроекту. Я пе -
редаю слово Голові парламенту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Перепрошую, пане Костянтине, дайте інформацію щодо формулюван -
ня нашого  остаточного голосування. Ще одна поправка? Добре.  
Прошу всіх голів фракції повідомити, що через дві хвилини 
відбудеться прийняття рішення.  
Колеги, зараз голова підкомітету озвучить, з яким  формулюван -
ням ми його приймаємо (Шум у залі). Якщо ви з ним буд ете не згодні, 
я дам слово. Можливо, його формулювання співпадатиме з вашим 
баченням (Шум у залі).   
Пані Ірина повідомила мені, що всі поправки розглянуті.  
Поправка 30. Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Фракція «Батькі вщина» є спів -
автором цього законопроекту. Дивіться, що треба зрозуміти. Децент -
ралізацію ренти нафти, газу, газового конденсату на місцеве самовря -
дування ми робимо для того, щоб вони відбудовували інфраструктуру, 147 дороги, які ці видобувачі вщент розбили. І мене хвилює те, що колега 
з іншої фракції пропонує залучати кошти до спецфонду, щоб викори -
стовувати саме на інфраструктурні проекти. Ми даємо знову на про -
їдання, на витрачання на заробітні плати. Це перше.  
Друге. Набрання чинності закону. Я погоджуюся  з тим, що 
потрібно запитати уряд, щоб не провалити, чи готові вони підтримати 
децентралізацію ренти з наступного року. І давайте поставимо на 
голосування пропозицію про те, щоб розпочати цю децентралізацію 
з 2017 року. Повірте, це буде вірний шлях.  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я хочу нагадати, можливо, вже 
через пізній час хтось забув, але ми поправку  30 народного депутата 
Іщейкіна вже розглядали. Ми не можемо тричі поверт атися до одного 
й того самого питання.  
У нас залишилася поправка  31 народного депутата Лопушансько -
го. Я так розумію, його наразі немає в сесійному залі, він вийшов, то -
му не наполягає на її розгляді.  
Поправка 32 народного депутата Кулініча. Не наполягає .  
Поправка 33 народного депутата Бєлькової (Шум у залі).   
Я перепрошую, пане Кулініч. Вибачте, будь ласка.  
Прошу увімкнути мікрофон Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Я хочу підтримати колег, тому наполягаю на 
поправці  32, в якій передбачається, що закон набирає чи нності з 1  січ-
ня 2017  року. Місцеві громади не можуть чекати ще рік, як пропонує 
комітет, бо вони вже зараз мають відбудовувати дороги, які нафтога -
зові компанії розбили. У цьому і в наступному роках ми навантажуємо 
місцеві бюджети. Тому ми повинні дати к омпенсатори. Набрання чин -
ності цього закону з 1  січня 2017  року є таким компенсатором. Прошу 
колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету наполягає на виступі щодо цієї 
поправки. Будь ласка.  
 148 ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановні колеги, ми всі зацікавлені прийняти 
цей з аконопроект, який єднає зал. Але я дуже прошу не підтримуйте 
«з 1 січня 2017  року», тому що 2,4  мільярда зараз немає в бюджеті. 
Коли будете голосувати, подумайте про це, щоб не завалити його.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу депутата Кулініча ставлю на голосу -
вання п оправку 32 для її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 107. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  33 народного депутата Бєлькової. Наполягаєте? Ні.  
На прохання депутатського корпусу слово надається Прем’єр -
міністру, який підсумує позицію уряду стосовно обговорю ваного 
у другому читанні законопроекту.  
Колеги, прошу всіх повернутися до сесійного залу. Зараз будемо 
голосувати.  
Пане Гройсман, шановний Прем’єр -міністре, всі депутати потре -
бують вашого пояснення, а не лише представник однієї фракції.  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу всіх зайти до залу. 
Через 1  хвилину ми перейдемо до голосування. Зараз Прем’єр -міністр 
України Володимир Борисович Гройсман скаже підсумкове слово, 
щоб ми не завалили законопроект у, щоб за благими намірами не втра -
тили його.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Законопроект дуже важливий. Ми його неодноразово розглядали, 
у тому числі на виїзних нарадах. У чому наразі є питання? У т ому, 
якщо ми зробимо перерозподіл в бюджеті на 2017 рік, бюджет роз -
балансується на 2,4  мільярда. Це величезна проблема. Так підходити 
дуже важко.  
Щойно, порадившись з народними депутатами України, пропо -
ную закласти норму – з 1 січня 2018  року, а до того часу пропрацю -
вати реальні компенсаторні механізми, щоб зараз не загубити цього 149 законопроекту. Кожна територіальна громада, область, район мають 
право на частину прибутку. Ми вважаємо, що це є абсолютно 
об’єктивне партнерство. Треба розвивати газове видобу вання в Украї -
ні, а не знищувати його, як дехто це робив багато років поспіль, тим 
самим ставив нас у залежність від Російської Федерації.  
Тому я просив би підтримати «з 1  січня 2018  року», але пра -
цювати над тим, щоб, можливо, наблизити дату введення. Я д умаю, 
буде консенсус, якщо не буде проблеми з розбалансуванням бюджету. 
Я вважаю, що це є абсолютно прийнятна конструкція і правильний 
підхід. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Борисовичу.  
Колеги, я пропоную зійтися на компромісному рішенні – 
з 1 січня 2018 року. Інакше ми просто втратимо цей законопроект.  
Я прошу всіх зайти до залу. Ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до  Бюджетного кодексу України щодо упорядкування системи над -
ходження та використання коштів із рентної плати за користування 
надрами для видобування нафти, природного газу та газового конден -
сату» ( №3038 ) з урахуванням поправки, яка була озвучена під стено -
граму, про те, що закон набирає чинності з 1  січня 2018  року. Прошу 
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю і комітет, і Бєлькову особисто.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо оплати послуг патронатних вихо -
вателів» ( №4970 ), який пропонується до розгляду, не має жодн ої від -
хиленої поправки.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Костянтина Іщейкіна. Прошу доповідати дуже лаконічно.  
 150 ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Комітет з питань бюджету підготував для розгляду  в другому 
читанні законопроект №4970 про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу, згідно з яким визначається механізм оплати послуг патронатних 
вихователів та виплати соціальної допомоги на утримання дитини 
в сім’ї патронатного вихователя.  
У відведений Регла ментом термін до законопроекту подано дві 
пропозиції, що носять техніко -юридичний і редакційний характер. 
При цьому поправка  1 стосується приведення викладених змін до 
статті  89 Бюджетного кодексу у відповідність з іншими положеннями 
проекту для уникнення правової невизначеності надалі.  
Комітет врахував ці пропозиції і ухвалив таке рішення: реко -
мендувати Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон законопроект №4970 в редакції, викладеній комітетом у порів -
няльній таблиці. Прошу підтрим ати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі поправки враховані, тому відразу переходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, я прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Це 
соціальний законопроект про підвищення оплати послуг патронатним 
вихователям.  
Отже, ста влю на голосування пропозицію про прийняття в друго -
му читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Бюд -
жетного кодексу України щодо оплати послуг патронатних виховате -
лів» (№4970). Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Закон прийняти й. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є два законопроекти щодо підтримки літакобудів -
ної галузі. Це законопроекти №3457 (друге читання) і №3458 -д.  
Пане Герасимов, хто доповідатиме? Є доповідач? Добре.  
Отже, пропонується розглянути проект Закону «Про внесення  
змін до розділу  XX «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України щодо підтримки літакобудівної галузі» ( №3457 ). 
Запрошую до доповіді Березенка. Будь ласка.  151 БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Півтора року 
тому ми почали реанімовувати авіац ійну галузь, прийняли дуже важ -
ливий закон (законопроект №4809 ). Принагідно дякую голові комітету 
пану Галасюку, який дозволив підприємствам авіаційної промисло -
вості бути засновни ками спільних підприємств з іншими державами. 
У багатьох країнах світу ця вимога є однією із основних умов під час 
підписання контрактів. Крім того, у жовтні цього року був прийнятий 
закон про реструктуризацію заборгованості Державного підприємства 
«Антоно в». 
Завдяки нормам законопроектів №3457 та №3458 -д вперше 
в  історії незалежної України створюються умови для виходу наших 
літаків у серійне виробництво. Державне підприємство «Антонов» вже 
отримало перші прямі контракти від іноземних держав на будівництво  
великої кількості літаків. Вартість контрактів – сотні мільйонів. Сього -
дні вся країна була свідком викотки першого українського вантажного 
літака А Н-132D, який Президент України Петро Порошенко приймав 
з принцом Саудівської Аравії. І це перший літак із т их 80, законтрак -
тованих Саудівською Аравією.  
Але найголовнішим є те, що ми починаємо випускати вантажні 
літаки без жодної російської комплектуючої деталі. Україна всьому 
світу доводить, що може будувати вантажний літак, розроблений кон -
структорським бюро «Антонов», не використовуючи жодного ро -
сійського компонента. На всіх зустрічах представників «Антонова» 
з нашими потенційними контрагентами росіяни намагалися перекона -
ти їх, що український літак не злетить у небо, що Російська Федерація 
здатна заблокуват и будь -яку таку можливість. Але колектив «Антоно -
ва» сьогодні презентував АН -132D, зроблений за півтора року.  
У проекті Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні 
положення» Податкового кодексу України щодо підтримки літако -
будівної галузі» (№3457)  пропонується продовжити до 1  січня 
2025  року – звільнення від сплати податку на додану вартість, до 
1 січня 2025  року – звільнення від оподаткування прибутку підпри -
ємств, до 1  січня 2025  року – звільнення від сплати земельного подат -
ку (ця норма існувала  до 1 січня 2016 року).  152 Шановні колеги, прошу всіх підтримати цей законопроект. 
Майже всі фракції в цьому одностайні. Ми запустимо в новій якості 
наше літакобудування, повернемо собі твердження і розуміння того, 
що Україна  – авіадержава.  
Дуже дякую.  
 
ГЕРАЩ ЕНКО  І.В. Дякую. Шановний доповідачу, будь ласка, 
будьте на трибуні. Сергію, залиштеся на трибуні, бо під час розгляду 
поправок від комітету можуть бути запитання до вас.  
Пане Ляшко, не відволікайте пана Березенка.  
Колеги, переходимо до поправок.  
Поправка  3 пані Острікової. Не наполягає (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, до залу вже зайшла Южаніна Ніна 
Петрівна. Вона зараз доповість даний законопроект від комітету.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Даний законопроект розгля -
дається  в другому читанні. До другого читання до законопроекту 
надійшло 15 пропозицій, із яких 7 – враховано повністю, частково або 
по суті, 8 – відхилено.  
Враховані поправки стосуються уточнення нумерації норм 
Податкового та Митного кодексів України, на яку роби ться посилання 
в законопроекті (поправки: 1, 2, 4), та перенесення терміну набрання 
чинності закону з 1  січня 2016  року на 1  січня 2017  року (поправ -
ки: 12, 13, 14).  
Відхилені поправки стосуються: скасування пільги з оподатку -
вання ПДВ для операцій з викон ання науково -дослідних і дослід -
ницько -конструкторських робіт для потреб літакобудівної промисло -
вості та нульової ставки ПДВ для операцій з продажу продукції, 
виробленої суб’єктами літакобудування за рахунок коштів державного 
бюджету України; скорочення т ерміну застосування пільги, зменшен -
ня відповідальності за нецільове використання вивільнених коштів 
податку на прибуток; заміни терміна «літальні апарати» на «авіаційна 
техніка» або «повітряні судна».  
За результатами розгляду комітет рекомендує Верховній  Раді 
України прийняти в другому читанні та в цілому як закон проект 153 Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» 
Податкового кодексу України щодо підтримки літакобудівної галузі» 
(№3457).  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, пояснюю, що відбувається в залі, тому що вже всі втоми -
лися. Автор доповідав цей законопроект до другого читання, хоча це 
не за процедурою. Потім пані Южаніна доповіла позицію комітету.  
Переходимо до розгляду поправок. Їх тут дуже мало, тому прошу 
не виходити із залу.  
Поправку  1 пані Южаніної враховано. Але Радикальна партія 
наполягає на її підтвердженні.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу привітати 12 -тисячний  
колектив «Антонова» і всю Україну з визначною подією: сьогодні ви -
котили новий український літак АН -132D, можливість для створення 
якого отримали, в тому числі завдяки нашій підтримці. Підтримка 
високотехнологічних галузей промисловості, якою зокрема є ав іаційна 
галузь, дасть можливість перетворити Україну із сировинної країни на 
сучасну, модернізовану.  
Зараз ми проголосували за Експортно -кредитне агентство, під -
тримкою якого може користуватися «Антонов», щоб українські літаки 
«літали» на ринках Саудівськ ої Аравії, Ірану, латиноамериканських, 
азіатських. Це те, що дасть валюту в Україну, робочі місця для україн -
ців. Це підтримка вітчизняної науки і  технологій.  
Тому фракція Радикальної партії підтримує модернізацію і роз -
виток Української держави.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Я думаю, ми беззаперечно всім сесійним залом 
підтримуємо сьогоднішній успіх «Антонова» і новий літак.   
Поправка  3 народного депутата Острікової. Пані Острікова не 
наполягає.  
Поправка 5 народного депутата Острікової. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Тетяни.   154 ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Щодо поправки  5. По -перше, у ме не є 
претензії щодо строку надання цієї пільги – до 2025  року. Зазвичай 
такі пільги надаються тимчасово – на п’ять років. Якщо вважати, що 
ця пільга набере чинності з 2017  року, то логічним було б обмежитися 
трьома -п’ятьма роками, як тут я і пропоную, – до 1 січня 2020 року.  
По-друге, у висновку до цього законопроекту було зазначено: 
вкрай необхідно прописати, що вивільнені кошти, суми податку 
на  прибуток, не будуть сплачуватися до бюджету, мають використо -
вуватися виключно на модернізацію матеріально -технічної бази, збіль -
шення обсягу виробництва літаків. Використання таких коштів має 
бути безпосередньо пов’язане з діяльністю цього літакобудівного під -
приємства, прибуток якого звільняється.  
Тому я наполягаю на голосуванні цієї поправки, і прошу 
прописати цільове використання цих вивільнених коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ніно, ваш коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Шановна Тетяно Георгіївно! 
Я вже вам казала про те, що вивільнені кошти спрямовуються 
виключно на модернізацію, який контрол ь за ними здійснюється, і що 
вивільнені кошти від сплати податку на прибуток будуть облікову -
ватися як цільове фінансування відповідно до національних стандартів 
бухгалтерського обліку. Це вказано в тексті законопроекту, в правій 
колонці. Ваша поправка сто сувалася лише скорочення терміну дії цієї 
норми. Комітет її не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  За наполяганням пані Острікової ставлю на 
голосування поправку 5 для її підтримки. Прошу голосувати.  
Прошу не розходитися. Тут буквально ще дві поправки, і будемо 
голосу вати.   
«За» – 87. 
Поправку не підтримано.  155 Поправка  6 народного депутата Левченка. Пан Левченко напо -
лягає на повному врахуванні своєї поправки 6.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я попросив би все -таки дотримуватися 
Регламенту .  
Мою поправку насправді не враховано взагалі, хоча написано – 
«враховано частково». Справа в тому, що в цьому законопроекті, 
загалом, позитивному і потрібному, закралася дуже дивна норма, яка 
має суттєвий корупціогенний фактор. Згідно з положеннями Повіт ря-
ного кодексу України літальними апаратами є будь -які технічні засо -
би, які дозволяють літати в атмосфері чи космосі. Таким чином вжи -
вання терміна «літальні апарати» є надто широким у тілі цього 
законопроекту і дозволяє уникати, по суті, сплати відповід них подат -
ків для суб’єктів, які абсолютно не мають стосуватися цього законо -
проекту. Я пропоную замінити цей термін терміном «авіаційна техніка 
та авіаційні двигуни».  
У статті  2 Закону України «Про розвиток літакобудівної проми -
словості» передбачається, що саме таку продукцію виготовляють 
суб’єкти літакобудування, яких стосується законопроект.  
Тому для того, щоб не було жодних можливостей використати 
цей законопроект не за призначенням, наприклад, для зменшення  
певної туристичної техніки, яка літає, про шу підтримати врахування 
моєї поправки 6 в повному обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку 6 народного 
депутата Левченка для підтримки її повного врахування.  
«За» – 97. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 7 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.   
Поправка 8 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Поправка стосується того, в який спосіб 
нараховуватимуться штрафні санкції та пеня відповідн о до цього 
законопроекту. Вираз «починаючи з першого числа місяця, в якому 156 вчинено таке порушення» є невдалим та неоднозначним. Податковий 
період для податку на прибуток підприємств згідно зі статтею  137 По -
даткового кодексу України встановлюється так: або  квартал, або пів -
річчя, або рік.  
Тому я пропоную викласти цей абзац законопроекту в новій 
редакції, де буде чітко вказано податковий період, щоб уникнути 
будь -яких різночитань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто підтримує поправку  9 народного депутата 
Левченка, прошу  голосувати.  
«За» – 80. 
Поправку відхилено.  
Поправка 10 народного депутата Острікової. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! У законопроекті даним 
пунктом пропонується звільнити літакобудівні підприємства від 
земельног о податку. Водночас відповідно до статті  10 Податкового 
кодексу земельний податок є місцевим податком, і саме місцеві ради 
мають повноваження встановлювати ставки місцевих податків, визна -
чати кого вони звільняють від сплати цього податку.  
При цьому статт ею 103 Бюджетного кодексу України передба -
чено, що надання державою податкових пільг, які зменшують доходи 
місцевих бюджетів, має супроводжуватися наданням додаткової дота -
ції з державного бюджету місцевим бюджетам на компенсацію відпо -
відних втрат доходів  місцевих бюджетів. Однак, на жаль, цим законо -
проектом не передбачається будь -яких компенсаторних механізмів 
втрат доходів місцевого бюджету для звільнення від земельного по -
датку. Тому я й запропонувала даний пункт законопроекту 
виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Хто підтримує поправку  10 народного депутата 
Острікової, прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Поправку відхилено.  157 Колеги, у нас залишилися дві поправки. Будь ласка, повертайтеся 
до сесійного залу. Це буде найкращим подарунком заводу 
«Антонова».  
Поправка 11 н ародного депутата Левченка. Ви наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Так, наполягаю. Я ще раз наголошую на тій 
дивині, що в цьому правильному законопроекті чомусь навмисно 
вставляється така термінологія, яка дозволяє уникати сплати податків 
групам товарів, власне кажучи, суб’єктам господарювання, які за логі -
кою цього законопроекту не мають мати такої преференції. Ми під -
тримуємо літакобудування, а не, наприклад, тих, які торгують 
дельтапланами.  
Тому я пропоную замінити слова «літальні апарати» словами 
«авіаційна техніка та авіаційні двигуни», щоб не було тут ніяких 
різночитань. Бо, відверто кажучи, складається стале враження, що, як 
завжди, в цій залі хочуть у хорошому проекті пропхнути не дуже 
хороші речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  11 народного депутата Левченка, прошу 
голосувати.  
«За» – 107. 
Поправку відхилено.  
Поправка  15 народного депутата Віктора Михайловича Пинзе -
ника. Він згодний з її відхиленням.  
Шановні колеги, прошу всіх повертатися до сесійно го залу. Зараз 
шановний Андрій Володимирович проводитиме голосування щодо 
цього законопроекту. Ще раз наголошую, ідеться про підтримку нашої 
літакобудівної галузі. Прийняття сьогодні, в цей важливий день, коли 
новий літак випущений нашим легендарним підпри ємством, такого 
закону буде найкращим подарунком заводу «Антонова».  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  158 Обговорення продемонструвало загальну підтримку даного 
законоп роекту. Зараз я проведу рейтингове голосування, щоб поба -
чити, який є потенціал в залі.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроекту №3457. Голосуємо!  
«За» – 248. 
Є голоси. Добре. Літакобудівна галузь у безпеці з такою  
підтримкою залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ 
«Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо підтрим -
ки літакобудівної галузі» ( №3457 ). Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, пропонується для розгляду суміжний з щойно прийнятим 
законом, не менш важливий проект Закону « Про внесення змін до 
Митного кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
підтримки літакобудівної галузі» ( №3458 -д). Ми маємо його прийня -
ти, щоб дати фінансове підґр унтя літакобудівній галузі.  
Це перше читання. Тому я прошу підтримати пропозицію про 
розгляд даного законопроекту за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошую голову Комітету з питань податкової та 
митної політи ки Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Комітет Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики на своєму засіданні 
02.11.2016  року розглянув доопрацьований до повторного першого 
читання проект Закону «Про внесенн я змін до Митного кодексу Украї -
ни та деяких законодавчих актів України щодо підтримки літакобудів -
ної галузі» (№3458 -д). 159 Ви знаєте, які минулого разу були зауваження. Зараз у цьому 
законопроекті містяться коди виключно тих складових, які можуть 
ввозитися для літакобудівної галузі.  
Тому з урахуванням всіх доопрацьованих кодів товарів і мате -
ріалів, які вказані зараз у вас в таблиці, комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в ціло -
му як закон проект Закону «Про внесе ння змін до Митного кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо підтримки літако -
будівної галузі» (№3458 -д). Прошу підтримати рішення комітету. Ще 
раз наголошую до потворного першого читання випрацьовані всі коди 
товарів, намагалися уникнути всіх помилок, щодо яких були нарікання 
минулого разу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, сподіваюся, всі почули пропозицію 
профільного комітету прийняти за основу та в цілому. Співдоповідача 
немає. 
Прошу від фракцій записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Колеги, є пропозиція відразу проголосувати (Шум у залі).  
Відразу? Добре.  
Давайте проведемо рейтингове голосування, щоб подивитися, чи 
є мобілізація залу.  
Отже, шановні колеги, прошу взя ти участь в рейтинговому 
голосуванні щодо прийняття проекту Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
підтримки літакобудівної галузі» (№3458 -д). Голосуємо!  
«За» – 230. 
Я бачу, добре доопрацювали цей за конопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в  цілому проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо підтримки літа -
кобудівної галузі» (№3458 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  160 Дякую, шановні колеги. Вітаю авторів з прийняттям важливих 
законів на підтримку літакобудівної галузі.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз ми чекаємо повернення Голови Верховної Ради, щоб далі 
розглядати законопроекти відповідно до порядку денно го. Хочу нага -
дати, що серед боргів, які в нас накопичилися протягом дня, є проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо використання квартир в багатоквартирних житлових будинках» 
(№5473 ). Ми його розглянули, але не ставили на голосування через 
відсутність у залі кількох фракцій і комітетів.  
Шановні колеги, є мобілізація залу? Насамперед я звертаюся до 
Радикальної партії і до членів Комітету з питань п одаткової та митної 
політики, які під час розгляду цього законопроекту були відсутні. 
У  принципі, всі фракції висловилися на його підтримку, але в залі не 
було комітету, а це 25 депутатів, і фракції.  
Тому я запитую: зараз є мобілізація, щоб проголосувати  за цей 
законопроект? Давайте проведемо рейтингове голосування.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо використання квартир в багатоквартирних 
житлових  будинках» (№5473). Голосуємо! Його всі підтримували під 
час обговорення.  
«За» – 170. 
Бачу, потрібні ще консультації. Чекаємо Голову Верховної Ради, 
щоб він прийняв рішення.  
Народний депутат Герасимов є в залі? Зал пропонує вам як 
автору законопроекту голо сувати про направлення на повторне перше 
читання.  
Шановні колеги, автор законопроекту народний депутат Артур 
Герасимов не заперечує, щоб ми зараз проголосували про направлення 
законопроекту на повторне перше читання.  
Прошу взяти участь в рейтинговому голо суванні, щоб зрозуміти, 
чи є достатньо депутатів у залі. Голосуємо!  
«За» – 219. 161 Колеги, щойно ми проголосували за законопроект на підтримку 
літакобудівної галузі. Він був так добре доопрацьований до повторно -
го першого читання, що ми одразу проголосували з а основу та в ці -
лому. Давайте так само вчинимо і з цим законопроектом.  
Я прошу повертатися до сесійного залу, щоб ми рухалися далі, бо 
вже достатньо пізній час, і виконали сьогоднішній наш порядок 
денний.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванн і щодо 
прийняття цього проекту закону. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Чекаємо, поки повернуться Голова Верховної Ради, інші колеги.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Я хочу зробити повідомлення. 
Станом на зараз  ми ще не маємо рішення щодо законопроекту №5368. 
Наразі множаться таблиці для роздачі в залі. Бюджетний комітет вже 
може доопрацьовувати проект бюджету. Прийнятої законодавчої бази 
для цього достатньо.  
Ніно Петрівно, будьте уважні! Зараз, поки Головне юри дичне 
управління готує, множить, законопроект №5368, я пропоную оголо -
сити перерву. Після цієї перерви ми відразу перейдемо до розгляду 
законопроекту №5368. Підтримується це?  
Я ще раз поясню, якщо ви маєте змогу слухати мене, щоб не 
повторювати десять разі в те саме. Зараз бюджетний комітет має до -
статньо законодавчої бази, щоб іти і готувати проект бюджету для 
прийняття рішення. Ми йдемо на перерву, бо Головне юридичне 
управління доопрацьовує законопроект №5368 (Шум у залі) . 
До законопроекту щодо Вищої ради  правосуддя також ще немає 
розмноженого висновку Головного юридичного управління (Шум 
у залі). Немає. Я щойно розмовляв з Теплюком.   
Колеги, я пропоную зараз піти на перерву. За цей час бюджетний 
комітет зможе доопрацювати проект бюджету (Шум у залі).  
Колеги, зараз я оголошу перерву, бо люди хочуть просто піти 
поїсти (Шум у залі).  Перерва орієнтовно на годину, так?  162 Отже, колеги, я оголошую перерву до 24  години. Я дуже прошу 
всіх прибути до залу о 24  годині для продовження розгляду питань. 
Наголошую, відпов ідно до порядку денного ми маємо розглянути 
законопроекти: №5180 (про Вищу раду правосуддя), №5368 (щодо по -
кращення інвестиційного клімату) і №5000 (проект бюджету на 
2017  рік) і прийняти щодо них рішення.  
Тому опівночі, я вас всіх чекаю в залі. Відпочине мо годину, і до 
роботи опівночі.  
 
(Після перерви)  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ще триває нарада у Голови Верховної Ради, 
триває засідання бюджетного комітету. Тому ми продовжуємо нашу 
перерву на 20 хвилин.  
Засідання розпочнеться в 0 0 годин 35  хвилин. Тобто ще є 20 хв и-
лин, які можна використати для відпочинку, а потім прошу повер -
нутися до сесійного залу.  
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Наскільки 
мені відомо, уже значна частина таблиці щодо законопроекту №5368  
у залі роздана. І ми можемо перейти до розгляду. Але для цього нам 
необхідно, щоб депутати були в залі. І тому я запрошую всіх депутатів 
зайти до залу. Прошу cекретаріат Верховної Ради України запроси ти 
депутатів до залу. Будь ласка, прошу заходити до залу.  
Колеги, я дуже переконливо прошу заходити депутатів до залу. 
Зараз ми продовжимо нашу роботу.  
Є голова комітету Ніна Петрівна Южаніна?  
Колеги, хочу принагідно повідомити, що сьогодні день 
народжен ня народних депутатів – Олени Сергіївни Сотник. Вітаємо 
її  з днем народження (Оплески) . І Євгена Юрійовича Рибчинського. 
Привітаємо його з днем народження (Оплески).  Дякуємо їм за муж -
ність, витримку, що ми продовжуємо працювати.   
Колеги, нам треба буде р озпочати з голосування. Тому я перекон -
ливо прошу всіх заходити до залу і зайняти робочі місця.  163 Колеги, поки ми чекаємо депутатів, я  запрошую для оголошення 
голову комітету Южаніну Ніну Петрівну. Прошу вас детально викла -
сти всі труднощі щодо законопроект у №5368. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, спочатку хочу з’ясувати 
і  повідомити такі обставини. Минулого разу, коли ми розглядали 
законопроект №5368 у першому читанні, була пропозиція комітету 
підтримати у Верховній Раді законопроект з поправками і прийняти 
в першому читанні за основу та в цілому як закон. Коли ви почали 
голосувати, було, дійсно, ухвалено рішення прийняти за основу.  
Ми всі розуміли, що за основу – це з урахуванням пропозицій 
комітету. Але коли Голова Верховної Ради запр опонував, що голосує -
мо за основу, то не було до кінця зрозуміло, за основу з урахуванням 
пропозицій комітету чи без урахування. Я хочу вас попросити, щоб ми 
до другого читання розглядали саме таблицю, підготовлену комітетом.  
Якщо буде ваше розуміння і зг ода на це, прошу підтримати мою 
пропозицію і перейти до розгляду таблиці до другого читання так, як 
вона підготовлена комітетом і зараз роздана. Бо насправді всі 10  днів 
підготовки законопроекту за скороченим строком народні депутати 
подавали поправки з пр опозиціями комітету. Жодна поправка не про -
йшла до якогось там тексту, який навіть не був розданий у залі.  
Коли розглядали законопроект у першому читанні, була роздана 
єдина таблиця, де був текст з пропозиціями комітету, іншої таблиці не 
було. Тому я вас дуже прошу розглядати у другому читанні таблицю, 
яку підготував комітет до другого читання.  
Шановні колеги, я вас прошу підтримати таку пропозицію, якщо 
буде на те ваша воля.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пролунала пропозиція 
голови комітету. Я прошу всіх  зайти до залу і підготуватися до голо -
сування. Голова комітету звернулася до залу з проханням підтвердити 
розгляд проекту №5368 за таблицею, підготовленою комітетом до дру -
гого читання.  
Колеги, я прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосування 
(Шум у залі).   
Отже, це позиція і уряду, і комітету. Було проведено величезну 
роботу. Поправки подавалися до тієї редакції, яка була підготовлена 164 комітетом. Шановні колеги, я дуже прошу з пошаною поставитися до 
пропозиції, яку озвучила Ніна Петрівна Южаніна, і підтримати її.  
Прошу всіх сконцентруватися, зайти до залу, підготуватися 
до  голосування. Колеги, ставлю на голосування пропозицію Ніни 
Петрівни Южаніної розглядати проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо покращення інвестиці йного кліма -
ту в Україні» ( №5368 ) за таблицею, підготовленою до другого читання 
профільним комітетом. Я дуже прошу її підтримати і проголосувати. 
Це позиція Прем’єр -міністра, уряду  і комітету. Прошу цю позицію 
підтримати шляхом голосування, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, ми розв’язали конфліктну ситуацію, яка виникла 
в нас. Ситуація полягала в різночитанні законопроекту, який, власне, 
ми прийняли. Я не підписував жодного. Я вирішив вдатися на розсуд 
залу. І зал щойно прийняв з цього приводу рішення, що ми будемо 
розглядати за тією пропозицією, яка була подана комітетом.  
Згідно з порядком денним ми переходимо до розгляду проекту 
Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
покращення інвестиційного клімату в Україні» (№5368).  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні к олеги, дякую за розуміння. Усі 
поправки подавалися ще раз до редакції з урахуванням пропозицій 
комітету. Тому починаємо розглядати поправки.  
Я хочу вам сказати, що суть законопроекту ми вже неодноразово 
з вами проговорювали. Якщо поставити питання, чи все ми змогли 
врахувати в цьому законопроекті щодо лібералізації, справді, адміні -
стрування податків, не все ми врахували, і в нас ще є над чим працю -
вати. Думаю, що все -таки більшість тут сприяють спрощенню подат -
кового адміністрування, зменшенню корупційних викликів у фіскаль -
ній сфері, створенню сприятливого податкового середовища внаслідок 
прийняття такого закону. І на мій погляд, це величезний і важливий 
крок, який ми можемо зробити.  165 Загалом до другого читання надійшло 356  пропозицій. З них 
враховано у ціл ому, частково або по суті – 95, 261  пропозицію від -
хилено. Таблицю до другого читання вам, шановні колеги, роздано.  
Ще раз повторюю: на робочих групах і засіданнях комітету всі 
народні депутати члени різних фракцій, позафракційні мали змогу до -
вести свою т очку зору і взяти участь в обговоренні тих чи інших 
пропозицій.  
Прошу вас знову -таки не розбалансовувати норми, які прийняті 
в бюджеті, і по можливості прийняти законопроект у редакції, запро -
понованій комітетом, з поправками, які враховані комітетом.  
Таким чином, на останньому засіданні комітету було прийнято 
рішення цей законопроект прийняти у другому читанні та в цілому 
як закон України і при цьому дати доручення комітету та Головно -
му  юридичному управлінню Апарату Верховної Ради України щодо 
техніко -юридичного опрацювання прийнятого закону. Прошу вас під -
тримати пропозицію комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна Ніно Петрівно.  
Шановні колеги, ми переходимо до поправок. Ї х дуже багато, 
тому, будь ласка, дайте знати, хто не наполягає.  
Голосуємо проект закону в цілому? Є пропозиція прийняти про -
ект закону в цілому без поправок (Шум у залі). Добре.  
Шановні колеги, отже, зараз прозвучала консолідована позиція 
фракцій, що ми голосуємо цей законопроект у цілому без поправок. 
(Шум у залі).  
Шановні колеги, ми все одно зараз маємо час, поки закінчується 
нарада, і тому йдемо по поправках.  
Отже, ми переходимо до поправок. Є наполягання депутатів.  
Поправка 4 народного депутата Собол єва. Наполягаєте?  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, щодо того, що відбувається. 
Зараз сюди треба запрошувати керівника НАБУ, одягати наручники на 
тих, хто сфальсифікував закон. Це Голова Верховної Ради, який підпи -
сав закон, знаючи, що ніяких голосувань у вар іанті комітету не було. 166 Більше того, десяток разів цей закон опроект  ставився на голосування. 
Він пройшов лише завдяки тим депутатам, які повірили в те, що Го -
лова Верховної Ради ставить на голосування варіант уряду, і він це 
підтвердив.  
Те, що зараз пропон ується, не є варіантом уряду. Це сурогат, за 
який голосує «Опозиційний блок». Подивіться, чиїми голосами ви 
зараз протягнули це рішення, яке дає можливість уникати оподатку -
вання цілого ряду оборудок. Думаю, саме тому так активно і згуртува -
лися ряди.  
Тому  наша фракція вимагає голосувати щодо кожної поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми вас почули. Шановний пане Соболєв, ми 
і йдемо по поправках. І саме зараз ми обговорюємо вашу поправку 4. 
Прошу депутатів говорити щодо поправок.  
Ви наполягаєте на голосуванні чи лише хо тіли виступити?  
Наполягає на голосуванні. Будь ласка, ставимо на голосування 
поправку  4 народного депутата Соболєва. Будь ласка, шановні колеги, 
голосуємо.  
«За» – 76. 
Поправку відхилено.  
Не працює система. Ми будемо переголосовувати цю поправку?  
Давайте далі.  
Поправка 5 народного депутата Кришина. Не наполягає. Добре.  
Поправка 6 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 7 народного депутата Мураєва. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Чекіти. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Че кіти. Не наполягає.  
Поправка 10 народного депутата Чекіти. Не наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка  12 народного депутата Сергія Соболєва. Наполягає. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Я ще раз звертаюся до головуючого, будь лас ка, 
подивіться зараз законопроект, який було проголосовано в першому 
читанні. Було чітко сказано, що проголосований варіант, підготовле -
ний Кабінетом Міністрів. Інших варіантів не голосувалося. Саме тому 
всі поправки, які подавалися, повинні бути проголосо вані виключно 167 в редакції, яка подавалася Кабінетом Міністрів України. Інших варіан -
тів не може бути щодо цього законопроекту.  
Саме тому я вимагаю підтвердження кожного голосування, який 
змінив текст, поданий Кабінетом Міністрів. Моя поправка повертає до 
варіанта, який було подано. Саме тому я наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Сергію, ми можемо поста -
вити   зараз на голосування вашу поправку  12. Але хочу нагадати, що 
буквально 3  хвилини тому Верховна Рада України проголосувала за 
редакцію к омітету. І тому я як головуюча зараз виконую рішення 
сесійної зали, яка це підтримала. Дякую. Я не маю права відступати 
від рішення сесійної зали, воно було підтримано більше 226  голосами.  
Будь ласка, голосуємо поправку  12 народного депутата Соболєва.  
«За»  – 70. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 14 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка  15 народного депутата Соболєва. Наполягає? Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Якщо так сталося, що сьогодні проголосовано 
інший варіант, будь ласка, голосуйте тоді або за с корочену процедуру, 
або дайте два тижні для подачі поправок. Не може бути порушено 
Регламенту України. Регламент чітко визначає, як відбувається голо -
сування в першому читанні і далі. Саме тому всі поправки, які сього -
дні подані, вони не можуть бути подані  до тексту, який проголосовано 
в першому читанні. Тому я наполягаю на голосуванні цієї поправки, 
яка відновлює попередню редакцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми вас почули. Будь ласка, голосування за цю 
поправку. Хто за?  
«За» – 71. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі.  
Поправка 16 народного депутата Соболєва. Наполягаєте? Будь 
ласка.  
 168 СОБОЛЄВ  С.В.  На жаль, у цьому законопроекті докорінно 
змінено суть, яка була подана Кабінетом Міністрів з урахуванням про -
позицій цілого ряду фракцій, у тому числі й нашої. Наприклад,  у даній 
поправці я наполягаю на тому, що було виключено зміни до підпунк -
ту 14.1.45, оскільки це дає можливість фактично змінити сам текст, 
який нам був запропонований. Я наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми голосуємо той законопроект, який було 
ретельно допрацьовано комітетом. І зараз, будь ласка, ту поправку 
шановного Сергія Соболєва, яку було відхилено комітетом, ми стави -
мо на ваше прохання на голосування. Прошу проголосувати.  
«За» – 72. 
Наступна поправка  17. Ви наполягаєте, Сергію? Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пана Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. На жаль, фактично ми зараз ідемо за схемою, 
яка запропонована в неможливість подачі поправок до первинного 
тексту законопроекту. Саме тому цією поправкою я пропоную повер -
нутися до первинного тексту, який, на ж аль, був виправлений на засі -
данні комітету і поданий до залу, як нібито за редакцією першого чи -
тання. Я вимагаю проголосувати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, шановні колеги, на вимогу пана 
Соболєва голосуємо щодо поправки 17. Хто за?  
«За» – 80. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі.  
Поправка 19 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 20 народного депутата Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 21 народного депутата Різаненка. Не наполягає.  
Поправка  22 народного депутата Соболєва. Наполягаєте? Не  
наполягає.  
Поправка 23 народного депутата Соболєва. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 24 народного депутата Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 25 народного депутата Соболєва. Не наполягає.  169 Поправка  27. У нас уже поправка  27! Вас не було в сесійному 
залі! Я не можу  повертатися. Якщо сесійний зал погодиться, то ми 
знову повертаємося до поправки 11? Будьте на робочому місці!  
Поправка 27.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, вас не було в сесійному залі.  
Поправку 11 ми вже пройшли.  
Ви заважаєте мені вести засідання Я маю право в нормальних 
умовах вести засідання Верховної Ради.  
Поправка 26? Це поправка не ваша. На підтвердження.  
Будь ласка, надається слово народному депутату Пинзенику.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати, я взяв слово для 
того, щоб проголосувати для підтвердження поправку 26.  
Принагідно хочу зауважити, що я в історії українського парла -
ментаризму не знаю ще випадку, коли в другому читанні голосував -
ся  б законопроект, який не був проголосований у першому читанні. 
Але мені, очеви дно, дуже важко дорости до розуміння такого рівня 
парламентаризму. Це не лише брутальне порушення Закону «Про Рег -
ламент Верховної Ради України», це руйнація податкового поля, що 
дає можливість одним не платити податки, причому цілком легально. 
Це не інвес тиційний клімат, а руйнація інвестиційного клімату 
в Україні. Я закликаю депутатів не голосувати за цю версію закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося далі. Поправка  27 народного депутата Кришина. 
Не наполягає.  
Поправка 28 народного депутата Кришина. Не напо лягає.  
Поправка  30 народного депутата Соболєва. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, саме ми підходимо до суті 
законопроекту, де фактично будуть узаконені всі офшорні схеми ви -
ведення ключових коштів за кордон, де фактично через розмитість  170 визначень офшорні юрисдикції отримуватимуть усі наші надходжен -
ня, які не будуть оподатковуватися в середині країни.  
Саме тому я пропоную той варіант у цій поправці і двох 
наступних, яким чином можна відновити дію закону про трансфертне 
ціноутворення, дл я того щоб оподаткування відбувалося виключно 
в юрисдикції України.  
Ця поправка дає чітке тлумачення, що таке офшорна юрисдикція, 
які види операцій під це підпадають, і дає можливість повернутися до 
реального оподаткування тих, хто уникає оподаткування все редині 
країни, що поверне мільярди назад в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла. Колеги, щойно Сергій 
Соболєв висловив позицію щодо трьох своїх наступних поправок, я їх 
підряд ставитиму на голосування.  
Поправка 31. Хто підтримує?  
«За» – 93. 
Поправку ві дхилено.  
Наступна поправка  32, про яку Сергій так само сказав у своєму 
виступі. Прошу поставити на голосування.  
«За» – 90. 
Поправку відхилено.  
Пане Сергію, коли буде третя, про яку ви говорили, ви скажете, 
будь ласка.  
Поправка 33 народного депутата Криш ина. Не наполягає.  
Поправка  34 народного депутата Юринець. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Оксани Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Ль вівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу поставити на голосування поправку, яку не підтримано коміте -
том, але це є першою спробою часткового філантропства в цьому по -
датковому законопроекті. Якщо була б така воля хоча б почати диску -
сію, я за пропоную підтримати таку поправку.  
 171 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, пані Юринець просить підтри -
мати поправку, що стосується філантропічної діяльності. Прошу про -
голосувати за, хто це підтримує.  
«За» – 122. 
Поправку відхилено.  
Я розумію, що наступна поправка  35, це саме та поправка, щодо 
якої Сергій Соболєв наполягає на слові. Будь ласка, увімкніть його 
мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Три наступні поправки – це фактично поправки, 
які, по суті, змінили докорінно первинну редакцію, яка подавалася 
урядом.  
У чому відбу вається ця зміна? Фактично в даному підпункті, 
який з’явився, ми вимагаємо, щоб залишилося в чинній редакції, 
оскільки виключення штрафів із структури податкового боргу є абсо -
лютно алогічним. Саме тому я наполягаю на тому, щоб залишилася 
попередня редакці я, яка подавалася в урядовому варіанті і дві наступні 
поправки саме розшифровують, яким чином це робити. Я прошу всі ці 
три поправки поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре, пане Сергію.  
Отже, на прохання Сергія Соболєва ставлю спочатку поправ -
ку 35. Голосуємо.  
«За» – 84. 
Поправку відхилено.  
Поправка  36 народного депутата Сергія Соболєва. Він розповів 
про її зміст. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 83. 
Не підтримано поправку.  
І поправка  37 народного депутата Сергія Соболєва. Прошу 
голосувати.  
«За» – 72. 
Поправку відхилено.  
Поправка  38 народного депутата Сергія Соболєва. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка 39 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 40 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  172 Поправка 41 народного депутата Давиденка . Не наполягає.  
Поправка 44 народного депутата Сергія Соболєва.  
Народний депутат Давиденко є в залі? Є. Зараз ваша поправка 
ставиться для підтвердження.  
Я шукаю в залі народного депутата Давиденка.  
Шановна пані Войціцька, я уважно спостерігаю за тим, що від-
бувається в залі. Зараз я надаю слово вам, потім автору. Прошу.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Дуже дякую, пані головуюча. Але хочу ска -
зати, що ви не до того депутата звертаєтеся. У нас, виявляться, в доку -
менті є дві поправки  43. Перша – на сторінці  25, а друга від повідно 
знаходиться на сторінці  230 між поправками 270 і 271. Це насправді 
називається фальшування інформації.  
Так ось, я вимагаю поставити на голосування для підтвердження 
саме поправку колеги Кришина щодо 2 відсотків стосовно свердловин, 
яку ми відхилил и і уряд не підтримав. Я прошу поставити поправку  43 
народного депутата Кришина для підтвердження, як це зазначено в да -
ній редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я не бачу поправки 43, про яку ви говорите.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна колего, ми зараз говоримо про поправ -
ку 43 Давиденка, тому поки що ми йдемо далі. Я перепрошую, але 
давайте вирішувати питання таким чином, як зазначено в нашій 
таблиці.  
Зараз поправка 44. Я дуже прошу, щоб ми йшли за таблицею.  
Поправка  44 народного  депутата Соболєва. Наполягає? Не 
наполягає.  
Поправка  45 народного депутата Кришина. Наполягає на підтвер -
дженні народний депутат Журжій. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політи ки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, доброго дня! Поправка  45 – це 173 одна з поправок у комплексі. Уряд цього року дуже серйозно підійшов 
і презентував разом з головою комітету пані Южаніною  реформу 
щодо передачі баз даних від ДФС до Міністерства фінансів, для того 
щоб уникнути зловживань, маніпуляцій з інформацією, у тому числі 
в частині відшкодування ПДВ.  
Але, як виявилося, усе те, про що люди казали, що це добре і під -
тримувалося бізнесом , урядом, силами депутатів фракції «Народний 
фронт», депутатами -регіоналами сьогодні було проголосовано і лікві -
довано. Виявляється, уже нікому бази даних передавати не потрібно. 
Виявляється, проблем уже немає, наш пан Насіров добре працює і ні -
чого переда вати не треба.  
Це маніпуляція. Це є відкатом реформи, яку, в тому числі, під -
тримувала пані Южаніна, а зараз від неї відмовляється. І ми вимагаємо 
поставити на голосування для підтвердження цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар пані Южаніної. Про шу, 
Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний колего, ведіть себе, будь ласка, 
якось тихіше, тому що під час засідання комітету просто неможливо 
було навіть нічого говорити.  
Ви знаєте, і ми вам пояснювали під час прийняття останнього 
рішення, що зараз це єди ний варіант працювати для того, щоб про -
вести технічний аудит баз даних та інформаційних систем, як це і за -
писано, до 1 липня… (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу вас послухати голову комітету. Будь 
ласка, пане Журжій, ви ж інтелігентна людина!  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Послухайте! Ви знали, що останній тиждень 
ми отримали заперечення МВФ щодо передачі баз даних, бо технічно 
це зробити неможливо. Зараз ми зробили перший крок, виписали ба -
гато статей, які поетапно призведуть до того, щоб… Чи є в нас така 
можливість, те хнічно забрати ці бази, чи немає? Це перше.  
Ви з такою насмішкою… Будь ласка, робіть кроки самостійно, 
і потім будете дивитися, як їх можна реалізовувати. Робимо крок за 
кроком.  174 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ось дивіться, зараз уже перша година ночі, і цей ч ас 
потребує особливого спокою і взаємоповаги.  
Наскільки я розумію, цей законопроект у такому вигляді під -
тримує велика частина залу. І зараз ми ставимо на прохання колеги 
Журжія поправку  45 на голосування для підтвердження. Комітет про -
сить її підтримати і проголосувати «за». Консолідуйтеся, будь ласка, 
і підтримайте позицію комітету. Пане Журжій, ми ставимо те, що ви 
просите.  
Поправка  45 для підтвердження. Колеги, підтримайте, будь 
ласка, позицію комітету. Голосуємо.  
«За» – 131. 
Поправку відхилено.  
Це по зиція комітету.  
131 голос. Ця позиція поки що в залі не набрала голосів (Шум 
у залі).  Шановний колега Журжій просить поставити на голосування 
для підтвердження, і він зараз буде дуже коректно висловлювати свою 
позицію. Прошу.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, я буду ві двертим і дуже коректним, але 
питання в тому, що Міністерство фінансів усе може спокійно прий -
няти, з цим немає жодних проблем. Проблема в тому, що ми не хоче -
мо передавати. Проблема в тому, що фракції коаліції, які в прямих 
ефірах кажуть, що вони відстоюю ть права бізнесу, здали права цього 
бізнесу в угоду насіровим і біланам. У цьому проблема! (Оплески).  
Проблема в тому, що людина, яка уособлює так звану ліберальну 
реформу, здала підприємців не лише щодо цієї норми, а й інших норм. 
Це проблема, друзі! Ми к оректні. Ми розуміємо, що вам потрібні 
голоси за бюджет, розуміємо, але не треба виправдовувати. Якщо ви 
підтримували цю позицію – відстоюйте її до кінця, з честю. Скажіть: 
«Не змогли, не можемо».  
Тому пропозицію про підтвердження поправки прохання не 
підтримувати. Бази даних потрібно забрати від ДФС, якщо ми хочемо 
порядку в цій державі (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за коректність. Пані Южаніна, буде 
коментар?  175 ЮЖАНІНА  Н.П. Не буде більше коментарів. Тому що Андрій, 
як ніхто інший, знає, скільки докладен о зусиль, для того щоб зрушити 
з місця цю проблему. І зараз робити такі голосні заяви… Згодом ви 
будете жалкувати про це.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, прохання комітету не розбалансовувати цього 
законопроекту.  
Отже, народний депутат Журжій зараз п росить поставити на 
голосування для підтвердження поправку  47. Комітет просить її під -
тримати, проголосувати «за».  
Ставлю цю поправку на голосування. Прошу підтримати позицію 
від імені комітету. Будь ласка.  
«За» – 128. 
Поки що таке рішення залу.  
Рухаємос я далі. Поправка 48 народного депутата Кришина. Це 
Кришин, народний депутат! Будь ласка, Журжій – для підтвердження.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, це також поправка, яка стосується баз 
даних. У мене прохання не підтверджувати і не дати реалізуватися 
змові фракції « Народний фронт» з колишніми регіоналами. Але я хочу 
звернутися до головуючої щодо заяви пані Южаніної, що я жалкува -
тиму стосовно якихось моїх заяв. Я прошу вважати це моїм офіційним 
зверненням щодо погроз народному депутату.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, це були не пог рози. Як на мене, це були 
просто роздуми вголос.  
Шановні колеги, ми на прохання народного депутата Журжія 
ставимо на голосування для підтвердження поправку  48 (Шум у залі).  
1 хвилину на виступ. Але давайте коректно цю хвилину ви -
користаємо.  
Будь ласка, на дайте 30 секунд.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Я як народний депутат ще раз звертаюся до 
головуючої вважати моє звернення офіційним. Тому що щойно з три -
буни Верховної Ради була погроза народному депутату під час здій -
снення ним його повноважень саме щодо того, що він пошк одує про 176 свої висловлювання, стосовно яких йому Конституція гарантує повні 
права і свободи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, пані Южаніна як голова комі -
тету просить не розбалансовувати цього законопроекту і підтримати 
позицію комітету щодо поправки  48 п роголосувати «за». Я прошу 
голосувати, шановні колеги.  
«За» – 125. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі. Поправку  49 просить народний депутат Журжій 
поставити на голосування для підтвердження. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Прошу поставити для підтвердження і не п ідтри -
мувати. Це так само стосується баз даних і непередання їх Міністер -
ству фінансів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, на голосування для підтвердження 
на вимогу народного депутата Журжія ставиться поправка  49, яку 
підтримав комітет. Просимо голосувати «за».  
«За»  – 107. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі, шановні колеги.  
Поправка  50 народного депутата Кришина. Народний депутат 
просить поставити для підтвердження. Голосуємо поправку  50 для 
підтвердження. Комітет просить проголосувати «за».  
Я буду ставити. Просимо г олосувати від імені комітету, щоб 
заощадити час. Це на голосування для підтвердження.  
«За» – 123. 
Поправку відхилено.  
Поправка  51 народного депутата Кришина для підтвердження. 
Комітет просить голосувати «за». Просимо голосувати.  
«За» – 127. 
Поправку відх илено.  
Поправка 52 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 54 народного депутата Кришина. Не наполягає.  177 Поправка  57 народного депутата Левченка. Будь ласка, слово 
пану Левченку. І ми домовилися, що до поправки 11 повернемося на -
прикінці обговорен ня. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В По-перше, хотів би зазначити про те, яким 
чином у нас жахливо організована робота, коли паралельно тривають 
засідання комітетів. Я ось, власне кажучи, біг із засідання бюджетного 
комітету сюди, ледь встиг на розгляд цього зако нопроекту. Розумієте, 
таке складається враження, що це спеціально робиться, для того щоб 
не відбувалося нормального обговорення і щоб активних депутатів 
збити з обговорення. Ну, це така окрема ремарка.  
Щодо цієї поправки. На превеликий жаль, у цьому законо проекті 
пропонується, власне кажучи, посилити той механізм трансфертного 
ціноутворення, збільшити цю дірку, прогалину в податковому законо -
давстві, через яку з України виводяться мільярди. Це один з головних 
механізмів, через який з України виводяться міль ярди гривень без 
надходжень жодної копійки до бюджету.  
Пропонується збільшити з 50  мільйонів до 150  мільйонів поріг 
для розуміння тих підприємств, які підпадають під контроль, пропо -
нується з 5  мільйонів до 10  мільйонів збільшити рівень контрольова -
них оп ерацій, тобто полегшуються… Прошу дати ще 10 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Юрію, давайте голосувати зараз за вашу 
поправку  57, про поправку  11 ми пам’ятаємо. Наприкінці до неї 
повернемося.  
Шановні колеги, голосуємо, будь ласка, за поправку  57 пана 
Левченка. Бу дь ласка. Хто за?  
«За» – 96. 
Поправку відхилено.  
Поправка 58 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 59 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 60 народного депутата Мушака. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Мушака.  
 
МУШАК  О.П. Шановні колеги, прошу підтримати мою поправ -
ку, вона дає можливості більше боротися з трансфертним ціно -
утворенням.  178 Користуючись можливістю, я хотів висловити віру в непохит -
ність та послідовність Прем’єр -міністра України Володимира Борисо -
вича Г ройсмана, який у попередньому законопроекті не підтримав 
поправки  43 про 2  відсотки ренти на видобуток нафти. Я більш ніж 
впевнений і вірю, що і в цьому законопроекті він не підтримає по -
правки  43, яка знаходиться на сторінці 230 між поправками 270 і 271.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  60 народного депутата 
Мушака. Просимо голосувати.  
«За» – 101. 
Поправку відхилено.  
Поправка 61 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 62 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 63 народного д епутата Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 64 народного депутата Мушака Не наполягає.  
Поправка 65 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка  67 народного депутата Сергія Соболєва. Наполягає. 
Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  На жаль, ця попр авка, яка з’явилася в лоні 
комітету, знову спотворила те, що було подано урядом. Фактично 
комітет вводить нову термінологію, яка раніше не застосовувалася. 
Терміни «валова рентабельність», «перепродаж» замість загальновідо -
мого терміна «ціна перепродажу», що взято прямо із закону про транс -
фертне ціноутворення, абсолютно спотворюють текст закону. Саме то -
му я наполягаю на тому, щоб була підтримана моя поправка, яка не 
дає можливості продавати продукцію за кордон в офшорні юрисдикції 
за безцінь, потім на цьо му наживатися і продавати за кордоном це 
втридорога, коли український бюджет втрачатиме мільярди.  
Саме тому я пропоную поправку, яка повністю відповідає 
первинному тексту, який вносив уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  67 народного депутата Соболєва. Хто 
за, колеги? Голосуємо.  
«За» – 94. 
Поправку відхилено.  179 Поправка 70 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 72 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 73 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка  76 народного депутата Сергі я Соболєва. Не наполягає. 
Дякуємо.  
Рухаємося далі, колеги. У нас ще багато залишається поправок.  
Поправка 67 народного депутата Сергій Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 78 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 79 народного депутата Кришина. Н е наполягає.  
Поправка 81 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 82 народного депутата Гіршфельда. Не наполягає.  
Поправка 83 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 85 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 86 народного д епутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 88 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 89 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 92 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 93 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 9 4 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 98 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 99 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка100 народного депутата Мушака. Не  наполягає.  
Поправка 101 народного депутата Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 102 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка  104 народного депутата Соболєва. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Сергія Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Я пропоную підтрим ати поправку  104, яка 
фактично унеможливлює в ручному режимі керувати перевірками. 
Ця поправка не дає можливості податковим органам використовувати 
корупційні механізми для запровадження таких перевірок.  
Вона врегульовує чіткий порядок, який дає можливіст ь проводи -
ти перевірки виключно згідно з тими нормативними актами, які на 
сьогодні є чинними.  
Дякую.  
 180 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Сергію.  
Будь ласка, поправка  104 Сергія Соболєва про перевірки. Прошу 
підтримати.  
«За» – 96. 
Поправку відхилено.  
Поправка  106 народного депутата Журжія. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка 107 народного депутата Семенухи. Наполягає? Ні.  
Поправка 108 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 109 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 110 народного депутата К ришина. Не наполягає.  
Поправка 112 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 113 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 114 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 115 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 116  народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 117 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 118 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  119 народного депутата Журжія. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, х очу звернути вашу увагу на те, що 
поправка  119 – один з прикладів очевидного фальшування документа, 
тому що весь час моя поправка була 116 і підтримувалася комітетом. 
Але ввечері (пару годин тому) на якомусь збіговиську, на яке я випад -
ково зайшов, цю попр авку відхилили. Хоча вона весь час підтримува -
лася, у тому числі головою комітету.  
У поправці говориться про те, що не можна передавати мате -
ріалів перевірок до слідчих органів до моменту узгодження. Це нор -
ма, яка підтримувалася Радою бізнес -омбудсмена, П рем’єр -міністром, 
Президентом України і головою комітету до сьогоднішнього вечора.  
На превеликий жаль, силами фракції «Народний фронт», части -
ною фракції «Блок Петра Порошенка» і голови комітету з питань пра -
вової політики підприємців просто злили і сказал и, що можна продов -
жувати порушувати безпідставно кримінальні справи і ніхто опікува -
тися правами бізнесу не буде.  181 У мене прохання поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження і підтримати, тому що згідно з рішенням комітету вона 
підтримувалися,  а зараз це сфальшований документ…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний колего, ми не можемо її ставити для підтвердження, 
тому що в таблиці вона зазначена як відхилена. І тому ми її зараз ста -
вимо на голосування. Будь ласка, ту поправку, яку озвучив народний 
депут ат Журжій, голосуйте «за». Але це на голосування, а не для 
підтвердження. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 117. 
Поправку відхилено.  
Поправка 120 народного депутата Соболєва. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 121 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 122  народного депутата Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  125 народного депутата Журжія. Він наполягає на то -
му, щоб поправка народного депутата Кришина 123, яку врахував 
комітет, була поставлена для підтвердження. Прошу голосувати за 
підтвердження.  
Просять н адати слово. Будь ласка, слово надається народному 
депутату Журжію, 1 хвилина.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, сьогодні так сталося, що я ставлю для 
підтвердження поправки мого колеги Кришина. Насамперед це не 
його поправки, це поправки ДФСУ, які подані через народн ого 
депутата.  
Ідеться про те, що на сьогодні, якщо держава розстрочує борг, то 
податкова застава застосовується з моменту прийняття рішення про 
розстрочення. Дана норма пропонує, що може бути прийнято рішення 
про розстрочення боргу, але податкова застава діє з моменту укладен -
ня договору про розстрочення. Відповідно рішення про розстрочення 
може бути, а договір можна не укладати, як уже було щодо певних 
олігархічних компаній. І жодного, умовно кажучи, активу збережено 
не буде.  
Тому прохання поставити для підтвердження і не підтримувати 
цієї поправки.  
 182 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, мова йде про поправку  123, 
яку комітет підтримав. Просимо проголосувати «за» на прохання комі -
тету. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 125. 
Поправку відхилено.  
Поправка  125 народного депутата Семенухи. Наполягає? Не 
наполягає.  
Поправка  126 народного депутата Сергія Соболєва. Наполягає? 
Ні.  
Поправка 127 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 128 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 129 народного депутата К ришина. Не наполягає.  
Поправка 130 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 131 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 132 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 133 народного депутата Кришина.Не наполягає.  
Поправка 134 на родного депутата Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 135 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 136 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 137 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 138 народного депутата Продан. Не наполя гає.  
Поправка 139 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 140 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 141 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 142 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 143 народного деп утата Продан. Не наполягає.  
Поправка 144 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 145 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 146 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 148 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 149 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 150 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 151 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 152 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 155 народного депу тата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 156 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 157 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  183 Поправка 159 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 160 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 161 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 162 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 163 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка164 народного депутата Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 165 нар одного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 166 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 167 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 168 народного депутата. Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 169 народного депутата Прод ан. Не наполягає.  
Поправка 170 народного депутата Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 171 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 172 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 173 народного депутата Продан. Не наполяга є.  
Поправка 174 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 175 народного депутата Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 176 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 177 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 178 народного депу тата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 179 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  180 народного депутата Різаненка. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Різаненка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Вер ховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, дуже хочу звернути вашу увагу 
на поправку  180, яка стосується в дійсності підпунк ту 141.1.2 Подат -
кового кодексу. Після Майдану ми прибрали податкову яму, яку ви -
користовували до 2014  року. Це коли страхові премії обкладалися 
податком, а видатки на перестрахування включалися умовно до собі -
вартості, і лише «Дельта  Банк» оподатковувався  податком, а вже пере -
страховик, як був ямою, відмивав гроші і жодних податків ніколи не 
платив. Але, на жаль, пунктом проекту закону пропонується поверну -
ти таке трактування, як було раніше. І тому, вибачте, ми повернемо 184 податкові ями через страховиків. Я  дуже прошу підтримати поправ -
ку 180, для того щоб цього не допустити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, народний депутат Різаненко 
ретельно роз’яснив свою поправку  180. Хто за, прошу підтримати на -
шого колегу і його поправку, будь ласка.  
«За» – 110. 
Поправку в ідхилено.  
Поправка  181 народного депутата Продан. Не наполягає. Її відхи -
лено комітетом.  
Поправка 182 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 183 народного депутата Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 184 народного депутата Довбенка. Не наполягає . 
Поправка 185 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 186 народного депутата Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 187 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 189 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  191 народного деп утата Сергія Соболєва. Наполягає. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергія Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Поправка 193, яка дає можливість розрулити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Сергію, зараз поправка 191.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ні, я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягає.  
Рухаємо ся далі, пане Сергію. А ось тепер поправка  193. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон пана Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Поправка  193, яка дає можливість чітко 
визначити ті операції, які проходили з державними цінними паперами. 
Ми добре розуміємо, як команда Януковича  і його оточення відмивали 
кошти через державні цінні папери. Саме тому моя поправка полягає 
в тому, щоб на доходи, отримані фізичними або юридичними особами 
від державних цінних паперів, так само нараховувалися боргові зобо -
в’язання, і з цих цінних папері в сплачувалися податки так само, як 185 вони сплачуються з будь -якого іншого доходу. Це дасть можливість 
фактично повернути незаконно виведені кошти не лише Януковичем 
і його оточенням, а й ті кошти, які виводилися за останні три роки 
через ці самі схеми. І ця  схема буде назавжди перекритою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Шановні колеги, хто підтримує озвучену поправку народного 
депутата Соболєва, прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Поправку відхилено.  
Поправка 194 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Попр авка 196 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  197 народного депутата Оксани Юринець. Не 
наполягає.  
Поправка 198 народного депутата Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 200 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 201 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 203 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 204 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка 205 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 206 народного депута та Алєксєєва. Не наполягає.  
Поправка 207 народного депутата Євлахова. Не наполягає.  
Поправка 208 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 209 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 211 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 212 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 213 народного депутата Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 214 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 215 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 216 народного де путата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 217 народного депутата Голуба. Наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон народного депутата Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий  округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  186 Шановні колеги, нещодавно ми внесли зміни до деяких зако -
нів  України щодо усунення адміністративних бар’єрів для експорту 
послуг (проект закону №4496). Але необхідність внесення змін д о 
Податкового кодексу покликана виключно з необхідності приведення 
його норм у відповідність до зазначеного закону в частині внесення 
змін до Закону України «Про бухгалтерський облік і фінансову звіт -
ність в  Україні», а саме визначення терміна «первинний д окумент». 
Так, окремі статті Податкового кодексу містять посилання не лише на 
вимоги щодо оформлення первинних документів, а й вимагають від 
первинного документа факту підтвердження господарської операції. 
Це є типовою колізією в законодавстві, що дасть мо жливість податко -
вим органам вимагати щодо складання первинних документів обліку, 
а в результаті головну мету закону, проект якого №4496, що широко 
підтриманий суспільством, буде просто спотворено. Тому прошу, ша -
новні колеги, підтримати зазначену поправку  і привести її до норм 
вже чинного законодавства України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, хто підтримує поправку  217 
народного депутата Голуба, прошу голосувати.  
«За» – 104. 
Поправку відхилено.  
Поправка 218 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка  219 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 220 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 221 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 222 народного депутата Юринець. Не наполягає.  
Поправка 223 народного депутата Журжія. Не напо лягає.  
Поправка  224 народного депутата Сергія Соболєва. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Сергія Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ось ми підійшли ще до однієї норми, заради 
якої збирався комітет. Фактично вводиться безмитна торгівля не лише 
на вильоті, а й при вльоті в країну. Чим це закінчилося у середині 90 -х 
минулого століття, можливо, пані Южаніна не знала. Але я вам на -
гадаю про таку компанію, як «Бізон», яка під виглядом безмитної тор -
гівлі завозила сюди у величезних обсягах нафтопродукти і торгувала 
без мита ним и на території України. Лише офіційні збитки бюджету, 187 які тоді були визначені, становили близько 5  мільярдів гривень – це 
при курсі 5  гривень за 1 долар. Тепер усі брудні схеми, які тоді діяли, 
повертаються в Україну. І це буде на вашій совісті, пані Южані на, 
і  вашого комітету, бо в первинній редакції цього не було, уряд не 
вносив таких пропозицій. Навіщо це ви робите? Думаю, відповідні 
органи проведуть розслідування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я почула вашу позицію.  
Зараз ми голосуємо за озвучену поправку  224 народного депутата 
пана Сергія Соболєва. Хто за, голосуйте, будь ласка.  
«За» – 100. 
Поправку відхилено.  
Пане Святаш, ви піднімали руку. Я пропустила вашу поправку? 
Будь ласка, давайте піднімати руку, коли, дійсно, щось пропустила.  
Поправка  226 народного депутата Сер гія Соболєва. Не наполяга -
єте? Не наполягає.  
Поправка 227 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 228 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 229 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 230 народного депутата Мушака. Не на полягає.  
Поправка 231 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 232 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 238 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 243 народного депутата Гіршфельда. Не наполягає.  
Поправка 244 народного депу тата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 245 народного депутата Демчака. Не наполягає.  
Поправка 248 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 249 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 250 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Попра вка 251 народного депутата Гіршфельда. Не наполягає.  
Поправка 252 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 253 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 254 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  255 народного депутата Г олуба. Наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Голуба.  
 188 ГОЛУБ  В.В. Дякую, Ірино Володимирівно. Шановні колеги, 
я  хочу нагадати, що проектом №4496, яким ми дали можливість 
айтівцям, юристам, дизайнерам, архітекторам та будь -яким фрілансе -
рам надавати пос луги для нерезидентів і таким чином заводити серед 
іншого, як позитивний момент, валютну виручку в Україні, зараз мо -
жемо повністю спотворити цей закон, який уже є чинним і, до речі, 
дав змогу піднятися Україні в рейтингу ведення бізнесу на 30  пунктів. 
Зазначеною поправкою, у разі її відхилення, ми уможливимо органам 
Державної фіскальної служби України просто маніпулювати нормою 
щодо первинного документа. Тому, шановні колеги, я хочу ще раз вас 
закликати підтримати зазначену поправку, яка дасть змогу, дійсн о, на -
шим фрілансерам абсолютно в різних галузях господарства промоту -
вати Україну і заводити валютну виручку в Україну і не давати мож -
ливості ДФСУ боротися з ними.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, хто підтримує озвучену народ -
ним депутатом Голубом поправку  255, будь ласка, голосуйте.  
«За» – 132. 
Поправку відхилено.  
Поправка 256 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 258 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 259 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 260 народного депутат а Мушака. Не наполягає.  
Поправка 261 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 263 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 264 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 266 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 267 нар одного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 268 народного депутата Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка  269 народного депутата Владислава Голуба. Наполягає. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановна пані головуюча.  
Даною по правкою знову -таки я пропоную привести зазначений 
законопроект до вимог уже чинного законодавства. Але я хочу сказати 
для стенограми, що між поправками  270 і 271 стоїть поправка  43 в ре -
дакції народного депутата Кришина. І я хотів би, щоб ми підтримали 
Прем’єр -міністра України Володимира Борисовича Гройсмана, який 189 попросив зняти зазначений пункт у законопроекті №5132. Тому я на -
полягаю на підтвердженні поправки  43, яка знаходиться між поправ -
ками 270 і 271, у редакції народного депутата Кришина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми голосуємо зараз за вашу поправку  269? 
Не голосуємо.  
Далі йде поправка 270 за таблицею.  
А після поправки  270 іде поправка  43. Я все бачу і тепер даю вам 
слово, пані Войціцька. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. У  продовження того, що було вже сказано 
моїми колегами з фракції «Блок Петра Порошенка», і на підтвер -
дження заклику пана Прем’єр -міністра Гройсмана щодо непідтримки 
запропонованих концепцій, прошу відхилити поправку  43 народного 
депутата Кришина.  
Хочу вам нагадати, що принцип застосування 2  відсотків діяв для 
компаній, у яких частка держави була понад 25  відсотків. Це фактично 
було стимулювання видобутку саме для державних компаній. Зараз 
пропонується цю норму поширити на всі компанії, у тому числі й при -
ватні. І ще включити ручник – визначити, к ому давати таку норму, 
а кому не додавати таких можливостей. Відповідно це абсолютно не 
прийнятне і є корупційною схемою. Прошу колег не підтримувати да -
ної пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція пані Войціцької озвучена, це на під -
твердження цієї поправк и. Комітет просить проголосувати «за». 
Прошу визначатися щодо цієї поправки.  
«За» – 47. 
Поправку відхилено.  
Колеги, ось бачите, ми йдемо за таблицею. Тому я прошу й далі 
йти. Будь ласка.  
Поправка 275 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 277 н ародного депутата Матківського. Не наполягає.  
Поправка 278 народного депутата Яценка. Не наполягає.  
Поправка 279 народного депутата Мірошніченка. Не наполягає.  
Поправка 281 народного депутата Антонищака. Не наполягає.  190 Поправка  282 народного депутата Мусія.  Наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати. Прошу вас підтримати 
цю поправку. Вона стосується тих залишків поголів’я великої рогатої 
худоби, яка ще є в Україні. Якщо ми лишимо чинну ставку 3 відсотки, 
це призведе  до повного винищення всього поголів’я великої рогатої 
худоби. Насправді аргументація комітету, яка там виписана про те, що 
це зменшує надходження до місцевих  бюджетів, абсолютно не відпо -
відає дійсності. На сьогодні ці надходження нульові, тому що ті сіль -
ськогосподарські підприємства, які утримують ще худобу, не платять 
взагалі жодної ставки.  
Вони укладають довгострокові договори, якими зменшують цю 
плату. Натомість це була позиція і прохання до мене і до багатьох де -
путатів з аграрного комітету, які під тримали відповідним законопро -
ектом саме норму 1 відсоток.  
Асоціація фермерів та приватних землевласників України проси -
ла внести відповідні зміни. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, хто почув аргументацію пана 
Мусія і підтримує поп равку 282, прошу голосувати.  
«За» – 84. 
Поправку відхилено.  
Поправка 283 народного депутата Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 284 народного депутата Мірошніченка. Не наполягає.  
Поправка 285 народного депутата Ляшка. Не наполягає.  
Поправка 286 народного де путата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 287 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 288 народного депутата Сольвара. Не наполягає.  
Поправка 289 народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 290 народного депутата Яценка. Не наполягає.  
Поправк а 293 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 294 народного депутата Давиденка Не наполягає.  
Поправка 295 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 296 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 297 народного депутата Продан. Не н аполягає.  
Поправка 298 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  191 Поправка 299 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 300 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка 301 народного депутата Давиденка. Не наполягає.  
Поправка 305 народног о депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 307 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 310 народного депутата Денисенка. Не наполягає.  
Поправка 311 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 316 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 317 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 318 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 319 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 320 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 322 народного депутата Гіршф ельда. Не наполягає.  
Поправка 323 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 325 народного депутата Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 327 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 328 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка 329 нар одного депутата Гіршфельда. Не наполягає.  
Поправка  330 народного депутата Левченка. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. На жаль, мою попередню поправку  57 щодо 
трансфертного ціноутворення не те, що не підтримали, а н авіть не да -
ли можливості закінчити обговорення. Настільки, мабуть, у цьому залі 
бояться обговорення питання трансфертного ціноутворення, настіль -
ки  хочуть полегшувати цей процес, щоб і далі виводити мільярди 
з України без надходження жодної копійки до де ржавного бюджету. 
Ну, це буде на вашій совісті. Наступного разу будете людям розпові -
дати про те, що немає грошей.  
А тепер те, що стосується моєї поправки  330. Ви пропонуєте 
створити такий внутрішній офшор на певний період часу, створити 
так звані податков і канікули нібито для малого і середнього бізнесу. 
Але насправді це ніякі не податкові канікули для малого і середнього 
бізнесу, це шлях для уникнення сплати податків для великого бізнесу 
через розбивання юридичних осіб на кілька мілких юридичних осіб. 
І після цього вони не будуть платити взагалі податку на прибуток.  192 Ви буквально кілька годин тому в законопроекті №5132 підви -
щили податок для малих і середніх підприємців у два рази, а тут роз -
повідаєте про якісь податкові канікули. Просто брехня і маніпуляці я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего, за роз’яснення 
вашої поправки.  
Поправка  330 народного депутата Левченка ставиться на 
голосування.  
«За» – 94. 
Поправку відхилено.  
Поправка 333 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 335 народного деп утата Мушака. Не наполягає.  
Поправка  334 народного депутата Давиденка. Вимагає народний 
депутат Соболєв для підтвердження.  
Будь ласка, пане Соболєв.  
Не Сергій Соболєв, а Єгор наполягає. Будь ласка, слово надаєть -
ся народному депутату Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Це насправді ганебно і безсовісно. Чому в цьому залі є люди, 
які хочуть спростити оподаткування, зменшити податковий тягар 
не  для бізнесу, а для власників компаній, які розігрують лотереї? Що 
є в цьому доброго, окрім корупції для конкретних людей?  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» просить поставити цю по -
правку для підтвер дження і не голосувати за неї. Це корупція в чисто -
му вигляді – зменшення оподаткування для власників лотерей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, комітет підтримав цю поправ -
ку народного депутата Давиденка і просить проголосувати «за». 
Я прошу голосувати на підт римку цієї поправки.  
«За» – 56. 
Поправку відхилено.  
Поправка 335 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 336 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 340 народного депутата Недави. Не наполягає.  
Поправка 346 народного депутата Журжія. Н е наполягає.  
Поправка 347 народного депутата Журжія. Не наполягає.  193 Народний депутат Журжій наполягає на тому, щоб для підтвер -
дження поставили поправку  348 народного депутата Кришина, яку 
підтримав комітет. Ви хочете говорити чи просто ставите для підтвер -
дження? Говорити. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, тут у таблиці зазначено, що поправку 
враховано частково. Притому з правої сторони не вказано, яку ж ре -
дакцію враховано.  
Чому в мене є застереження до цієї поправки ? Ми обговорювали 
це на засіданні комітету. Тут зазначено, що фактично компанії, які 
здійснюють діяльність на окупованій території, звільняються від пев -
них процедур. Ми говорили про те, що не можемо компаніям, які є по -
собниками терористів і фінансують терористичні організац ії, робити 
жодних послаблень. У цьому питанні комітет був одностайним, і це 
ми маємо виключити. Наразі це не враховано.  
Тому я прошу поправку  348 поставити для підтвердження і не 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули позицію депутата Журжія. Ще раз 
наголошую,  що це для підтвердження. Комітет підтримав цю поправ -
ку, і голова комітету просить проголосувати «за». Я ставлю поправку 
на голосування для підтвердження.  
«За» – 86. 
Поправку відхилено.  
Поправка  350 народного депутата Журжія. Він вимагає постави -
ти для пі дтвердження. Це поправка народного депутата Кришина, яку 
комітет підтримав.  
Голосувати зразу чи ви хочете говорити? Увімкніть мікрофон, 
будь ласка, народного депутата Журжія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Я хочу аргументувати, чому цю поправку не 
можна підтримувати і чому  я ставлю її для підтвердження. Мова йде 
про розстрочення (відстрочення) податкового боргу. Ми цим законо -
проектом вводимо досить прогресивну норму, що вище певного по -
рога рішення мають прийматися не ДФСУ, а за погодженням з Міні -
стерством фінансів. Але н аразі мій колега коригує норму і каже про 
те, що стосовно боргів, які виникли до набрання чинності цим 194 законом, це правило не поширюється, і надалі ДФСУ може приймати 
рішення.  
Чому я проти? Тому що я не раз звертався до ДФСУ з проханням 
надати інформацію щодо того, кому, в який спосіб розстрочувався 
податковий борг? Відповідь керівника ДФСУ дуже проста: ми цей 
процес не контролюємо, кожна податкова інстанція приймає рішення 
на свій власний розсуд і в нас немає інформації. У ЗМІ було багато 
інформації щодо того, що тому ж Онищенку та іншим олігархам роз -
строчувався податковий борг. Вони його не сплачували протягом року 
і потім заново він розстрочувався. Тобто олігархи не платять податків 
до бюджету. Норму не підтримувати , і я прошу поставити на під -
твердженн я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, позиція зрозуміла. Це поправка  350 
народного депутата Кришина, підтримана комітет ом. Просять зараз 
поставити її для підтвердження. Комітет просить голосувати «за». 
Я ставлю на голосування для підтвердження цієї поправки.  
«За» – 77. 
Поправку в ідхилено.   
Поправка 351народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Поправка 353 народного депутата Журжія. Не наполягає.  
Шановні колеги, це всі поправки. Я пам’ятаю, пане Левченко, 
у мене немає склерозу. Пан Левченко на початку обговорення цього 
законопроекту наголосив, що він був на засіданні бюджетного коміте -
ту, тому не міг бути присутнім під час обговорення поправки  11. Тому 
зараз ми надаємо слово пану Левченку для оголошення його 
поправки  11.  
Будь ласка, пане Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Мо я поправка стосується того, що 
в  цьому законопроекті пропонується збільшити критерії, за якими 
вважається, що підприємство є великим підприємством. Таким чином, 
пропонується створити ще одну прогалину в законодавстві, для того 
щоб дати можливість уникати сплати, власне кажучи, справедливого 
рівня податків. Тому я пропоную залишити чинні норми щодо визна -
чення критерію належності підприємства до великих, для того щоб 
унеможливити такі процеси.  195 А принагідно хотів би скористатися можливістю і звернутися до 
Голови Верховної Ради, який зараз присутній.  
Відповідно до Закону «Про Регламент Верховної Ради України» 
Голова Верховної Ради не має права протягом двох днів підписувати 
відповідного закону. Це спеціально виписано, щоб депутати могли за -
реєструвати в разі  порушення Регламенту проект постанови про 
скасування.  
Тому я заявляю, що тут є порушення Регламенту про прийняття 
такого закону, тому що була врахована редакція в першому читанні, 
яка насправді не була проголосована.  
Звертаюся до Голови Верховної Ради в иконувати Регламент і не 
підписувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 15 секунд, щоб завершити, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Звертаюся до Голови Верховної Ради 
України. Треба дотримуватися Регламенту Верховної Ради і не підпи -
сувати закону протягом двох днів, для  того щоб народні депутати ма -
ли можливість зареєструвати відповідні проекти постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ви почули поправку  11 народного депутата Левченка. 
Хто її підтримує, прошу голосувати  
«За» – 89. 
Поправку відхилено.  
Народний депу тат Журжій просить поставити для підтвердження 
передостанню поправку 355 народного депутата Кришина.  
Пані Южаніна, ще поправку  355 просять поставити для підтвер -
дження. Ви собі це десь зазначте.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Журжія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, ця поправка так само стосується непере -
дачі баз даних ДФСУ Міністерству фінансів. Тому прошу на підтвер -
дження, і не підтримувати.  
 196 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, отже, поправка  355 народного 
депутата була врахована… (Шум у залі).  Пані Ні но! Поправка  355, яка 
була врахована комітетом. Зараз народний депутат Журжій просить 
поставити її для підтвердження. Комітет просить голосувати «за». Ми 
ставимо для підтвердження цю поправку. Будь ласка (Шум у залі).   
«За» – 109. 
Поправку відхилено.  
І так  само зараз колега Журжій наполягає на підтвердженні по -
правки  356. Ставимо на голосування для підтвердження поправку  356 
на вимогу фракції «Об’єднання «Самопоміч». Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 104. 
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, ми з вами розглянул и 356 поправок.  
Голова комітету вважає, що є розбалансування цього 
законопроекту. Тому зараз я передаю вже слово для ведення засідання 
шановному Голові. Ми закликаємо всіх депутатів повернутися до 
сесійного залу для прийняття рішення щодо законопроекту №5 368. 
Голова комітету пані Южаніна буде просити заключне слово.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу. Прошу секретаріат 
Верховної Ради і голів фракцій запросити депутатів до залу. Колеги, 
це важкий законопроект, відбулися дуже довгі і складні дискусії. Я по -
прошу, щоб голова комітету підсумувала нашу роботу. І так само, як 
щодо законопроекту №5132 і щодо тих поп равок, до яких голова ко -
мітету попросить повернутися, я поставлю це на голосування. Кожну 
поправку окремо, як і говорили, щоб ми змогли отримати збалансо -
ваний кінцевий законопроект.  
Колеги, це останній законопроект перед прийняттям бюджету. 
Тому я прошу великої уваги і дисципліни в залі.  
Ніно Петрівно, запрошую до слова. А голів фракцій прошу за -
просити депутатів до залу. Будь ласка, Ніно Петрівно, 3  хвилини. 
Увімкніть мікрофон.  197 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, щодо непідтверджених 
поправок, які були прийняті  комітетом.  
Хочу сказати шановним колегам, що те, що стосується ТЦО, 
більшість рекомендацій було взято з настанов ОЕСР. Це саме той блок 
щодо ТЦО, який ми мали б впроваджувати найближчими днями. Саме 
тому ми внесли повністю цей блок до даного законопроект у. Нічого 
там нового немає, визначення всі є в настановах ОЕСР, нізвідки не 
з’явилося нових понять. Тому читайте, будь ласка, все, що там 
написано.  
Щодо пропозицій. Ви говорите, що це не було враховано урядом. 
Усі пропозиції, які враховані комітетом, підтр имані урядом. Жодної 
пропозиції, яка не підтримувалася б, не враховувано. Це най -
головніше.  
Тепер щодо відхилених поправок. Я прошу повернутися до 
розгляду поправок  26, 45, 47, 48, 49, 50 – усі вони стосуються пере -
несення баз даних. Для того щоб перейти д о голосування останньої 
поправки, яку ми також ставили на переголосування, щоб прийняти 
концептуальний варіант щодо проведення технічного аудиту всіх баз 
даних до 1  липня, визначення порядку контролю і моніторингу цих 
баз даних, які знаходяться в ДФСУ, – це краще, ніж нічого. Це перший 
крок у бік контролю за Державною фіскальною службою. А ви мені не 
можете сказати: 25  років ніхто навіть не намагався контролювати цих 
баз даних? А зараз ми пропонуємо провести технічний аудит і вста -
новити моніторинг і контро ль за базами даних, бо технічно забрати 
сервер у ДФСУ і передати до Мінфіну ми не можемо. Тоді треба лікві -
дувати взагалі цей орган і повністю передавати функції Міністерству 
фінансів. Такого рішення поки не прийнято. Якщо воно буде прийня -
те, то саме так звучатиме норма. Поки її впроваджувати в такому ви -
гляді не можемо. Усе пояснення.  
Тому, шановні колеги, як нам не хотілося б, я прошу вас повер -
нутися до розгляду поправки  26. Прошу проголосувати за повернення 
до поправки 26 (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, я прошу повторити поправки, 
які ви пропонуєте поставити на повернення (Шум у залі).  
Ніно Петрівно, повторіть. Я не встиг записати всіх поправок.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Прошу повернутися до розгляду поправки  26, 
для того щоб прийняти рішення щодо неї.  198 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть усі!  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це всі поправки, які були відхилені під час 
голосування нашими колегами, що стосуються баз даних. Але я ще раз 
сказала, що в нас є узагальнююча норма щодо баз даних. І тому ми 
прибираємо у всьому тексті те, що стосу валося передачі функцій 
Державної фіскальної служби. Це треба зробити, бо нічого не запра -
цює, нічого не буде змінено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, я ще раз повторюю своє 
прохання. Прошу повторити всі поправки, щодо яких ви просите 
повернутися до голосуванн я.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Усіх зараз не можу повторити, давайте я буду 
називати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви називайте.  
Колеги, увага! Я прошу підготуватися до голосування. Голова 
комітету, яка відповідає за збалансування даного законопроекту (комі -
тет провів дуже багато год ин в його обговоренні), зараз називатиме 
поправки, які треба повернути, щоб ми отримали збалансований за -
конопроект.  
Я прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосування. Ніна 
Петрівна називатиме, я ставитиму на голосування. Які будуть підтри -
мані, ті будуть підтримані. Будь ласка, займаємо робочі місця.  
Ніно Петрівно, називайте. Поправка 26.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 26  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування 
пропозицію повернутися до поправки  26. Її підтримує комітет і про -
сить повернутися до розгляду.  
Я прошу проголосувати щодо повернення до поправки  26. Голо -
суємо, колеги. Комітет просить підтримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 199 ЮЖАНІНА  Н.П.  Так, цілком правильно.  
Наступна поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, повернулися. Тепер треба її 
підтвердити.  
Шановні колеги, прошу проголосувати за підтвердження по -
правки 26. Будь ласка.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Наступна, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка  45. Прошу повернутися до по -
правки  45. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу повернутися до по -
правки  45. Комітет просить підтримати повернення до поправки 45. 
Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю для підтвердження поправку  45. Прошу проголо -
сувати за поправку  45 і підтвердити її за пропозицією комітету. 
Голосу ємо, колеги.  
«За» – 239. 
Підтримали поправку 45.  
Далі, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу повернутися до поправки 47.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, комітет просить повернутися до по -
правки  47. Прошу проголосувати за повернення до поправки  47. 
Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Тепер ставлю для підтвердження поправку 47. Голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, далі.  200 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 49.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
повернутися до поправки 49. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Прошу підтвердити поправку 49. Голосуємо, колеги.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Далі, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 50.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу повернутися до поправки 50.  
Прошу підтримати по правку 50. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, далі.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 51.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу повернутися до поправки  51. Прошу 
проголосувати, колеги.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Прошу підтвердити поправку 51. Голо суємо, колеги.  
«За» – 235. 
Підтверджено.  
Ніно Петрівно, далі.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка 123.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування питання щодо по -
вернення до поправки 123. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  201 Ставлю дл я підтвердження поправку 123. Колеги, голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, наступна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 334.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування питання про повер -
нення до поправки  334. Будь ласка, сконцентруйтеся. Прошу проголо -
сувати щодо повернення до розгляду поправки 334. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Повернулися. Тепер ставлю для підтвердження поправку  334. 
Прошу сконцентруватися і голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, поправку 334 підтверджено.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 348.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу проголосувати за повернення до роз -
гляду поправки 348. Голосуємо, колеги.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Прошу проголосувати для підтвердження поправку  348. Прошу 
підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, нас тупна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 350.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує повернення до поправки  350, 
прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка 355.  202 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  355, прошу про -
голосувати.  
«За» – 203. 
Колеги, прошу сконцентруватися. Ми повернулися до поправ -
ки 355. Колеги, члени комітету, будь ласка, голосуйте. Я ставлю для 
підтвердження поправку 355. Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Не підтримано.  
Наступна, Ніно Петрівно.  
Ми до поправки  350 повернулися, але не підтрим али. Тому 
я ставлю для підтвердження поправку 350. Голосуємо, колеги!  
«За» – 234. 
Підтримано.  
Так, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У нас поправку  355 не підтримано як під -
сумкову, в якій ідеться про здійснення аудиту баз даних. Я прошу 
повернутися до її роз гляду, а потім проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, остання поправка, і переходимо до 
голосування. Я прошу колег повернутися до залу. Я ще раз поставлю 
на голосування, щоб ми повернулися до неї. Якщо буде воля залу, по -
вернемося, якщо ні, будемо ставити без  неї. Хто підтримує повернення 
поправки 355, прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Проголосуйте, бо ми все відхилили і без цієї 
поправки в нас взагалі нічого не буде з базами даних.  
 
«За» – 243. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Повернулися.  
Тепер прошу  поставити на голосування поправку  355 для під -
твердження. Прошу проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Таким чином, ми пройшли всі поправки, які були запропоновані. 
Колеги, ми обговорюємо всі бюджетні законопроекти за повною про -
цедурою. Кожну попр авку ми ставимо на голосування. Колеги, я дуже 203 прошу вас з повагою ставитися до роботи і комітету, і парламенту. Ми 
пройшли всі поправки і можемо переходити до голосування.  
Прем’єр -міністр виступатиме чи ні? Будь ласка, колеги, прошу 
підготуватися до голо сування. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо покра -
щення інвестиційного клімату в Україні» ( №5368 ) в другому читанні 
та в цілому. Прошу проголосувати з техніко -юридичними правками.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 106, «Народний фронт» – 69, 
«Опозиційний бло к» – 26, «Самопоміч» – 0, Радикальної партії – 16, 
«Батьківщина» – 0, «Партія «Відродження» – 0, «Воля народу» – 8. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу уваги! Хочу ще раз наголосити: усі бюджетні 
законопроекти ми обговорюємо за повною процедурою, кожна по -
прав ка ставиться на голосування. Тут, я вважаю, є велика заслуга і ко -
мітетів, і парламенту.  
Колеги, хочу порадитися. У нас наступним у порядку денному 
стоїть проект Закону «Про Вищу раду правосуддя». Зараз роздають рі -
шення комітету стосовно цього законопрое кту. Але ми маємо спільно 
вирішити, як ми щодо нього приймаємо рішення. Прошу зачекати. 
Зараз мені скажуть, чи роздали всі матеріали. Зачекайте секунду.  
Отже, проект Закону «Про Вищу раду правосуддя» ( №5180 ). 
Наскільки мені відомо, усі фракції висловили підтримку даного 
законопроекту.  
Колеги, давайте зараз порадимося, як нам бути. Переходимо до 
його розгляду, так, Руслане?  
Колеги, я хочу провести сигнальне голосування, чи маємо ми  за-
раз голоси щодо законопроекту №5180. Прошу всіх зайняти свої робо -
чі місця і підготуватися до голосування. Я проведу рейтингове 
голосування.  204 Колеги, ви скажіть, чи є підтримка? (Шум у залі) . Колеги, бюд -
жетний комітет ще не підготував проекту бюджету. Просять ще пів -
години. Тому прошу зараз не панікувати, ми й так ще чекаємо.  
Колеги, прошу підтримати рейтингове голосування щодо проек -
ту закону №5180. Прошу голосувати.  
«За» – 200. 
Не всі встигли підійти. Я ще раз поставлю рейтингове голосуван -
ня, колеги . Зараз Князевич обґрунтує. Ми ще його не розглядаємо. 
Наголошую ще раз: ми чекаємо проект бюджету.  
Руслане, прошу обґрунтувати необхідність цього законопроекту. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон, 3 хвилини.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з   питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Справа 
в тому (я прошу уваги!), що наш комітет протягом майже трьох ти ж-
нів у щоденному режимі за участю всіх зацікавлених суб’єктів права 
законодавчої ініціативи, представників громадськості, представників 
політичних партій, громадянського суспільства, Вищої ради юстиції, 
суб’єкта права законодавчої ініціативи та ініціатора  проекту закону 
пропрацював весь текст із масивом поправок. У результаті сього -
днішньої нашої дискусії відбулося засідання комітету, яке тривало 
кілька годин. Ми дійшли повного консенсусу з приводу пропозицій, 
які подані в таблиці для голосування. Усі без винятку члени комітету, 
усі присутні на засіданні, представники громадськості одностайно під -
тримали ці пропозиції і рекомендують відповідно визначитися сесій -
ній залі.  
Якщо на те є ваша ласка, ми просимо обов’язково це рішення 
прийняти в силу того, що ви  знаєте, що ми зараз фактично на марші 
конкурсного відбору до Верховного Суду, а також усіх решта повно -
важень, які від Верховної Ради перейшли до Вищої ради, тепер уже, 
правосуддя. Без такого закону ми зупиняємо всі ці процеси і фактично 
судова реформа за висає в повітрі на невизначений період часу.  
Дуже вас прошу зважити на ці обставини і прийняти виважене 
рішення, яке дасть можливість відкрити шлях до того, щоб нарешті 
повною мірою завершити судову реформу. Немає тут жодних 205 політичних суперечностей. Спод іваюся, що є загальне бажання одно -
стайно це зробити.  
Зголошуюся і прошу вас усіх від імені комітету підтримати це 
рішення, яке доленосне, можливо, для цього парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Я хочу вас повідомити: нам 
до  підготовки проект у бюджету півгодини. Тут 1100 поправок. Ми 
в нього маємо право входити тоді, якщо зможемо зразу його постави -
ти, колеги. Давайте відведемо по 1 хвилині від фракцій і порадимося, 
як нам діяти.  
Від фракції «Народний фронт» Ємець. Будь ласка, 1 хвилина.  
Якщо  буде розуміння, ми його можемо поставити після всіх 
консультацій.  
Будь ласка, Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична па ртія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Я вам хочу пояснити, чому надзвичайно 
важливо нам прийняти цей проект закону саме в цьому році. Тому що 
притягнення до відповідальності суддів, які виносили рішення сто -
совно Майдану, євромайданівців, автомайданівців … (Шум у залі).   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми надамо слово всім 
фракціям.  
Зараз виступає народний депутат Ємець. Потім від фракції 
«Об’єднання «Самопоміч», потім – фракція «Ба тьківщина», і ви змо -
жете виступити з вашою позицією. Шановні колеги, це нечесно. 
Виступає ваш колега, і нічого не чутно.  
Будь ласка, народний депутат Ємець, 1  хвилина. Потім – інші 
фракції. Прошу тиші в залі.  
 206 ЄМЕЦЬ  Л.О. Шановні колеги, нагадую, що те з аконодавство, 
яке діє сьогодні, передбачає трирічний термін притягнення до 
дисциплінарної відповідальності суддів. Трирічний термін притягнен -
ня до відповідальності, полічіть, закінчується, починаючи від того 
періоду. Там уже виносили рішення судді щодо Ма йдану, щодо забо -
рони заходів. Виносили рішення про притягнення до відповідальності 
майданівців. Цей термін закінчується приблизно в лютому. На сього -
дні у Вищої ради юстиції немає повноважень для звільнення цих суд -
дів. Якщо ми цей проект закону не прийме мо до кінця року, Вища 
рада юстиції, або Вища рада правосуддя, як вона буде називатися, так 
і не отримає цих повноважень. Це означатиме, що ті судді, які вино -
сили ці абсолютно незаконні рішення, уникнуть відповідальності 
в рамках законодавства. Але...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Я вам надала 1  хвилину. Позиція фракції «Народний фронт» 
прийняти на цій сесії, тобто сьогодні. Зараз ми обміняємося думками 
і потім приймемо рішення.  
Будь ласка, Леоніде, 15 секунд.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Дякую. Я ще додам. Та необ хідність, про яку я ка -
жу, не означає, що ми маємо приймати законопроект, який є неефек -
тивним або недоопрацьованим. Два тижні ми разом з громадськістю 
працювали над тим, щоб це був ефективний механізм. І ми перед -
бачили, що громад...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Ле оніде, ми маємо дотримуватися 
Регламенту.  
Сергій Власенко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Я звертаюся до колеги, який переді мною тут виступав. Думаю, що 
після сьогоднішніх голосувань з «Опоблоком», треба забути про сло -
во «Майдан». Після того як ви порушуєте Регламе нт, забудьте слово 207 «Майдан»! Ви гірше, ніж Рибак був, ніж 16  січня! Забудьте про це! 
Це перше.  
Друге (Шум у залі).  Та свистіть! Мені Янукович свистів і ви 
свистіть! І ви свистіть! Свистуни...  
Ще раз підкреслю: ви можете приймати будь -які закони, ви 
можете робити все, що завгодно, сьогодні Порошенко повністю узур -
пував Вищу раду юстиції! За два роки вони подали 50  суддів за пору -
шення присяги! Усіх інших вони покривають! Таких, як Чаус, – вони 
покривають. Таких, як Царевич, – до останнього моменту покривали.  
Про що ми говоримо?! Про які реформи ми говоримо?! Це все про -
фанація!  
Ще раз кажу: продовжуйте голосувати з ригами, але забудьте про 
слово «Майдан»!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я хочу нагадати, що зараз буде 
голосування за Вищу раду правосуддя, а не юстиції.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч», будь ласка. Потім – від 
Радикальної партії. Від фракції «Самопоміч» народний депутат Семе -
нуха. Вибачте, будь ласка, я обмовилася. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон народного депутата Сидоровича. Шановний колего, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, щойно було сказано багато полум’я -
них промов, але я прошу всіх трохи заспокоїтися і уважно, спокійно 
послухати те, що я скажу.  
Ми зараз стоїмо перед дуже непростим вибором: залишити все 
так, як є, залишити сьогодні діючі вищі суди, верховні суди, залишити 
тих суддів, яких всі ми, фракції, які підписували на прикінці 2014  року, 
казали, що маємо відправити у відставку. Цей законопроект узго -
джувався не лише між політиками, між членами комітету, а так само 
з представниками Громадської ради доброчесності, від якої було отри -
мано безпрецедентну підтримку і розшире но повноваження в частині 
перевірки суддів і тих дисциплінарних процедур, у результаті яких ми 
маємо шанс очистити судову систему. Неголосування за цей законо -
проект сьогодні означає, що ми погоджуємося з тим станом речей, 208 який є на сьогодні, залишаємо все  так, як є, не наділяємо громад -
ськість тими повноваженнями, які необхідні для оновлення судового 
корпусу і не рухаємося вперед. Тому наш обов’язок – прийняти цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пролунала позиція від колеги Сидоровича, наскільки я розум ію, 
голосувати в редакції комітету.  
Обговорюємо далі. Від фракції «Опозиційний блок» – народний 
депутат Німченко.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги, чтобы вы вообще -то понимали, о чем идет здесь 
речь. Мне печально, что господин Емец, являясь зампредом Комитета 
по вопросам правовой политики, может сегодня говорить, исключив 
статью  58 Конституции. Почему мы делаем судей врагами народа, вы 
не думали над этим? Подумайте. И не надо ни свистеть, ни кричать.  
Я хочу сказать, что на сегодняшний день судебная система 
деморализирована и винов ны в этом «фронтовики», и не надо кричать. 
Вопрос в том, что люди лишены права на судебную защиту своих 
интересов. Это мы сделали так, что лишили их права.  
Поэтому я хотел бы попросить: друзья мои, запомните, что у нас 
есть институт…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  15 секун д. Завершуйте, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …и судебную. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Слово має народний депутат Писаренко, а потім – Ляшко. 
Я надаю слово за чергою.  
Писаренко. Будь ласка.  
 209 ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, хочу нагадати до всього, 
що було ск азано. Нещодавно ми внесли зміни до Конституції щодо 
судової реформи і прийняли Закон «Про судоустрій і статус суддів». 
І сьогодні ми вже не маємо вибору, нам треба йти шляхом реалізації 
того, що ми заклали в Конституцію. Мова йде не лише про Закон «Про 
Вищу раду правосуддя», а також і Процесуальний кодекс, який нам 
потрібно буде приймати.  
Але є дуже багато питань, які нам треба фахово обговорити, 
і щодо цього має бути дискусія саме тут, у сесійній залі. Це і стосовно 
тих суддів, які вже пройшли відбір, і т их суддів, які пройшли п’яти -
річку. Тут ми не турбуємося про їхню долю вже два -три роки. Це суд -
ді, які, дійсно, виконували свою роботу професійно. Вони повинні 
заслуговувати на нашу повагу, і ми повинні над цим працювати.  
Тому давайте ставитися до цих пи тань фахово, відкинувши всю 
політику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Олег Ляшко, і потім підсумує дискусію Ігор Гринів від фракції 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Тут один шановний колега кричав, як ми разом 
голосуємо з ригами, що ледь «кондра шка» його на трибуні не 
схватила.  
Шановна Юліє Володимирівно, у мене до вас запитання. А ви 
забули, як з Януковичем Конституцію в 2009  році переписували і на 
20 років владу ділили? А може, ви забули, як ви хіхікали з Путіним, 
коли російські війська вбивал и грузинських дітей, жінок і стариків? 
А може, ви забули, як ви разом з ригами в цьому парламенті не голо -
сували за засудження російської агресії проти Грузії? А може, ви не 
усвідомлювали, що напад на Грузію, незупинення Путіна в Грузії – це 
було продовжен ня нападу на Україну? Бо якби ви замість того, щоб 
хіхікати з Путіним і за 500  доларів купувати в нього газ, дали Путіну 
по зубах у Грузії, не було б окупації Криму, не було б війни на 
Донбасі.  
І насамкінець. Знаєте, що у вас спільне з ригами? Ні ви, ні во ни 
жодного разу не були на фронті за три роки війни.  210 ГОЛОВУЮЧА.  Лідер фракції «Блок Петра Порошенка» народ -
ний депутат Гринів. Ваша позиція щодо голосування цього законо -
проекту. Прошу, пане Ігоре.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Друзі, в мене велике прохання. Сьогодні тяжка ніч і тяжкі рішення. 
Я розумію, що багато незадоволених тим, що відбувається. Але заспо -
койтеся, реформа судової системи – це те, що, дійсно, треба зробити. 
І  тому сьогодні треба проголосувати проект Закону «Про Вищу раду 
правосуддя», бо він відкриває можливість проведення судової рефор -
ми. Ми не протиставляємо себе суддям. Ми розуміємо, що  сьогодні 
судді, на жаль, втратили довіру в суспільстві, і в наших руках 
відновити її.  
Тому пропоную проголосувати цей законопроект у редакції 
комітету, який розглядав його фактично декілька місяців і вичистив 
усе, що можна було. Отже, голосуємо його в ред акції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Буквально три фракції озвучили свою позицію. Комітет ухвалив 
рішення голосувати сьогодні в редакції комітету. І зараз ми маємо 
прийняти таке рішення. Шановний пане Юрію, було згадане ім’я лід е-
ра фракції «Батьківщина». Будь ласка, репліка пані Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я насправді розумію, звідки всі ці істери -
ки. Тому що треба покрити реальну проблему, яка сьогодні виникла 
в залі. А проблема ця полягає в тому, що законопроект №5368, який 
був проголосований, відкриває для олігархії, для кланів, для всіх, хто 
насправді мучить країну багато років, ухилення від сплати податків, 
посилює їх можливість працювати з офшорними зонами, створює все -
редині країни офшорні зони. Вони зробили цей закон для с ебе. Голо -
сували проти фракції «Батьківщина», «Самопоміч», свободівці, група 
«Воля народу» та інші чесні депутати -єврооптимісти. Усі інші об’єд -
налися в корупційну групу, і зараз треба істерикою це припинити! Не 
істеріть!  211 Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу послухати мене 
уважно! Колеги, увага! Ми проводимо судову реформу. І це ключове 
питання для проведення судової реформи. Без нього ми завтра не змо -
жемо звільняти суддів. Проект бюджету буде готови й за 15  хвилин. 
А тут є 1тисяча 100 поправок, колеги.  
Я зможу це поставити лише тоді, коли зал підтримає пропозицію 
проголосувати його за процедурою ad hoc. 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Не маєте права!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримає таке рішення? (Шум у залі).  
Комітет з  громадськими діячами, з експертами це проговорював. 
І хочу сказати, що це – воля парламенту. І прошу тут не сідати мені на 
голову. Я казав, що наш парламент покликаний приймати рішення, 
приймати закони і проводити реформи. Нас ніхто не зупинить на 
шляху р еформ, колеги!  
Я ставлю на голосування пропозицію розглянути законопроект 
№5180 за процедурою ad hoc у редакції комітету. Хто підтримує таку 
пропозицію, прошу проголосувати! Голосуємо пропозицію в редакції 
комітету ad hoc. Прошу підтримати пропозицію, щоб цей законопро -
ект був розглянутий у редакції комітету. Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Ми обговорили цей законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про Вищу раду правосуддя» ( №5180 ) у другому читанні та в ціло -
му в редакції комітету. Прошу проголосувати з техніко -юридичними 
правками.  
«За» – 271. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 212 Шановні колеги, я пропоную кілька рішень щодо календарного 
плану, щоб завтра в нас був повний день роботи в комітетах. Підтри -
мується така пропозиція?  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб сьогодні працювали 
лише в комітетах. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Наступне. У мене є дві пропозиції щодо змін до кал ендарного 
плану на січень. Готові голосувати, колеги? Прошу зайти до залу.  
Перша пропозиція – перенести тиждень з 10 по 13  січня, тобто 
другий тиждень на четвертий.  
Друга пропозиція. З 10 по 13  січня працювати з виборцями. 
Я ставитиму кожну пропозицію ок ремо.  
Колеги, увага! Перша пропозиція, щоб перенести пленарний тиж -
день з 10  по 13 січня на 20 -ті числа січня. Хто підтримує пропозицію 
щодо перенесення пленарного тижня з другого на третій, прошу 
проголосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Друга. Ти ждень з 10 по 13  січня 2017  року виділити на роботу 
народних депутатів з виборцями. Прошу голосувати колеги.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ми змінили календарний план.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, у нас є законопроект, необхідний для бюджет -
ного під твердження Закону «Про Вищу раду правосуддя». Це проект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
уточнення розпорядників бюджетних коштів» ( №5181 ). Він необхід -
ний і суміжний із Законом «Про Вищу раду правосуддя». Прошу під -
тримати розгляд за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 194. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова Артура Володимировича. Буд ь ласка.  213 ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! До вашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо уточнення розпорядників 
бюджетних коштів» (№5181), внесений Президентом України та ви -
значени й ним як невідкладний. Мета даного проекту полягає в узгод -
женні положень Бюджетного кодексу України, що визначають право -
вий статус розпорядників бюджетних коштів із положеннями законів 
України «Про внесення змін до Конституції України щодо правосуд -
дя» т а «Про судоустрій і статус суддів», які набрали чинності 30  ве-
ресня 2016  року.  
Законопроектом, що розглядається, пропонується доповнити 
суб’єктний склад головних розпорядників бюджетних коштів Вищою 
радою правосуддя, Державною судовою адміністрацією Укра їни та 
у  зв’язку із запровадженою судовою реформою Верховним Судом, 
виключивши з таких розпорядників Верховний Суд України та вищі 
спеціалізовані суди. Крім того, окремо пропонується закріпити га -
рантії щодо неможливості зменшення бюджетних призначень на утри -
мання суддів та інших органів і установ системи правосуддя без 
погодження з Вищою радою юстиції. Зазначений проект закону спря -
мований також на вдосконалення механізму співпраці Кабінету Міні -
стрів України з Вищою радою правосуддя.  
Отже, внесення так их змін сприятиме реалізації положень зако -
нів України «Про внесення змін до Конституції України щодо право -
суддя» та «Про судоустрій і статус судів» у частині забезпечення га -
рантій незалежності суддів і створення належних умов для здійснення 
правосуддя н езалежним та справедливим судом. З огляду на зазначе -
не  прошу підтримати законодавчу ініціативу Президента України та 
прийняти проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо уточнення розпорядників бюджетних коштів» (№5181) 
за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Уже достатньо пізно, і я ду -
маю, що треба з особливою увагою ставитися до виступаючих. Було 
дуже важко виступати нашому колезі Ар туру Герасимову, коли в залі 
такий галас. Тому я прошу зараз всім виявити коректність.  214 Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Костянтина Іщейкіна.  
Прошу тиші в залі, бо дуже важко промовцям. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановн а головуюча! Шановні колеги! Комітет 
з  питань бюджету на своєму засіданні 5  жовтня розглянув проект за -
кону №5181. Зміни до Бюджетного кодексу запропоновано для узгод -
ження з положеннями законів України від 2  червня 2016  року «Про 
внесення змін до Констит уції України щодо правосуддя» та «Про су -
доустрій і статус суддів». Законопроектом насамперед передбачено 
визначення Вищої ради правосуддя головним розпорядником коштів. 
Формування видатків на фінансування судової влади з урахуванням 
пропозицій Вищої ради правосуддя.  
Слід зазначити, що законопроект №5181 системно пов’язаний 
із проектом №5180, яким визначається статус, повноваження, засади 
організації та порядок діяльності Вищої ради правосуддя. За результа -
тами розгляду комітет ухвалив рішення рекомендуват и Верховній Раді 
законопроект №5181 прийняти за основу та в цілому як закон після 
прийняття в цілому проекту Закону «Про Вищу раду правосуддя» та 
з  урахуванням пропозицій щодо внесення редакційних та техніко -
юридичних правок, про що зазначено у висновку к омітету до законо -
проекту. Відповідно Комітету з питань бюджету разом з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради при оформленні 
такого закону в разі його прийняття належить внести необхідні ре -
дакційні та техніко -юридичні правки до законопроек ту. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Костянтине. Відповідно до Регла -
менту ми зараз маємо обговорити цей законопроект.  
Прошу від фракцій записатися на виступи для обговорення: два – 
за, два – проти. Звичайно, якщо інші фракції захочуть до лучитися, 
така можливість буде. Будь ласка, запишіться, колеги.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме прийняття законо -
проекту №5181 за основу та в цілому. Запро шуємо всіх колег у цьому 215 залі об’єднатися і підтримати цей документ, який конче необхідний 
для продовження судової реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, від групи «Партія «Відродження» народний депутат 
Березкін.  
 
БЕРЕЗКІН  С.С. , член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань економічної політики (одномандатний виборчий округ №100, 
Кіровоградська область, самовисуванець) . Я снимаю свой вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви знімаєте ваш виступ. Чи є ще бажаючі в залі 
взяти участь в обговоренні законопроекту №5181?   
Шановні колеги, обговорення завершено. Водночас ми бачимо, 
що народні депутати України вийшли із сесійної зали. Я звертаюся до 
всіх колег, які вийшли, повернутися до залу, тому що ми повинні 
проголосувати за проект, який визначений як невідкладний Презид ен-
том України і має насправді допомогти набрати чинності Законом 
«Про Вищу раду правосуддя».  
Будь ласка, шановні колеги, я прошу повертатися до сесійної 
зали.  
Пане Артуре, чи правильно ми зрозуміли, що ви пропонуєте 
голосувати в цілому за законопроект? І комітет підтримує цю ініціа -
тиву. Так, пане Іщейкін?  
Шановні колеги, я прошу повертатися до залу, бо ми бачимо, не -
має зараз багатьох депутатів. Лідери фракцій, будь ласка, зверніться 
до ваших колег…  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» хоче долучитися (Шум  у за-
лі). Народний депутат Сидорович хоче взяти участь в обговоренні 
цього законопроекту. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги, дуже важливо насправді 
прийняти цей коротенький проект закону.  
Коротко його зміст зводиться до такого. Після того як ми прий -
няли вже Закон «Про Вищу раду правосуддя», у нас з’являється новий 
орган, наділений новими повноваженнями. І для того щоб він міг здій -
снювати повноцінно свої функції, повинен забезпечувати контроль за 216 управлінням фінансами, які виділяються на судову систему країни. На 
сьогодні повністю ці повноваження у віданні Державної судової адмі -
ністрації. І з точки зору розподілу повноважень між цими структурами 
це неправильно.  
Якщо ми не приймемо цього законопроекту, то Вища рада 
правосуддя не зможе здійснюват и тих консультаційних повноважень, 
якими наділена відповідно до Конституції, законів «Про судоустрій 
і статус суддів» і «Про Вищу раду правосуддя».  
Тому це технічний документ, але є дуже важливим для забез -
печення функціоналу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Цілком правильна позиція. Дуже дякуємо вам, 
шановні колеги із фракції «Об’єднання «Самопоміч».  
Голова профільного комітету Руслан Князевич просить слова. 
Перед тим як ми попросимо ввімкнути його мікрофон, я ще раз прошу 
всіх колег повернутися до сесійної зали. То му що це, дійсно, техніч -
ний законопроект, який насправді надзвичайно важливий у контексті 
прийнятого Закону «Про Вищу раду правосуддя».  
Будь ласка, пане Князевич, вам слово.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановна пані головуюча. Шановні 
колеги, трохи напруження с пало. Думаю, що є абсолютно чітке розу -
міння всіх політичних фракцій у необхідності прийняття цього законо -
проекту, який є об’єктивно похідним від попередньо прийнятого зако -
ну. Ми щойно створили фактично новий конституційний орган, який 
був закріплений Ко нституцією, надали йому можливість діяти відпо -
відно до закону в межах тих повноважень, які визначені законом. 
Залишилося лише передбачити в Бюджетному кодексі, що цей орган 
відповідно до Конституції повинен бути, по -перше, розпорядником 
бюджетних коштів п о відношенню до себе, тобто сам щодо себе має 
формувати бюджетно -фінансову політику, а по -друге, брати активну 
участь у підготовці тих фінансових пропозицій, які будуть у царині 
судової влади пропонувати сесійному залу, у тому числі інші розпо -
рядники бюдж етних коштів, а саме майбутній новостворений Верхов -
ний Суд та Державна судова адміністрація, яка є розпорядником бю -
джетних коштів усіх решта судів в Україні, окрім Верховного Суду.  217 Для того щоб цей орган повною мірою міг запрацювати, нам 
обов’язково треб а прийняти це рішення, яке, з одного боку, дасть 
можливість забезпечити його відповідним бюджетним фінансуванням, 
а з іншого – дасть їм реальні важелі та інструменти впливати на фор -
мування бюджетної політики в царині судової влади. Без такого за -
кону їм н адзвичайно складно буде приступити до виконання цих 
повноважень. І ми ще раз змушені будемо повертатися...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Чи є бажаючі ще від фракцій взяти участь в обговоренні цього 
технічного законопроекту? Колеги, я звертаюся до ф ракції «Блок 
Петра Порошенка», до народних депутатів. Мобілізуйтеся, будь ласка, 
зараз буде важливе голосування.  
Представників фракції «Народний фронт» дуже проси -
мо  повернутися до сесійної зали, тому що ваші ряди оголені. Фрак -
цію  Радикальної партії та кож просимо повернутися до залу. Фракцію 
«Самопоміч» просимо повернутися. Фракцію «Батьківщина» проси -
мо повернутися до сесійної зали. Фракцію «Опозиційний блок» про -
симо повернутися. Групи «Відродження» і «Воля народу», будь ласка, 
повертаємося до сесійно го залу. Велика надія на повернення всіх поза -
фракційних депутатів.  
Будь ласка, колеги, займайте свої місця. Зараз я передаю слово 
головуючому, і ми проведемо рейтингове голосування, щоб зрозуміти, 
наскільки колеги вже повернулися до сесійної зали.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз я надаю ще слово заступнику Оксані Сироїд. 
Шановні колеги, я вас дуже прошу закликати всіх до залу. Після прий -
нятого рішення багато хто вийшов із залу. Я прошу зараз го лів фрак -
цій повернути депутатів до залу. Я прошу голову комітету допомогти 
зараз зібрати депутатів у залі. І прошу секретаріат Верховної Ради 
повідомити, що зараз ми переходимо до прийняття рішення. Колеги, 
будь ласка, заходимо до залу.  
Оксані Сироїд відв одимо 3 хвилини. Будь ласка.  218 СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, ми прийняли вже 
Закон «Про Вищу раду правосуддя». Закон, дійсно,  дуже важливий, 
але головна його функція насправді була передусім технічна: приве -
дення тієї системи органів правосуддя, яку ми маємо, у відповідність 
до тих змін до Конституції, які були внесені.  
Що було безпосередньо цінним. Звичайно, це були повноваженн я 
Громадської ради доброчесності. А якщо ми вже створили орган, який 
був і зараз залишається покликаний допомогти нашим конституцій -
ним, державним органам виконувати функцію з добору суддів, споді -
ваємося, що вони цю функцію зможуть виконати.  
Цей законопр оект також фактично технічний і стосується знову -
таки приведення у відповідність до Конституції України системи ор -
ганів правосуддя.  
Оскільки змінами до Конституції були запроваджені й нові інсти -
тути, а також були надані їм нові повноваження, зокрема у бю джет -
ному процесі, то ми потребуємо сьогодні змін до законів для того, щоб 
це все синхронізувати. Тому я вважаю, що такий закон просто необ -
хідний, для того щоб система могла далі працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Я прошу зайти всіх до залу і підготу -
ватися до прийняття рішення. Голови комітетів, я прошу зараз запро -
сити всіх депутатів до залу.  
Колеги, проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо уточнення розпорядників бюджетних коштів» 
(№5181) потрібний для того, щоб попередній Закон «Про Вищу раду 
правосуддя» міг вступити в дію і був забезпечений відповідним бю -
джетним фінансуванням. Тому я дуже прошу всіх відповідально піді -
йти до цього голосування. Колеги, першим поставлю рейтингове, щоб 
ми побачили, яка мобілізація в залі.  
Я розум ію, зараз 3  години 15  хвилин – це дуже пізно і всім 
важко, але дуже прошу всіх зараз зайти до залу і взяти участь у го -
лосуванні. Я ставлю рейтингове голосування щодо проекту Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо уточнення 
розпорядни ків бюджетних коштів» (№5181).  219 Прошу підтримати. Рейтингове голосування законопроекту 
№5181. Голосуємо, колеги.  
«За» – 220. 
Колеги, я прошу запросити всіх до залу. Я знаю, зараз відбу -
вається засідання бюджетного комітету, це також трудність і пробле -
ма. У  нас немає в залі всіх представників бюджетного комітету, але 
я прошу зараз запросити до залу тих, хто є в кулуарах.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо уточнення роз порядників бюджетних коштів» ( №5181 ) за основу 
та в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу підтримати, коле -
ги. Голосуємо.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, бюджет ний комітет уже завершує свою роботу. 
Зараз я з’ясую, наскільки є готовність бюджетного комітету, і пові -
домлю вам про подальшу нашу роботу.  
Колеги, бюджетний комітет ще проводить засідання, вони 
просять 25  хвилин. Я оголошую перерву на 25  хвилин – до 3  години 
45 хвилин. Цього часу достатньо, щоб попити чаю. О 3  годині 45  хви-
лин ми переходимо до прийняття Державного бюджету України на 
2017  рік. Колеги, прошу без запізнень о 3  годині 45  хвилин прибути до 
залу для продовження нашої роботи. Будь ласка.  
Я знаю , що важко, складно, але цей бюджет насамперед треба 
і  нашій армії, і нашим солдатам. Їм не легше зараз на фронті, на 
передовій. Тому я прошу всіх мобілізуватися і о 3  годині 45  хвилин 
бути в залі.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час,  відведений для перерви, 
завершено. Я прошу заходити до залу, підготуватися до голосування.  
Зараз роздають уже вивірений проект бюджету. Колеги, послу -
хайте мене уважно, бо потім буде величезна кількість запитань. Отже, 
розгляд проекту Державного бюджету має спеціальну процедуру. 
Зараз з нею вас детально ознайомлю.  220 Спочатку доповідь міністра фінансів Олександра Олександро -
вича Данилюка. Потім – доповідь заступника голови Комітету з пи -
тань бюджету Сергія Івановича Мельника. Дві доповіді. 3  хвилини – 
запита ння до доповідачів. Після того виступи від фракцій і груп, по -
тім – виступи депутатів.  
Отже, колеги, кожна фракція і група матимуть можливість висту -
пити. На виступи народних депутатів надається 15  хвилин. Таким чи -
ном, багато хто з депутатів матиме змогу виступити. І насамкінець 
заключне слово міністра фінансів, і переходимо до розгляду.  
Загалом розгляд триватиме близько 40  хвилин. Я закликаю до 
того, щоб була максимальна лаконічність, бо всі стомлені і дуже 
складно. Ми пройшли всі етапи обговорення проект у бюджету. І тому 
я дуже прошу, щоб ми проходили його лаконічно. Хочу запитати, чи є 
міністр фінансів і чи готовий він до доповіді? Є. Готовий, так? Добре.  
Шановні колеги, більшість депутатів уже мають проект бюджету. 
Працівники Апарату продовжують його р озносити. У процесі обгово -
рення всі його отримають. Окрім того, хочу вам повідомити, що на 
веб-сайті Верховної Ради він є в електронному вигляді, і кожен може 
з ним ознайомитися.  
Таким чином, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
Державний бюдже т України на 2017  рік» ( №5000 ). Друге читання.  
Надається слово для доповіді міністру фінансів України Олексан -
дру Олександровичу Данилюку. Прошу максимально лаконічно, усі 
стомлен і.  
Будь ласка, Олександре Олександровичу, прошу до доповіді.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Шановні колеги! Нарешті бюд -
жетний марафон доходить свого логічного завершення. Вперше за 
більш ніж 17  років проект бюджету підготовлено урядом вчасно і по -
дано до Верховної Ради з дотриманням усіх строків і процедур і для 
представлення, і до першого читання, а також і до другого читання. 
Але традиції приймати бюджет вночі біля ялинки виявилися сильні -
шими. О днак це не позначилося, що важливо, на якості документа.  
Уряд пропонує вашій увазі проект Державного бюджету України 
на 2017  рік доопрацьований до другого читання відповідно до бюд -
жетних висновків Верховної Ради та рішень, прийнятих на численних 221 нарадах.  Хочу відзначити плідну співпрацю з бюджетним комітетом, 
за що ми дуже вдячні нашим колегам. Хочу нагадати принципи, на 
яких побудований бюджет. Це реалістичність, видатки забезпечені 
реалістичними доходами. Як приклад, збільшення МЗП відбудеться за 
рахуно к детінізації, пожвавлення попиту та зростання економіки. На -
ступний принцип – це перспективність. Проект бюджету розроблено, 
виходячи з прогнозу економічних показників на найближчі три роки. 
А також враховані плани з реформування пріоритетних сфер. Прива -
тизація – визначені урядом пріоритети додатково підкріплені фінансо -
вим ресурсам. А також прозорість.  
Проект бюджету внесено своєчасно для забезпечення якісної 
дискусії з парламентом, яка відбулася як у комітетах, так і з експерта -
ми. Комплексно опрацьова ні висновки, підтримані Верховною Радою.  
Під час доопрацювання проекту Державного бюджету на 
2017  рік до другого читання урядом збережено пріоритети, які були 
закладені в проекті бюджету на перше читання. Це підвищення оборо -
ноздатності, соціальних станда ртів, розвиток освіти, охорона здоров’я, 
цільова підтримка сільського господарства, розвиток дорожньої інфра -
структури, стимулювання енергоефективності, а також розвиток куль -
тури, підтримка місцевих бюджетів та регіональних проектів у рамках 
курсу на деце нтралізацію.  
Разом з тим ми значно посилили наші пріоритети, а саме в до -
опрацьованому проекті Держбюджету на 2017  рік до другого читання 
передбачено положення та кошти щодо підвищення мінімальної зар -
плати до 3  тисяч 200  гривень та встановлення окладу пр ацівника пер -
шого тарифного розряду розміром 1600  гривень. На цю мету враховані 
додаткові видатки обсягом близько 28  мільярдів гривень, що дасть 
можливість забезпечити виплату підвищеної заробітної плати праців -
никам бюджетної сфери. Значно підвищені зарпл ати в освіті та галузі 
охорони здоров’я.  
Прошу народних депутатів підтримати цей проект бюджету і да -
ти поштовх важливим реформам на наступні роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  222 Залишайтеся на трибуні, будь ласка. 3  хвилин на запитання від 
депутатів. Прошу  провести запис на запитання до доповідача. Будь 
ласка.  
Увімкніть мікрофон Олега Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. Шановний пане міністре! Шановний пане 
Прем’єр -міністре! Безумовно, наша фракція підтримуватиме проект 
даного бюджету. Але я хочу звернути вашу увагу на один показник – 
це фінансування сільськогосподарського сектору, який щойно ми на 
засіданні бюджетного комітету, на жаль, провели. Бо замість того щоб 
підтримувати малого і середнього виробника, цим бюджетом ви зби -
раєтеся підтримувати насамперед великі компанії. Я вважаю, що наш 
український національний інтерес – це створити велику кількість 
людей не найманої праці, а вільних господарів, які працюватимуть на 
своїй землі. Тому дайте бюджетну підтримку саме туди – в малий 
і середній сільськогосподарський с ектор, а не великим холдингам, які 
виробляють курятину, зернові продукти. Бо за тим документом, який 
зараз надходить до залу, ми підтримуємо саме їх, а не українських 
селян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте, Олександре 
Олександровичу.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. Дякую за запитання. Дійсно, велась досить 
активна дискусія стосовно підтримки сільськогосподарського сектору. 
Як ви знаєте, планується (і це було ще раніше прийнято Верховною 
Радою) скасувати спецрежим ПДВ, що стало дуже актуальним питан -
ням підтримки сільго спвиробників. Звичайно, цю підтримку треба 
робити ефективнішою. Хотілося б, щоб усі ті, хто потребує цього, 
мали б до нього доступ. Це ми і намагалися зробити. Тому, як на мене, 
було знайдено оптимальне рішення. Але в принципі на майбутнє все -
таки треба бі льше розраховувати на нашу конкурентоздатність, на ро -
дючість наших земель, на ефективну працю наших громадян. Це і є за -
порукою успіху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Марченко Олександр Олександрович. Будь ласка.  223 МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово народному депутату Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. На засіданні бюджетного комітету і ви, і ваші 
заступники постійно розповідаєте, що немає грошей для справедливих 
соціальних видатків, для збереження пільг тощо. Натомість, якщо по -
дивитися цей проект, який ви зараз пропонуєте, ми, наприклад, бачи -
мо мі нус 1  мільярд 700  мільйонів надходжень від рентної плати за 
користування надрами для видобування нафти. Це те, за що сьогодні 
проголосували в одному з попередніх законів. Оце так немає грошей? 
Будь ласка, поясніть цей момент. Як ви корелюєте розмови про те , що 
немає грошей, і про те, що ви збираєтеся 1  мільярд 700  мільйонів за -
брати ренти від нафти? Це по -перше.  
А по -друге, якщо немає грошей, то чому уряд не може внести 
вже стільки часу єдиний законопроект до Верховної Ради і закликати 
свої партії проголосу вати про скасування Угоди з Республікою Кіпр 
про уникнення подвійного оподаткування? Якщо немає грошей у дер -
жави, зробіть ці дві речі, будь ласка. Чому ж ви цього не робите?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. Дякую за це запитання.  
Уряд вноси в законопроект, який був збалансований. Зараз при 
доопрацюванні у Верховній Раді були прийняті інші рішення, але 
головне, що законопроект зараз є збалансованим.  
Ми також під час доопрацювання знайшли можливості підсилити 
соціальний захист. Тому не треба т ак говорити, звертати на щось одне, 
потрібно дивитися на комплексний бюджет, на всі ті позитиви, які 
в ньому є.  
Щодо Кіпру. Ну, вибачте, цей законопроект знаходиться у Вер -
ховній Раді, його треба голосувати. Уряд свою роботу зробив. До речі, 
уряд і зараз працює. Ми робимо те саме з Люксембургом, з іншими 224 юрисдикціями, де є знижені ставки. Ми активно проводимо цю 
роботу.  
Але треба працювати разом, і в принципі завершувати ці процеси 
стосовно Кіпру, Люксембургу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександрович у. Час для 
запитань завершено.  
До доповіді запрошую заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету Сергія Івановича Мельника. Прошу 
також максимально лаконічно.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
депутати, запрошені ! Верховна Рада сьогодні прийняла в цілому бюд -
жетоутворюючі закони, проекти яких №5131 і №5132, що дало можли -
вість комітету спільно з Міністерством фінансів підготувати висновок 
до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2017  рік» для 
розгляду йо го Верховною Радою в другому читанні.  
При цьому Міністерство фінансів надало комітету пропозиції 
щодо уточнення показників доходів проекту Державного бюджету на 
2017  рік у зв’язку з прийняттям законопроекту №5132 щодо змін до 
Податкового кодексу, а також додатків №6 та №11 до законопроекту 
в новій редакції, що пов’язано з визначенням міжбюджетних транс -
фертів для бюджетів тих об’єднаних територіальних громад, у яких 
у грудні цього року відбулися перші місцеві вибори.  
Проаналізувавши доопрацьований до друг ого читання законо -
проект, комітет додатково опрацював невраховані або частково врахо -
вані урядом бюджетні висновки, а також пропозиції для збалансуван -
ня бюджетних показників. У остаточній редакції законопроекту 
комітетом пропонується врегулювати питання (зупинюся на най -
вагоміших):  
– погашення заборгованості з різниці в тарифах у сумі 5  мільяр -
дів гривень;  
– передбачення видатків на сплату відсотків за кредитами для 
виконання програм з підвищення обороноздатності і безпеки держави 
в сумі 463,6 мільйона гривень;  225 – передбачення коштів на оновлення матеріально -технічної бази 
професійно -технічної освіти в сумі 50  мільйонів гривень та додатко -
вих видатків для вузів на таку мету в сумі 167 мільйонів гривень;  
– збільшення майже на 2  мільярди гривень коштів для  виплати 
академічних стипендій;  
– передбачення коштів на навчання осіб для надання до медичної 
допомоги в обсязі 20 мільйонів гривень;  
– повернення на утримання з державного бюджету лікарні вче -
них Національної академії наук та спеціалізованої багатопрофіл ьної 
лікарні №1 у місті Дніпрі;  
– передбачення коштів для створення, функціонування Респуб -
ліканського центру реабілітації інвалідів війни у селі Клевань Рівнен -
ської області в сумі 31 мільйон гривень;  
– збільшення видатків на утримання клінік Національн ої академії 
медичних наук майже на 818  мільйонів гривень і 200  мільйонів гри -
вень на запровадження експерименту фінансування надання медичної 
допомоги.  
За підсумками розгляду, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді доопрацьований проект закон у №5000 прийняти в дру -
гому читанні та в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету 
з питань бюджету щодо змін до цього проекту, погоджених з Міні -
стерством фінансів, відповідно до висновку комітету. Прошу підтри -
мати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую. Сергію Івановичу, залишайтеся на 
трибуні.  
У нас 3  хвилини на запитання до доповідача. І я прошу провести 
запис на запитання до співдоповідача. Будь ласка.  
Мірошніченко Іван Володимирович. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . У меня не вопрос, а уточнение. Владимир Борисович, 
хотел для стенограммы уто чнить, потому что есть вопросы от членов 226 аграрного комитета. Вы знаете, мы практически три месяца плодо -
творно работали. Мы выделяем 4  миллиарда гривен на бюджет -
ную  программу дотаций поддержки сельхозтоваропроизводителей, 
500 миллионов на национальное ма шиностроение. Будет программа на 
поддержку производства молока и мяса в частном секторе, 700  мил-
лионов на фонд гарантирования кредитов в агропромышленном комп -
лексе, а также будет ряд других программ. Но меня больше интересо -
вала программа о выделении 4  миллиардов и 500  миллионов на маши -
ностроение. Вы подтверждаете, что это будет включено в бюджет 
2017 года?  
Спасибо.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я дякую за ваше запитання. Цим пропозиціям 
передувала, дійсно, серйозна робота комітетів, зокрема профільного 
аграрного комі тету, бюджетного комітету. Саме так, як ви щойно 
сказали д ля стенограми, і відбувався розподіл відповідних сум на фі -
нансування аграрного сектору. Єдине уточнення: це на сільськогоспо -
дарське машинобудування. Ви сказали просто національне машино -
будування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Головко передає слово народному депутату Іллєнку. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична парті я «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Запитань насправді дуже багато. Напевно, не так конкрет -
но до доповідача, який зараз на трибуні, а загалом до так званої коалі -
ції, до уряду, тому що те, що відбувається останні кілька годин, – це 
чистий олігархічний  договорняк, коли голосуються спочатку відхилені 
поправки, для того щоб задовольнити олігархічні групи, щоб вони 
голосували загалом за бюджет. Цей бюджет через ці схеми втрачає 
мільярди гривень. Власне, щойно про це вже говорилося з конкрет -
ними мільярдним и цифрами. Зараз відбувається голосування за стра -
тегічно важливі законопроекти з тисячами поправок – без обговорен -
ня  цих поправок, у абсолютно неймовірній якійсь псевдопроцедурі. 227 У такий спосіб намагається бути проголосований і закон про Держав -
ний бюдж ет. Це чистий олігархічний договорняк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, це не питання, а виступ.  
Наступний – Антонищак.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний ви борчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату Голубу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги! Андрію Володимировичу, до вас 
запитання. Володимире Борисовичу, і до вас запитання. Ось нам 
щойно роздали проект бюджету на наступний рік, точніше, щось схо -
же на проект бюджету. Тут немає додатків: 1, 2, 3, 4, 5 (6 -й є), 7, 8, 9, 
10, 11. Скажіть, будь ласка, Андрію Володимировичу, ви сказали пра -
цювати з веб -сайтом. Ось я оновив веб -сайт, і останні додатки, які тут 
є, за станом на 3 лис топада 2016 року.  
Або підтвердіть для стенограми, що жодні цифри не змінилися 
в  цих додатках, або роздайте тоді додатки головним розпорядникам 
бюджетних коштів, щоб ми могли працювати з бюджетом, бо, вибач -
те, з цим працювати неможливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. Це, власне, питання до представника 
бюджетного комітету. Будь ласка, Сергію Івановичу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Показники змінилися. Роздана порівняльна 
таблиця, де ви можете побачити середні колонки… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Зараз будуть виступ и від 
фракцій. Усі фракції матимуть можливість виступити.  
Дякую, Сергію Івановичу. Прошу займати своє робоче місце. 
Зараз прошу провести запис на виступи від депутатських фракцій 
і груп. Будь ласка, прошу записатися.  
Від Радикальної партії Юзькова Тетяна передає слово Олегу 
Ляшку. Будь ласка.  
 228 ЛЯШКО  О.В. Шановний пане Голово! Шановний пане Прем’єр -
міністре! Під час розгляду проекту бюджету фракція Радикальної 
партії висунула від імені мільйонів українських громадян цілий ряд 
вимог. Я хотів би озвучити укра їнцям ті вимоги, які були виконані 
і щодо яких ми досягли домовленості з урядом.  
За нашою вимогою мінімальна заробітна плата з нового року 
підвищується вдвоє і становитиме 3  тисячі 200  гривень. Досягнули до -
мовленості. Менше ніхто не отримуватиме. Видатки на Збройні Сили 
України збільшено на 15  мільярдів гривень. Відновлено фінансуван -
ня – 3 мільярди 200  мільйонів гривень на переселенців. Це те, що ми 
вимагали від держави на фінансування хоча б вартості житла. Віднов -
лено державне фінансування закладів проф есійно -технічної освіти, 
для того щоб дати можливість дітям переважно із сільських сімей 
отримати професійно -технічну освіту.  
На нашу вимогу уряд погодився, і з нового року запрова -
джуються безплатні ліки від тиску, діабету, від астми для всіх україн -
ців. Звільнено деревообробне обладнання від сплати мита і ПДВ, що 
дасть можливість відродити деревообробну галузь. Ми заморозили зе -
мельний податок для промисловості та сільськогосподарських підпри -
ємств, що дасть можливість не обкрадати селян і промисловців. Сього -
дні дякую парламенту, що ми добилися (два роки боролися), проголо -
сували і створили Експортно -кредитне агентство, яке кредитуватиме 
національний бізнес, для того щоб створювати робочі місця, більше 
продавати за кордон товару, більше повертати валюти в Україну, для 
того щоб була стабільна гривня. Ми добилися скасування пенсійного 
збору 2  відсотки з валюти. Ми добилися, що 5  відсотків рентної плати 
за користування надрами надходитиме до місцевих бюджетів – це 
2 мільярди, щоб місцеві бюджети вирішували с оціальні питання. Ми 
добилися збільшення зарплати для рятувальників на 712  мільйонів. 
Їхня мінімальна заробітна плата становитиме 5  тисяч гривень на мі -
сяць. Для порівняння – сьогодні у рятувальників 3200 гривень.  
Я прозвітував вам, шановні українці, про н аші вимоги, які були 
задоволені. Частина вимог не була виконана. Чи влаштовує це нас? Ні. 
Ми хочемо більші зарплати, ми хочемо більші пенсії, ми хочемо, щоб 
у людей було більше грошей! Прем’єр нам обіцяв, що з нового року 
підвищать пенсії для півмільйона у країнців, які отримують менше 
1 тисячі гривень. Прем’єр -міністр обіцяв безкоштовні ліки для всіх 
українців. Я прошу, щоб ви зараз це підтвердили.  229 Тому фракція Радикальної партії в інтересах України і українців 
голосуватиме за проект бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прем’єр -міністр матиме заключне слово і тоді відповість на всі 
запитання.  
Пресман Олександр Семенович від «Партії «Відродження» пере -
дає слово народному депутату Писаренку. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! Шановний члени Кабінету 
Міністр ів, ми сьогодні бачили багато документів і щось підтримували. 
На жаль, не всі наші пропозиції сьогодні були схвалені залом. Ми ще 
раз хочемо сказати, що наша ідея є принципіальною. Ми хочемо, щоб 
уряд у наступному році разом з нами працював над децентраліз ацією, 
але реальною децентралізацією, щоб ми побачили, що в регіони над -
ходять реальні кошти.  
Ми, на жаль, сьогодні в багатьох законопроектах не бачимо цих 
коштів. Ідеться про такі значущі регіони, як місто Харків та інші, на 
які ми поклали дуже багато від повідальності, але, на жаль, не переда -
ємо фінансів. І сьогодні, за різними оцінками, ми демонстрували циф -
ри, де лише місто Харків втрачає мільярди гривень, через те що бере 
на себе дуже багато зобов’язань, але при цьому не отримує фінансової 
підтримки ві д центру. Це перше.  
Друге. Ми, дійсно, підтримували зростання мінімальної заробіт -
ної плати в Україні. Але ми хочемо, щоб уряд також звернув увагу на 
пенсійний рівень, який сьогодні недостатній для підтримки наших 
пенсіонерів. Ми дуже хотіли б, щоб наступн ого року уряд підняв 
і пенсії до належного рівня.  
Ми хотіли б також, щоб при підвищенні мінімальної заробітної 
плати люди відчули, що в них реально зростає зарплата, а зарплатний 
фонд не зменшуватиметься, а лише збільшуватиметься, не залишиться 
на тому рів ні. Що це не призведе до зменшення кількості робочих 
місць. Це принципова для нас позиція.  
Ми в наступному році наполягатимемо на тому, щоб уряд, 
дійсно, дивився на проблеми рядових українців. Адже якість життя, на 
жаль, сьогодні не дуже зростає.  
Незважаю чи на те що у відсотковому відношенні є певні 
зростання, це недостатньо для того, щоб сьогодні люди відчували себе 230 в соціальній безпеці. Ми будемо демонструвати уряду, що регіони сьо -
годні нездорові. Вони не отримують достатньої фінансової підтримки. 
Я сьо годні кілька разів говорив про те, що з порушенням Конституції 
ми не надали фінансування регіонам.  
Ми зараз формуємо бюджет, який повинен бути бюджетом 
децентралізації. Але, на жаль, він таким не є. Щоб не вводити країну 
в кризу, ми, дійсно, повинні подив итися на підтримку уряду. Але при 
цьому нам треба виставляти жорсткі умови, щоб в майбутньому уряд 
звертав увагу на потреби регіонів і простих українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шанов ні колеги! Шановні громадяни України! 
Думаю, що такий бюджет за всю історію України – це вирок уряду, 
який його так підготував. Коли ми не маємо можливості ознайомитися 
із суцільним текстом бюджету, так з чим вступає країна в 2017  рік! 
Думаю, усім зрозуміл о, як такий бюджет буде виконуватися.  
Тепер по суті. Хто ж буде тягнути найбільше бюджетне наван -
таження? Пенсіонер, який і надалі сплачуватиме 15  відсотків, малий 
бізнес, для якого фактично встановлюється режим оподаткування, 
збільшений вдвоє для відрахув ання. Тарифна політика, яка залишаєть -
ся тією самою, але тепер перекладається на місцеві бюджети.  
Як тепер місцеві бюджети будуть сплачувати зі своїх бюджетів 
ті  непомірні тарифи, які зростають щодня? Буде сплачувати фермер, 
у якого відібрали близько 27  мільярдів. Натомість кидають 4  мільярди 
(про що кажуть усі в цій залі) великим агрохолдингам, причому за 
системою, яка є найбільш корумпованою, яка виявила себе через збір 
у розмірі 1  відсотка на сади і виноградарство, щодо якої є десятки, 
якщо не сотні кр имінальних справ у попередніх бюджетах, тепер 
узаконюється в цьому бюджеті.  
А хто ж у нас звільняється від оподаткування? Якщо візьме -
мо  останній законопроект, який так дружно коаліція голосувала 
з «Опоблоком», ми це зрозуміємо. Закон про трансфертне цін оутво -
рення не діє, закон про електронне відшкодування ПДВ не діє, фак -
тично далі діють два реєстри – один в ручному режимі, а інший ніколи 
не буде діяти, далі діє система офшорних юрисдикцій, які тепер 231 узаконюються. А після вибуху, який відбувся півроку т ому, кожен 
парламент світу прийняв спеціальні закони, як зобов’язати бізнес, 
який ховався в офшорних юрисдикціях, сплачувати податки у своїх 
країнах. Цього ви тут не знайдете. Зате тут є система, яким чином все 
перекласти на місцеві бюджети і назвати це де централізацією, вклю -
чаючи пільги, які тепер сплачуватимуть місцеві бюджети.  
Думаю, що це бюджет вироку цій коаліції і цьому уряду. Вам не 
допоможуть ані «Опоблок», ані старі фракції, які були разом з Януко -
вичем… Єдине, що допоможе, – це реальна оцінка ц ього проекту 
бюджету.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  15 секунд, щоб завершити, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …відчують наші громадяни буквально з 1  січня. 
Тому фракція «Батьківщина» за такий бюджет го лосувати не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Ревега, фракція «Блок Петра Порошенка», 
передає слово колезі Максиму Курячому. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (о дномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Сьогодні ми голосуємо наймасштабніший доку -
мент. Цьому документу передувала наймасштабніша дискусія і най -
масштабніше обговорення. Вперше проект закону про Державний 
бюджет поданий вчасно. Вперше під час дискусійного обговорення 
були враховані всі критичні зауваження та конструктивні пропозиції. 
Безумовно, критика врахована, а критиканство відхилено.  
Хто голосувати ме за такий бюджет? Той, хто любить Україну, 
той, хто розуміє, що цей документ потрібен кожній українській роди -
ні. Хто не голосувати ме за такий бюджет? Та той, хто і не збирався за 
нього голосувати. За нього не голосуватимуть ті політичні сили , які 232 власні рейтинги, політичні амбіції будують на тому, чим країні гірше, 
тим їхнім рейтингам, вони думають, що краще. Так не буде!  
Друзі , бюджет можна, дійсно, назвати реалістичним. Він спрямо -
ваний на підтримку оборони та національної безпеки. В умова х війни 
збільшено видатки на оборону та нацбезпеку більш ніж на 10  відсот -
ків. Бюджет соціальний, оскільки вперше таке масштабне підтримання 
і підвищення соціальних стандартів. Зарплата – 3 тисячі 200  гривень . 
Але я хочу зауважити всім, що питання підвищен ня пенсій та заро -
бітної плати продовжує перебувати на порядку денному, його ніхто не 
збирається знімати. Адже голосування за такий бюджет означатиме, 
що країна виходить із того крутого піке, в якому вона перебувала два 
роки.  
Це бюджет розвитку.  
Вперше за  стільки років незалежної України закладена величезна 
кількість грошей на дорожнє будівництво. Причому я хочу підкресли -
ти: дорожнє будівництво стосуватиметься не лише доріг загальнодер -
жавного значення, а й міжрайонного значення – це там, де люди 
їздять, а не ваші лімузини.  
Шановні колеги, цей бюджет продовжує стратегічний розвиток 
України як державної децентралізації. Адже спроможна самостійна 
територіальна громада – це основа безпеки та незалежності України. 
Хочу також підкреслити і зняти напруження. У к раїні громадяни, 
які  соціально незахищені, будуть в повному обсязі забезпечені суб -
сидіями – майже 50  мільярдів гривень отримують люди напряму. 
У 2017  році ми монетизуємо пільги, субсидії, і більше ніхто не зароб -
лятиме на газових оборудках.  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Голосуємо за бюджет, беремо відповідальність 
за майбутнє країни, за майбутнє наших батьків, за майбутнє наших 
дітей! Любимо Україну!  
Слава Україні!  
 233 ГОЛОВУЮЧИЙ . Ігор Лапін, фракція «Народний фронт», пере -
дає слово народному депутату Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Я хотів би трохи виправити 
попереднього промовця і сказати, що за два останніх роки це не було 
круте піке, а зводився фундамент, на яком у зараз будується бюджет 
наступного року. Це уможливило в наступному році передбачити 
3 відсотки зростання валового внутрішнього продукту, зменшити ін -
фляцію до 8  відсотків – усе це закладено в показниках цього бюджету. 
Це бюджет зростання, економічної спр оможності нашої країни в на -
ступному році.  
Вимоги фракції «Народний фронт» передбачені в цьому проекті 
бюджету, а саме це продовження того, що було закладено урядом 
Яценюка, – фінансування обороноздатності, національної безпеки на 
рівні не менше 5  відсотк ів валового внутрішнього продукту. Я звер -
таюся до всіх депутатів. Шановні колеги, давайте станемо лобістами 
нашої армії. Проголосувавши за цей проект бюджету, підтримаємо 
нашу оборону, нашу армію, наших хлопців на сході і також нашу 
оборонну промисловість . Це перше.  
Друге. У проекті бюджету закладено збільшення зарплати педа -
гогічним працівникам на 50  відсотків, збереження стипендій нашим 
студентам, передбачається продовження ремонту та капітального бу -
дівництва доріг в Україні. Впевнений, що країна повинн а ввійти в но -
вий рік з головним фінансовим документом, який буде документом 
зростання. Ми повинні передбачити більше грошей на допомогу со -
ціально вразливим верствам населення, профінансувати в повному 
обсязі систему субсидій, які були започатковані урядо м Яценюка і бу -
дуть продовжені в наступному році. Це все є позитивом у цьому 
проекті бюджету. Так, може, і є якісь огріхи – не буває ідеальних до -
кументів. Прикро, що ті, які зараз тут веселяться в залі, не проголосу -
вали за режим спецконфіскації і не напо внили бюджет цього і наступ -
ного років на 40  мільярдів гривень, що були заарештовані урядом 
Яценюка. Бо вони в долі, по -іншому нічого не буває.  
Тому я звертаюся до всіх патріотів, до всіх депутатів, які є від -
повідальними державницькими представниками сво їх виборців у цьо -
му парламенті. Давайте проголосуємо за цей проект бюджету, щоб, 234 урешті -решт, 2017  рік був роком зростання нашої держави. Голосуємо 
і беремо на себе відповідальність у 2017 році!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Роман Семенуха, фракція «Об’єднан -
ня «Самопоміч», передає слово народному депутату Олегу Березюку.  
Будь ласка, пане Олегу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Голово! Вельмишанов -
ний пане Прем’єр -міністре! Вельмишановні пані і панове! Усе почи -
налося добре за формою, за напрямом, за філософією, за підходами. 
Але сталося так, як не гадалося.  
Почнемо з форми. Ми вважаємо, що це – приниження гідності 
української людини і українського парламентарія (Оплески).  Ми не 
маємо за що голосувати просто фізично. За що ви будете голосувати, 
не знаю. За слова? Так. За обіцянки? Так. Але це не форма, це – 
приниження.  
Голосування сьогоднішньої податкової бази і бюджетної бази – 
це також було приниження гідності української людини і українського 
парламентарія. Я не знаю, чи ви бачили те, за що ще г олосували.  
А тепер по суті. Без сумніву, що в цьому проекті бюджету зі слів 
є багато доброго, є підвищення мінімальної заробітної плати. Але чи є 
за цим підвищенням мінімальної заробітної плати людина? А людини 
там немає. 949  гривень як було, так і є – найменша пенсія в Україні. 
А 1200? А 15  відсотків з працюючих пенсіонерів? А що тим людям 
робити?  
А ви знаєте, що збільшився податковий тиск на підприємців 
другої групи. 600  тисяч людей у два рази будуть більше платити. А чи 
вони більше зароблятимуть?  
Чи є  людина в цьому бюджеті? Так, є. Одна чи дві. Чомусь 
знизили ренту на видобуток нафти. Виявляється, це збитковий бізнес 
в Україні.  
А що в нас сталося з банківською системою, хто буде платити 
150 мільярдів, з якого бюджету? Чи є українські люди в цьому 
бюджеті?  235 Незважаючи на те що там є багато доброго, на превеликий жаль, 
ми сьогодні маємо проект бюджету, за який важко проголосувати 
лише тому, що я не знаю, чи в ньому є людина, бо його не отримав.  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні депутати, п еред тим як надати наступному депутату 
слово, хочу наголосити, що проект бюджету приймався у першому 
читанні з поправками Верховної Ради. Бюджетний комітет подав лише 
ті пропозиції, які були враховані від депутатів. Усі таблиці, як мені 
повідомили, лишають ся ті самі, які ми вже бачили і читали.  
Від «Опозиційного блоку» – Юрій Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане Голово! Шановний Прем’єр -міністре, уряде України! 
Шановні народні депутати! Позиція нашої фракції була і є стабільною. 
Ми вважаємо, що бюджет – це головний інстру мент боротьби з бід -
ністю в країні. Він повинен вирішувати два головні завдання: підтри -
мувати життя людей на достойному рівні і створювати умови для роз -
витку економіки у країні.  
Як проект цього бюджету пропонує підтримувати достойне 
життя громадян Україн и? Ми сьогодні бачимо, що при зростанні ви -
плат на силовий блок країни, пенсії, що є ключовою і найбільш болю -
чою проблемою, збільшуються лише на 10  відсотків. І як мінімум 
цинічно виглядає висловлювання урядовців, що 3  тисячі 200  гривень, 
які є мінімально ю заробітною платою, – це біологічно прожитковий 
мінімум, який є для нашої країни мінімальним. Як тоді розуміти, що 
в  проекті бюджету закладається мінімальна пенсія на рівні 1  тисячі 
600 гривень? Тому ми вважаємо, що на наших очах проходить будів -
ництво п оліцейської держави зі збільшенням виплат на силовий блок 
і зменшенням соціальних стандартів, які сьогодні і так є невеликими 
в країні. Це перше.  
Друге. Наші пропозиції не знайшли відгуку щодо підтримки 
реального сектору економіки. Ми не побачили в проекті  бюджету ані 236 реальної секторальної підтримки найважливіших галузей промисло -
вості, ані здешевлення кредитів, ані державних програм з відповідним 
фінансуванням. А найголовніше, ми не побачили повернення тих пільг 
для сільгоспвиробників, які були забрані мин улого року і які давали 
можливість аграріям розвиватися, насамперед фермерам.  
Виходячи з цих міркувань, з цих обставин, наша фракція прий -
няла рішення не підтримувати проекту бюджету як такого, що не від -
повідає інтересам нашої країни і її громадян.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи від фракцій і груп завершені, колеги. 
Зараз 10  хвилин – виступи депутатів. І переходимо до прийняття 
рішення.  
Прошу провести запис на виступи народних депутатів. Будь 
ласка. Це останній блок. Після цього голосуємо. Через 10  хвилин б уде 
заключне слово.  
Дмитро Білоцерковець. Будь ласка.  
 
БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Будь ласка, прошу передати слово народному 
депутату Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу! Я хотів би, щоб ми з вами обговорили ряд проблемних 
питань, які не розв’язані проектом цього бюджету. Перше. Це роботи 
щодо днопоглиблення Дніпра. На це треба передбачити від 70 до 
100 мільйонів гривень, що дасть можливість зробити річку Дніпро 
повністю суднохідною. Ми це питання порушували вже неодноразово. 
Було зареєстровано поправку народних депутатів, згідно з якою ці 
кошти передбачалися. Ми можемо зробити річку суднохідною.  
Друге. Безумовно, це зменш ення навантаження на дороги. Якщо 
ми перекинемо зерно з доріг, то, за розрахунками Мінінфраструктури, 
(пан Омелян присутній тут, це його цифри) 1  мільйон тонн зерна, яке 
ми можемо перевозити річкою, – це 790  мільйонів гривень економії.  
Третє. Не врегульова не питання стосовно наших паралімпійських 
тренерів. Ми змогли підтримати 63,6  мільйона гривень – мою поправ -
ку, яка встановлює нормальні заробітні плати. Ще недостатні, але хоч 237 якась підтримка тренерам олімпійських збірних. Це підвищення буде 
вже з січня. Але не врегульовано питання стосовно паралімпійців, 
прохання його також підтримати.  
Четверте. Ми не раз обговорювали питання розвитку оборонно -
промислового комплексу. Добре, що сьогодні в цьому проекті врахо -
вані видатки на захист, на нашу кібербезпеку, на  нашу службу інфор -
мації захисту. Але не враховані видатки щодо космічної галузі, на -
самперед космічної діяльності. Якщо видатки оборони частково 
враховані, то на космічну діяльність нічого не враховано. Це питання 
стосується і космічного агентства, і косм ічної програми як такої. Тим 
паче ви знаєте, до якого стану була доведена ця галузь, ті аудити 
і цифри ви бачили.  
Тому, шановний Володимире Борисовичу, з одного боку, – ба-
гато ініціатив підтримано і щодо програми «Українська книга», і щодо 
«Пласту», і що до підтримки заходів військово -патріотичного вихован -
ня, які я подавав від Народного Руху України, а з іншого боку, – є пи-
тання, які ще не враховані. Для нас дуже важлива ваша публічна пози -
ція, Володимире Борисовичу. Прошу її висловити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего, після виступів народних 
депутатів Володимир Борисович висловить свою позицію.  
Народний депутат Сидорович від фракції «Об’єднання «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
СИДОРОВИ Ч Р.М. Прошу передати слово народному депутату 
Зубачу.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. Сьогодні ми можемо констатувати, що період 
бюджетної децентралізації офіційно закінчено. Розпочинається період 
централізації ручного регулювання і, підозрюю, узурпації влади.  
Ви знаєте, ті красиві схеми, які нам показували… На це можу 
дати просту відповідь. Жодної різниці між зменшенням податкової 
бази і перекладанням державних обов’язків на місцеві бюджети немає. 
Це просто різні напрями тієї самої суті. За підрахунками фахівців, 
у результат і сьогоднішнього голосування за зміни до Бюджетного 238 кодексу та проект Державного бюджету, бюджет розвитку місцевих 
бюджетів зменшиться на третину. Ми зупиняємо розвиток громад. 
А якщо ми зупиняємо розвиток громад, то зупиняємо розвиток держа -
ви. Дуже прикр о. 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» не буде підтримувати проек -
ту бюджету в такому форматі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позицію зрозуміло.  
Нестор Шуфрич передає слово народному депутату Долженкову. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Доброго дня, шановні колеги. Як сказав 
лідер фракції, «Опозиційний блок» не буде підтримувати зазначеного 
законопроекту №5000 з кількох причин.  
По-перше, тут лунали такі твердження, що підвищення мінімаль -
ної заробітної плати підтвердження якимись реальними показниками 
нашої економіки – це міф, це неправда. Фактично відбувається підви -
щення мінімальної заробітн ої плати до 3  тисяч 200  гривень, але це 
виключно на бумазі, це не підкріплено реальним зростанням валового 
внутрішнього продукту, який зростає відповідно до Держбюджету 
лише на 3 відсотки.  
По-друге, фракція «Опозиційний блок» категорично критикує 
політику чинного уряду щодо збільшення державного боргу, який 
досяг безпрецедентних розмірів. 2,3  трильйона гривень на кінець 
2017  року – ось з яким державним боргом жити ме українське суспіль -
ство та його майбутні покоління. Необхідно зазначити, що нас дуже 
непокоя ть положення, у відповідності до яких зазначений розмір дер -
жавного боргу не є максимальним, фактично та ситуація, яка склалася 
навколо «Приватбанку» щодо погашення кредитних портфелів зазна -
ченого проблемного банку, який буде націоналізовуватися у розмірі  
130-150 мільярдів гривень. Це буде здійснюватися за рахунок обліга -
цій внутрішньої державної позики, які будуть емітуватися Міністер -
ством фінансів. Це означає зростання внутрішнього державного боргу, 
за що буде розплачуватися населення.  239 Нас не влаштовує  ситуація замороження соціальних пільг, що та -
кож пропонується цим проектом закону про Держбюджет. Не можна 
виправдовувати збільшення видатків на оборону, не можна виправдо -
вувати збільшення видатків на адміністративний апарат, прокуратуру, 
суди через замо роження відповідних соціальних видатків на соціально 
незахищені верстви населення. Це несправедливо, антисоціально. Дер -
жава повинна бути для людей, а не навпаки – люди для держави. Ми 
не підтримуємо ідеї оподаткування пенсій працюючих пенсіонерів, 
адже зб ільшення дохідної частини знову -таки на державні структури 
за рахунок оподаткування працюючих пенсіонерів.  
Насамкінець хотів би додати, що деякі фракції говорили про те, 
що «Опозиційний блок» голосував за проект №5368. Так, ми голосу -
вали за цей законопрое кт. Більше того, у нас є дуже багато аргументів 
на користь цьому законопроекту, тому що це, дійсно, лібералізує нашу 
податкову систему. А ті пропозиції від деяких представників фракцій, 
які постійно ставили їх для підтвердження, є некомпетентними і вза -
галі далекі від будь -якого предмета регулювання. Вони спрямовані не 
на лібералізацію оподаткування, а на консервацію цієї чинної системи. 
Тому говорити в популістичній формі про те, що «Опозиційний блок» 
якісь деструктивні ідеї підтримує…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Н аступним виступає Владислав Голуб. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановна пані головуюча. Володимире 
Борисовичу, я звертаюся до вас. Насамперед я хотів би подякувати за 
те, що насправді уряд чи не вперше за історію незалежності України 
викона в вимоги бюджетного законодавства і вчасно вніс проект Зако -
ну «Про Державний бюджет України на 2017 рік».  
Хотів би також подякувати вам за те, що ви як очільник уряду 
робили максимально можливе для того, щоб налагодити співпрацю 
з народними депутатами в частині, дійсно, напрацювання бюджету на 
наступний рік. Але для кожного з нас є певні індикативи при прий -
нятті рішення. Так, на жаль, уже історично склалося, що у восьмому 
скликанні одним з таких індикативів є, наприклад, виділення коштів 
на Державну служ бу з надзвичайних ситуацій у частині придбання 
пожежних машин в українського виробника.  240 Наприклад, у минулому році було виділено 450  мільйонів на за -
значену програму. У цьому проекті – це 600 мільйонів. Я поцікавився, 
скільки нових машин надійшло до мене в округ, у три райони Чер -
каської області. Знаєте, скільки? Нуль! Місто Черкаси придбало одну 
машину чомусь у виробника М AN, але далеко не Прилуцького заводу.  
Тому ці індикативи, на жаль, роблять все для того, щоб перегля -
дати рішення щодо законопроекту. А зараз, Володимире Борисовичу, 
дозвольте мені процитувати вас. 6  лютого 2016  року, перебуваючи на 
посаді Голови Верховної Ради, даючи коментар вашому попереднику, 
який очолював уряд до вас, ви сказали дуже важливий, геніальний, 
я вважаю, вислів. І цей ваш  виступ мені запам’ятається назавжди.  
При черговому намаганні провести маніпуляцію в залі ви 
сказали: «Робити дурнями народних депутатів я не дам!» Володимире 
Борисовичу, і ось, на жаль, те, що нам роздали, демонструє зовсім 
інше, що ви могли зробити. Дяк ую, Володимире Борисовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  У нас є ще 1  хвилина. Я просто надам 1  хвилину 
для виступу, після цього уряд зможе підсумувати обговорення.  
Народний депутат Паламарчук, будь ласка, ваш виступ.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верх овної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
народному депутату Гриніву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Гринів. Будь ласка. Зав ершальний виступ 
від народних депутатів.  
 
ГРИНІВ  І.О. Я ще раз хочу закликати всіх народних депутатів 
завершити бюджетний процес і проголосувати за цей проект бюджету. 
Ми тяжко його проходили. Сподіваюся, що це дасть можливість далі 
продовжити реформи в де ржаві. Ще раз усіх закликаю проголосувати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» завершено. Я прошу 241 колег народних депутатів заходити д о залу. Прошу секретаріат Вер -
ховної Ради повідомити депутатів, що ми переходимо до прийняття 
рішення. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Зараз від уряду відповідно до Регламенту заключне слово нада -
ється Прем’єр -міністру України Володимиру Борисовичу Гройсману. 
І після того ми переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Голово Верховної Ради України! 
Шановна президіє! Шановні колеги народні депутати! Я насправді ні -
кому не дам робити дурнями народ них депутатів України. І хочу 
сказати кілька слів з цього приводу.  
Ми з вами розпочали абсолютно чесний процес формування 
українського бюджету на 2017  рік. Ми вчасно його подали до україн -
ського парламенту. Ми провели з вами перше читання. Ми працювали 
з фракціями, групами українського парламенту, для того щоб знайти 
якомога кращі рішення для України на 2017 рік.  
Знаєте, коли молоді депутати роблять флешмоб і кажуть, що це 
не бюджет, я нічого не маю проти, тому що вони не мають досвіду. 
Але коли міністр ек ономіки колишнього уряду виходить до трибуни 
(а хотіла виходити лідер цієї фракції, але зрозуміла, що зараз вийде на 
ожеледицю і не встоїть, сказала, щоб пішов інший) і говорить таку 
нісенітницю...  
У мене запитання: як можна в країні бути 3,5  року Прем’єр -
міністром і не знати, як формується державний бюджет (Оплески). 
А  я  вам поясню: ніколи в житті не подала вчасно проекту бюджету, 
ніколи в житті не пройшла повної процедури другого читання. А про -
цедура говорить таке – читайте статтю  158 Регламенту Верхо вної Ра -
ди. Проект бюджету до першого читання з додатками ми подали до 
українського парламенту, і в усіх комітетах ми його опрацьовували 
з вами з  15 вересня. Потім ми з вами узгодили його в першому читан -
ні. А далі була підготовка до другого читання. Так о сь, ці висновки, 
які передбачені Бюджетним кодексом, Регламентом, і є частиною змін 
до бюджету, який ми готували. Соромно цього не знати (Оплески).  
Читайте Регламент, вивчайте матеріальну частину. Я завжди 
казав, що ви професійні бездарі. Я це підтверджую.  Я працював при 
вас і знаю, що це таке. Але давайте поговоримо про бюджет.  242 Шановні і дорогі друзі, я хочу підкреслити, що це людино -
центричний бюджет. Ми забезпечимо видатки оборони, ми будемо 
будувати масштабні дороги, ми будемо підтримувати аграрний сект ор, 
ми підвищимо заробітну плату вчителям на 50  відсотків, лікарям – на 
30 відсотків. Ми виділимо 6  мільярдів коштів на ліки. Ми з 1  квітня 
розпочнемо реімбурсацію, про що казав Олег Валерійович, – це без -
коштовні ліки для хронічних хворих.  
Так, українськи м пожежним потрібна техніка, тому що їм треба 
виїжджати на пожежі. Але їм потрібна не лише техніка, а й заробітна 
плата. Ви просто не читали, а в цьому бюджеті ми підвищили 
українським еменесівцям заробітну плату з 3 до 5  тисяч гривень. 
Може, і в них це за брати?  
Наступне, друзі. Енергоефективність і мінімальна заробітна 
плата – це те, за що ми зараз з вами проголосуємо. А ви будете голо -
сувати проти українського народу. Ви голосуватимете проти зарплат 
і пенсій, проти нормальних доріг, проти безкоштовних лі ків. Ви буде -
те голосувати за знищення України. А більшість у цій залі, яку я щиро 
поважаю. Я хочу подякувати фракції «Блок Петра Порошенка», я хочу 
подякувати фракції «Народний фронт», я хочу подякувати Радикаль -
ній партії, я хочу подякувати групам «Парті я «Відродження», «Воля 
народу», хочу подякувати фракції «Об’єднання «Самопоміч». Я не 
знаю, як ви будете голосувати, але ви цікавилися проектом бюджету. 
Ви намагалися працювати над ним, і це ваша справа, як будете 
підтримувати.  
Що стосується децентралізац ії, скажу таке. Бюджет – це цифри. 
Я зрозумів, що не треба вас переконувати в тому, у чому ви не 
розбираєтеся.  
Ви будете брати цифри. Наприклад, ми візьмемо будь -яке місто, 
можемо Вінницю, а можемо і Львів, і на цьому екрані щомісячно 
демонструвати, як ви  будете виконувати бюджет. Ви побачите сотні 
мільйонів, якщо не мільярди, які у вас будуть для того, щоб ви буду -
вали школи, садочки, дороги і все, що необхідно мешканцям ваших 
міст. Ви будете свідками продовження масштабної децентралізації.  
Шановні, доро гі друзі! Я прошу вашої підтримки, якої потребує 
і  українське суспільство. Я знаю, що ви сьогодні продемонструєте 
зрілість.  
Слава Україні!  
Всього нам найкращого! Успіхів! Ура!  243 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайн яти робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Хочу наголосити: ставимо спочатку друге читання, а потім в ці -
лому. Це два окремі голосування, колеги! Прошу підготуватися.  
Перше голосування. Відповідно до статті  158 Регламенту Вер -
ховної Ради України ст авлю на голосування пропозицію про прий -
няття у другому читанні проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік» ( №5000 ). Прошу підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 275. 
Колеги, увага! Відповідно до статті  158 ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік» в цілому з урахуванням техніко -юридичних пра -
вок. Це головне голосування. Колеги, голосуємо! Підтримаймо украї н-
ський бюджет!  
Прошу проголосувати з висновками комітету, з техніко -
юридичними правками.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Державний бюджет України на 2017 рік прийнято!  
Шановні народні депутати, я щиро вітаю нас усіх. Ця напружена 
безсонна ніч була варта то го, що ми прийняли бюджет на наступний 
рік. Хочу наголосити, що це бюджет не лише розвитку, це бюджет 
оборони України, це бюджет оборони всього вільного світу. І ми, го -
лосуючи за нього, голосували за наших хлопців на передовій, які 
сьогодні потребують під тримки.  
Шановні колеги, я хочу подякувати уряду за якісну роботу, хочу 
подякувати народним депутатам за цю ніч, яку ми провели спільно. 
Ми взяли відповідальність і за фронт, і за наших побратимів.  
Будь ласка, прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Пе тра Порошенка» – 122, «Народний фронт» – 74, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 5, Радикальної партії – 18, 
«Батьківщина» – 0, «Партія «Відродження» – 24, «Воля народу» – 13, 
позафракційні – 18.  
Колеги, це об’єднало зал. Ми показали важливий, потужний 
результат. Ми взяли відповідальність за життя держави. У наступному 
році переможемо! Слава Україні! Слава Україні! Слава Україні!  244 Колеги, вечірнє засідання Верховної Ради оголошується закри -
тим. Ми зберемося у четвер о 10  годині для продовження нашої робо -
ти. Я дуже прошу всіх прибути вчасно. У четвер повноцінний робочий 
день. Ми працюватимемо напружено, багато питань порядку денного. 
Я прошу всіх у четвер о 10  годині прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую, друзі. До побачення! До завтра.  
 245  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка): «На плена рно-
му засіданні Верховної Ради Украї ни 20  грудня 2016  року під час 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо удосконалення складання та виконання бюдже -
тів» ( №5131 ) о 19  годині 39  хвилин не спрацювала картка народного 
депутата України Білоцерківця Д.О.  
У зв’язку з наведеним вище прошу вас врахувати мій голос за 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо удосконаленн я складання та виконання бюджетів» (№5131)».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ): «Прошу врахувати 
мій голос як «не голосував» в результатах голосування щодо законо -
проекту №5553 »; 
 
КУРЯЧИЙ  М.Я . (одномандатний виборчий округ №25, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
врахувати мій голос «за» щодо проекту закону №5000 , оскільки не 
спрацювала картка»;  
 
«Прошу врахувати мій голос «за» щодо проекту Закону «Про 
Вищу раду правосуддя» ( №5180 ), оскільки  під час голосування моя 
картка не спрацювала»;  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець ): «Прошу врахувати мій голос «за» в резуль -
татах голосування щодо прийняття в цілому законопроекту №3457 ». 
 246 ЛЕЩЕНКО  С.А. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосування 
проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2017  рік» 
(№5000 ) в цілому з невідомих мені причин не спрацювала моя картка. 
Зважаючи на це прошу вас врахувати мій голос «проти» щодо законо -
проекту №5000, який був прийнятий 21 грудня 2016 року»;  
 
САБАШУК  П.П. (одномандатний виборчий округ №74, Запо -
різька область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» під час голосування проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2017  рік» ( №5000 ) у цілому на засіданні Верховної 
Ради України 21  грудня 2016  року о 04  годині 52  хвилини, у зв’язку 
з тим що моя кнопка для голосування не спрацювала»;  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самов исуванець) : «Прошу врахувати мій голос 
«за» під час прийняття законопроекту №5180  у другому читанні та 
в цілому».  
 
 
До Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради 
України – Керуючого справами БОДНАРА  П.О. звернувся із заявою 
народний депутат України САБАШУК  П.П. (одномандатний вибор -
чий округ №74, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошен -
ка»): «Прошу вас доручити відповідним службам Апарату Верховної 
Ради України перев ірити роботу кнопки для голосування на моєму ро -
бочому місці в залі пленарних засідань Верховної Ради України.  
Під час поіменного голосування проекту Закону «Про Держав -
ний бюджет України на 2017  рік» ( №5000 ) на засіданні Верховної 
Ради України 21  грудня 2016  року о 04  годині 52  хвилини мій голос 
«за» не було враховано через неспрацювання кнопки для 
голосування».  
 