 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять восьме, вечірнє  
(Вівторок, 6 грудня 2016 року)  
 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Балтійсько -Чорноморська ініціатива  
  «Міжмор’я»  …4 
 
 
 Внесення зміни до пункту 4 -1 розділу ХХІ  
  Митного кодекс у України щодо  постачання  
  на митну територію  України матеріалів (тканин)  
  для виготовлення спеціальних засобів  
  індивідуального захисту  …4 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті 282 Митного  кодексу  
  України щодо зві льнення від  оподаткування  
  митом продукції  оборонного призначення»  …17 
 
  «Про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ  
  «Перехідні положення» Податкового кодексу України  
  щодо звільнення від оподаткування податком  
  на додану вартість продукції обор онного  
  призначення » …21 
 
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …26  
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  …27 
 
 2  Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  Украї ни щодо удосконалення складання  
  та виконання бюджетів » …39 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо забезпечення збалансованості  
  бюджетних надходжень у 2017 році » …53 
 
 
 Заяв и народн их депутат ів України щодо голосування  …61 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 грудня 2016 року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до реєстр ації.  
Колеги, я хочу вам ще раз по відомити, що в нас наступними 
в  порядку денному є питання безпеки і оборони, а зокрема проект 
Закону «Про внесення змін до статті  282 Митного кодексу України 
щодо звільнення від оподаткування митної продукції оборонного при-
значення ». 
Я вважаю неприйнятним те, що ми до обіду не змогли знайти 
голосів для першого законопроекту з цього блоку. І тому я зараз дуже 
переконливо прошу всіх депутатів, щоб наступні три закон опроекти , 
які є в цьому блоці, ми змогли швидко розглянути  і перейти до питань, 
пов’язаних з затвердженням Державного бюджету.  
Колеги, сьогодні в День Збройних Сил України ми повинні бути 
змобілізованими, як хлопці на фронті, і показати приклад якісної і си -
стемної роботи. Я прошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватис я до 
реєстрації. Прошу секретаріат  Верховної Ради України і голів фракцій 
запросити депутатів до залу.  
Отже, готові до реєстрації? Прошу народних депутатів України 
провести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійн ому залі з ареєстр овано 352 народних депут ати. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, у нас, наголошую ще раз, є три законопроекти, погодже -
ні з усіма фракці ями, які навіть не потребують значного обговорення, 
тому що є загальна підтримка. Потім розглядатимуться законо проек -
ти, необхідні для прийняття бюджету. Я про шу всіх депутат ів зайти до 
залу, щоб ми мали достатньо  голос ів для розгляд у за скороченою 
процедурою.  
–––––––––––––––  4 Колеги, поки депутати заходять до залу, я зачитаю оголошення, 
яке надійшло в президію.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Балтійсько -Чорноморська ініціатива «Міжмор’я». Головою цього 
об’єдн ання обрано народного депутата України Білозір Оксану Воло -
димирівну. Привітаємо пані Оксану.  
Переходимо до питань порядку денного. Колеги, будь ласка, 
заходимо до залу. 
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення зміни 
до пункту  4-1 розділу  ХХІ Митного кодексу України щодо постачання 
на митну територію України матеріалів (тканин) для виготовлення 
спеціальних засобів індивідуального захисту ».  
Колеги, за проханням автора і комітету я поставлю на голосуван -
ня пропозицію  щодо  розгля ду законопроекту  за скороченою процеду -
рою. Хочу повідомити і колег депутатів, які знаходяться біля президії 
уряду. Якщо ми розглядатимемо законопроект за  повн ою процедур ою, 
ми не встигнемо перейти до питань бюджету . 
Тому я прошу всіх народних депутатів за йняти робочі місця  
і підготуватися до голосування. Нагадаю, що ці питання підтримані 
всіма фракціями . Нам важливо, щоб ми змогли швидко і ефективно їх 
розгля нути .  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду 
проекту закону №5128  за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
і проголосувати.  
«За» – 107. 
Шановні колеги, яка пропозиція? Я мушу проголосувати.  
Колеги, мені повідомляють, що зараз ще тривають засідання 
трьох коміт етів (регламентн ого, податков ого, бюджетн ого). Тому я  ще 
раз поставлю на голосування пропозицію щодо розгляду за  скороче -
ною процедурою. Якщо не буде необхідної кількості голосів, ми 
перейдемо до розгляду за повною процедурою.  5 Прошу всіх сконцентруватис я, я вам поясню дуже просту логіку. 
Ми можемо за 40  хвилин прийняти а бо три  безпеково -оборонних  
законопроекти , або один роз глядати за повною процедурою. Я звер-
таюс я з проханням до всіх народних депутатів підтримати розгляд за 
скороченою процедурою, і у нас буде шанс прийняти три оборонних 
законопроекти. Якщо не буде такої позиції, ми перейдемо до розгляд у 
за повною процедурою, колеги.  
Отже, прошу сконцентруватис я, зайняти робочі місця. Я ще 
раз  ставлю на голосування пропозицію  щодо  розгляду проекту Закону 
«Про внесення зміни до пункту  4-1 розділу  ХХI Митного кодексу 
України щодо постачання на митну територію України матеріалів 
(тканин) для виготовлення спеціальних засобів індивідуального захи -
сту» (№5128)  за скороченою процедурою. Він є нескладний, ми цілко -
вито можемо розглянути  його  за скороченою процедурою.  
Я прошу підтримати цю ініціативу і проголосувати за скорочен у 
процедур у розгляду.  
«За» – 124. 
Немає політичної волі залу.  
Переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Я запрошую до доповіді народного де путата України Денисенка 
Вадима Ігоровича . Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Цей проект закон у є продовженням того закон о-
проекту , який, на жаль, ми провалили на попередньому засіданні. Але 
це зміни до Митного кодексу, і, наскільки я розумію, до Митного ко -
дексу  є менше запитань, ніж до змін до Податкового кодексу.  
Нагадаю в кількох сло вах про те, що цей законопроект 
передбачає по аналогії з податком на додану вартість . У 2004  році до 
Митн ого кодекс у була внесена норма, відповідно до якої на період 
проведення антитерористичної операції встановлено пільги зі сплати 
імпортного мита в разі  ввезен ня на територію України спеціальних 
засобів  індивідуального захисту, зокрема кулезахисних шоломів. 
Звільнення передбачалося з метою здешевлення амуніці ї, яка заку -
пається Збройними Силами України та іншими військовими форму -
ваннями за рахунок державн их коштів. Водночас  нечіткість норми 6 призвела до того, що матеріал, з яког о виготовляються такі шоломи, 
а  саме пара -арамідна тканина або, простіше кажучи, кевлар, не під -
лягає звільненню. Тобто внаслідок недосконалої законодавчої техніки 
виробництво кулез ахисних шоломів на території України, що відпо -
відає всім військовим стандартам і основним цілям Воєнної доктрини 
України, є штучно ускладненим, оскільки збільшує собівартість гото -
вого виробу.  
Метою даного законопроекту є звільн ення  від оподаткування 
імпортним митом ввезення на територію України кевлару, створ ення  
конкурентн их умов для українських виробників та зменш ення  витрат 
Збройних Сил України та інших військових формувань на закупівлю 
якісних кулезахисних шоломів.  
Звертаю вашу увагу на те, що необх ідність внесення запропоно -
ваних змін була підтримана безпосередньо Міністерством оборони та 
Міністерством фінансів України.  
Законопроект не містить жодних корупціогенних факторів та не 
матиме негативного впливу на умови конкуренції на внутрішньому 
ринку.   
Таким чином, прийняття за конопроекту є важливим кроком 
у  підвищенні рівн я обороноздатності української держави та матиме 
позитивний ефект на розвиток промислового виробництва високоякіс -
ної оборонної продукції на території України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запитання до доповідача. Будь ласка,  3 хвилини.  
Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петр а 
Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату Кудлаєнко.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка» однозначно підтримує даний законопроект. Він 7 пов’язаний з попереднім законопроектом №5127, який, на жаль, ми не 
прийняли.  
Тому я прошу усіх колег підтримати  цей законопроект . Чому? 
Тому що питання щодо звільнення від податкового навантаження саме 
на таку категорію матеріалів, сьогодні є надзвичайно важливим , тим 
паче, що це стосується виготовлення кулезахисних касок та броне -
жилетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для запитання надається Андрію  
Лозовому. Андрій Лозовий передає  слово  Олегу Ляшк у (Шум у залі) . 
Це запитання. За повн ою процедур ою. Ми мати мемо  виступи від усіх 
фракцій, від депутатів. І всі бажаючі зможуть виступити. Зараз у нас 
лише запитання. І оскільки ви переносите запитання, то наступне 
запитання ставитиме  Олександра Кужель, «Батьківщина». Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Пане Вадиме, чи підтримуєте ви пропозицію, на якій  наголосив наш 
однопартієць Сергій Соболєв, у тому, щоб у розділі  «Прикінцев і 
положення» законопроекту написати доручення М іністерству фінан -
сів, що ціна закуп івлі виробів з цієї продукції не може бути вище, а по -
винна бути нижче під час  знятт я податків? Тобто, щоб не сталося так, 
ми знімемо зараз з бюджету ПДВ і мито, а ціна залишиться така ж са -
ма, щоб ми зрозуміли вигоду дл я країни і для тих грошей, які ми 
направляємо на армію.  
Дякую.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І. Я дякую за запитання. Сама ідея дуже 
правильна. Тільки я думаю, що нам потрібно зараз буде юридично 
правильно виписати цю норму  в розділі  «Прикінцев і положення». 
Тому що в таком у вигляді, як зараз було озвучено для стенограм и, 
я думаю, що не можна ставити  на голосування . 8 Ми можемо з вами окремо проговорити. Міністерство фінансів 
передбачило... Правильно, я кажу, що нам треба просто для стено -
грам и правильно виписати цю фразу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бажаюч их поставити запитання доповідачу немає . Вадим е Ігоро-
вичу, дякую вам за доповідь.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань податко -
вої та митної політики. Вона відсутня в залі. Тому ми переходимо до 
виступів від фракцій . Я прошу провести записи на виступи від 
фракцій.  
Кужель Олександра Володимирівна. Будь ласка, увімкніть  мікро -
фон. З місця.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я хочу сказати, що фракція «Батьківщина» 
повністю підтримує цей законопроект…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду, зараз ви перестав или картку. Я про -
шу ще раз увімкнути  мікрофон Олександр и Кужель для виступу. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. По-перше, дякую вам, пане Голово, що ми роз -
глядаємо  цей законопроект після перерви. Ми вважаємо це дуже 
важливим, нам треба проголосувати його в цілому і щодо  Податко -
вого, і щодо  Митно го кодекс ів. 
Наголошую в підтримку того, що говорила пані Южаніна, що це 
є сировина, яка в даному випадку не ставить у нерівні умови вироб -
ників і шоломів, і необхідних бронежилетів.  
І тому цей законопроект ми підтримуємо . Зараз ми з автором 
законопроекту випишемо тільки доручення , що якщо держава дає по -
даткову і митну пільги , ми повинні отримати в ціні якнайменше хоча б 
рівну ціну або зниження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Парті я «Відродження» Яценко Антон Во лодимиро -
вич. Будь ласка.  9 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановні колеги, сьогодні буде намагання прийняти низку  
законів, пов’язаних з бюджетом. Я думаю, що багато колег розділяють  
думку , що цей бюджет, який внесли, фактично ставить на коліна 
місцеві органи влади. Так, на місцеві органи влади покладається і фі -
нансування заходів, пов’язаних з  енергоносіями для комунальних 
закладів (медичних, освітніх ), і фінансування технічного  персоналу . 
Також ставиться вимога, щоб місцеві органи влади оплачували піль -
гове перевезення, незважаючи на те, що ми приймали ще рік тому 
закон, щоб це робили за рахун ок уряд у. Фінансування профтехосвіти 
і багато інших речей. Причому для місцевих органів влади не дається  
жодних  важелів , які б давали можливість збільшити фінансування.  
Тому, на мою думку, сьогодні треба перенести розгляд цих 
проектів законів, пов’язаних з  податковим блоком, і доопрацьовувати 
бюджет. Вважаю, що ми не повинні сьогодні за це голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» Лапін Ігор 
Олександрович. Будь ласка, пане Ігор е. 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги, я закликаю всіх подзвонити своїм 
товаришам, знайомим, близьким, які мають працювати  в парламенті , 
але, на жаль, десь ходять, тому що цей законопроект є досить 
важливий.  
Ви знаєте, сьогодні День Збройних Сил України, а ці зміни, які 
пропонуються авторами законопроекту, якраз стосуються безпосеред -
ньо нас. Я дуже добре пам’ятаю, як хлопці з «Самооборони» закуп -
ляли за кордоном матеріали , клеїли в нас на Волині кевларові каски 
для бійців і відправляли на фронт. І ми знаємо, з якими перипетіями 
вони стикалися для того, щоб налагодити те чи інше виробництво.  
Тому я дуже прошу все -таки поставити на законні  рейки 
виробництво того, що потрібно для війни, в даному випадку і для 10 фрон ту. Вважаю, що ми повинні знову -таки закликати свої х колег 
зайти до залу і проголосувати цей закон опроект  у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Кошелєва передає с лово для виступу 
Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь ласка, з трибуни.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія . Шановні колеги депутати ! Шановні громадяни України! Я хо -
чу звернути вашу увагу на ситуацію, яка відбувається з бюджетним 
процесом. На цьому тижні заплановано розгляд законопроекту про 
бюджет і прийняття його в другому читанні. Фракція Радикальної пар -
тії наполягає і вимагає від уряду врахування в головному фінансовому 
документі країни на наступний рік кількох ключових позицій.  
Перше . Це збереження спеціального режиму оподаткування для 
сільгоспвиробників. Влада замість того, щоб продавати землю, повин -
на не грабувати селян, а залишати в їхньому розпорядженні зароблені 
ними кошти. Немає програм здешевлення кредитів, немає програм 
державної підтримки тваринницької, рослинницької галузі, то влада 
ще хоче забрати те, що зароблять самі селяни і фермери.  
Тому Ра дикальна партія вимагає зберегти спецрежим оподатку -
вання для сільгоспвиробників, щоб наші селяни, фермери -одноосіб -
ники, малі фермерські господарства, сімейні ферми мали можливість 
заробляти, годувати свої сім’ї і продавати продукцію.  
Радикальна партія дя кує тим народним депутатам , хто підтримав 
наш закон про продовження мораторію на продаж земель сільськогос -
подарського призначення! Але цього мало. Треба зараз прийняти 
програми державної підтримки сільгоспвиробників.  
Друге . Програми державної підтримки п ереселенців. Два мільйо -
ни українців з Донбащини, з Луганська, з Донецька втратили своє 
житло. Моя найбільша мрія, щоб люди повернулис я додому і повер -
нули свій дім. А до того, поки буде реалізована ця мрія , і ми зробимо, 
щоб це сталос я якнайшвидше, держав а має підтримувати пере -
селенців!  11 Тому ми вимагаємо від уряду передбачити кошти на компенса -
цію вартості житла переселенцям. До Нового року ми разом з мером 
Маріуполя Вадимом Бойченком плануємо відкрити відреконструйова -
не житло для переселенців у Маріупол і. Такі програми, будівництво 
нового, реконструкція старого житла для переселенців мають робити 
за рахунок державного бюджету, а не лише за рахунок коштів 
місцевих бюджетів!  
Трет є. Вимога Радикальної партії – відновлення державного 
фінансування закладів п рофесійно -технічної освіти. Позбавивши дер -
жавного фінансування ПТУ, уряд позбавляє сільських дітей, дітей із 
малозабезпечених родин, дітей -сиріт можливості отримати трудові 
навики, знання, годувати свої майбутні  сім’ї ! Тому ми вимагаємо від -
новити державн і програми фінансування!  
І останнє. Ми вимагаємо від уряду надати пенсіонерам безоплат -
ні ліки і індексувати їхні пенсії! А не грабувати пенсіонерів і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» Пинзеник 
Віктор Михайлович . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю Володи -
мирович у! Шановні колеги! Зараз я виступати му дещо в незвичній для 
себе ролі, тому що  не агітувати му проти прийняття цього проекту 
закону , бо його можна  приймати. У чому відмінність попереднього 
проекту закону і цього ?  
По-перше , він стосується всіх суб’єктів, тут немає вибіркового 
підходу. По -друге, він стосується імпортного мита , яке  застосовується 
тільк и по відношенню до імпортних товарів. Так, тут певна проблема 
виникає, у тому числі для бюджету. Але коли ми говоримо про ПДВ, 
то цим податком оподатковується і імпорт, і національний продукт. 
Законом, який передбачає звільнення імпорту, дискримінують наці о-
нального виробника. І немає значення, чи виробляється цей продукт, 
чи не виробляється , бо якщо навіть не виробляється, то він ніколи не 
виробляти меться  в Україні, тому що податковий режим при цьому 
створюється такий, що вигідніше інвестувати в сусідній П ольщі, Угор -
щині, Німеччині, і ввозити без ПДВ, бо в Україні його  без ПДВ прода -
ти не  можна.  12 Тому, шановні колеги, я підтримую голосування за цей проект 
закон у. За нього  можна голосувати, він дає можливість постачання 
необхідних ресурсів для нашої економі ки і не створює переваг 
імпортному виробнику порівняно з національним виробником.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, виступи від фракцій завершені. Зараз виступ и 
від народних депутатів. Хто бажає виступити, я прошу дуже лаконіч -
но. Прошу  провести запи с на виступи від народних депутатів.  
Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комі тету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу  пере -
дати слово Остапу Єднаку.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопо -
міч») . Шановні народні депутати, я прошу підтримати голосування 
щодо  дано го проекту  закону, тому що, справді, немає в нас вироб -
ництва такої високодефіцитної  продукції , яка використовується саме 
для оборонної промисловості. Тому я розумію, що м ожуть бути 
застереження в певних політичних сил і у певних, скажемо так, кон -
сервативного спрямування депутатів, які бояться, що там можуть бути 
зловживання, недоплати в митний бюджет і т аке інше . Тому прошу 
підтримати даний законопроект і нашу оборонну пр омисловість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу повідомити, що засідання комітет ів завершилис я. 
Ми можемо працювати швидше, депутати вже прийшли до залу. 
Я  прошу тих, хто записа вся, максимально лаконічно висловлювати 
свою позицію.  
Богдан Руслан Дми трович . Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 13 БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Передаю слово Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» голосувати ме за цей законопроект. 
Це абсолютно логічно, що ми звільним о від оподаткування ввізним 
митом пара -арамідні тканини , і таким чином надамо можливість роби -
ти все, щоб захищати тих бійців, які на сході України захищають те -
риторіальну цілісність і незалежність України.  
І я хотів би від фракції «Батьківщина» звернутис я до всіх колег 
у цьому залі, щоб усі фракції без виключення підтримали цей техніч -
ний законопроект, який насправді стосується житт я і здоров’я наших 
військовослужбовців, захисників України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кужель Олександра Володимирівна.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Фракція «Батьківщина». Дуже важливо, коли ми 
повертаємося і говоримо через 2,5 року військових дій в Україні про 
необхідність забезпечення наших військових.  
На жаль, ці рішення треба було приймати ще два роки тому, як 
ми приймали тією Верхов ною Радою щодо  бронежилет ів. Але хочу 
звернути увагу і Голови Верховної Ради, і секретаріат ів комітетів, 
що  ще 01.07.2015  року колектив депутатів пода в два законопроекти 
(№2206 а і №2207 а), які передбачають зміни, але для виробів медич -
ного призначення для армії, які т акож  потрібно виготовляти в Україні, 
але сировина тільки з -за кордону.  
І тому я дуже прошу Голову Верховної Ради дати доручення пані 
Южаніній у терміновому порядку розглянути законопроекти №2206 а 
і №2207 а, які забезпечують сьогодні можливість на фронті надавати 
першу допомогу, знеболювальні та інші необхідні медичні препарати.  14 А в цілому законоп роект ми підтримуємо і вважаємо його 
необхідним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Я підтримую повністю 
моїх колег з фракції «Батьківщина». Ми голосували за попередній 
законопроект, який, на жаль, не набрав голосів. Ми вважаємо, що цей 
законопроект, якра з та конкретна ситуація, коли ми зможемо через 
внесення такого рішення здешевити продукцію, яка є продукцією пря -
мого призначення по захисту наших бійців. Але, крім того, це дасть 
можливість набагато швидше освоїти новітні технології, які дозволя -
ють і бро нежилети, і каски виготовляти з абсолютно інших матеріалів.  
Але це питання дає змогу  розглянути  ще один ключовий момент. 
Цей проект закон у, як і попередній, є прикладом того, як чітко вста -
новлені коди, по яких буде завозитис я ця продукція. Чого, на жаль,  не 
можна сказати про два наступні законопроекти, де кодифікація розми -
та, де під виглядом так званої продукції військового призначення фак -
тично може завозитис я продукція  подвійного призначення, яка може 
використовуватис я не для військових  потреб . І саме тому якраз цей 
законопроект є приклад ом того, як треба чітко дотримуватис я стан-
дартів кодифікації, щоб потім неможливо було уникнути сплати по -
датків у бюджет в обхід до тих конкретних речей, які будуть 
завозитис я.  
Саме тому наша фракція підтримує цей за конопроект. І я вва -
жаю, що це є можливість ще раз порушити  питання про те, щоб осна -
щення відбувалося на найвищому рівні, тому що, на жаль, наш ворог – 
Російська Федерація, її керівництво , ті бойовики, які використовують 
кулі абсолютно іншого класу. І якщ о у нас не буде відповідного за -
хисту, бронежилетів, касок, це не врятує від кул ь нового покоління.  
Саме тому цей законопроект потребує дуже швидкого проход -
ження, підписання Президентом і введення його в дію.  
Дякую за увагу.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, я прошу максимально лаконічно виступати, щоб 
ми могли розглянути інші законопроекти з того ж блоку. Я прошу 
розуміння.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Юрик Тарас Зіновійович . Будь 
ласка.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податково ї та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Барні Олегу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одно мандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Ще раз всіх вітаю з і святом Збройних Сил України, всіх 
солдат, офіцерів, а також військово зобов’язаних, які своєю працею 
збільшують нашу боєздатність і є нашим щитом.  
Я хочу звернутися до депутатів, у тому числі і тих, які зараз не 
знаходяться в сесійному залі. Даний законопроект, який гарантує на -
лежне забезпечення наших військових, повинен бути пріоритетни м, 
незалежно від нашої партійної чи політичної приналежності. Тому  що, 
завдячуючи нашим війсь ковим, ми є у Верховній Раді, в  Києві , подалі  
від військових дій. І саме завдячуючи військовим ми отримуємо зар -
плати, маємо тут спокійне життя і працю. Тому я прошу і закликаю 
всіх депутатів, незалежно від політичної і партійної  приналежності, 
об’єднатися і проголосувати всі законопроекти, які гарантують належ -
не військове забезпечення та захист наших військових.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ . Тимошенк о Юрій Володимирович . 
Потім  переходимо до голосув ання. Я прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу і зайняти робочі місця . Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Тимошенко Юрій Володимирович . Будь ласка.  
 16 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Рад и України 
з  питань запобігання і протидії к орупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, сьогодні ми розглядали вже багато законопроектів, 
спрямованих на захист наших фронтових побратимів. І ось на що 
я звернув увагу. Протягом цілог о дня за жоден з цих законопроектів 
жодна сволота з «Опоблоку» не дала жодного голосу підтримки, без 
жодних пояснень, без жодних коментарів. Це є свідченням тільки од -
ного. Люди, це – сєпарська  банда , національні зрадники і вороги наро -
ду. У той час, коли наші хлопці кривавляться і знемагають на передо -
вій, ця сволота тут, добре тішачись і ніжачись у теплі, просто ігнорує 
наших хлопців. Друзі, всіх їх потрібно вигнати звідси драною мітлою! 
Їх потрібно покарати, позбавити мандатів. Це національні  зрадники ! 
Це зрадники України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Я прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця  і переходимо до прийняття рішен -
ня. Це п итання безпеки і оборони, яке консолідує зал . Я прошу підго-
туватис я до голосування. Колеги, я дуже прошу за йняти робочі місця. 
Пане Перший віце -прем’єр -міністр е Степан Кубів! Я не бачу зі спини 
хто є , колеги.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до пункту  4-1 розділу  ХХІ Митного кодексу України щодо по -
стачання на митну територію Укр аїни матеріалів (тканин ) для ви -
готовлення спеціальних засобів індивідуального захисту » (№5128 ) за 
пропозицією комітету за основу та в цілому. Я прошу зайняти робочі 
місця і прогол осувати. Колеги, я не соромити муся називати прізвища. 
Пане міністр е Саєнко, пані Оксан о Продан, я прошу зайняти робочі 
місця і підготуватис я до голосування.  
Ми переходимо до голосування  проекту закону № 5128 за основу 
та в цілому. Прошу проголосувати.  
Анто не Геращенко!  
Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 248. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 17 Колеги, у нас є наступні два зако нопроекти ідентичного змісту. 
Я  просити му скорочену процедуру і мінімальне обговорення, колеги  
(Шум у залі) . Я знаю, але маю згідно  з Регламент ом проголосува ти. 
Я вас прошу, щоб це були короткі репліки. Давайте швидко розгляне -
мо ці законопроекти.  
Отже, наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  282 
Митного кодексу України щодо звільнення від оподаткування митом 
продукції оборонн ого призначення » (№4592  і №4592 -д).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, будь 
ласка.  
«За»  – 198. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра оборони 
Павловського Ігоря Валентиновича.  
Пане Ігоре, я прошу вас дуже лаконічно доповісти даний 
законопроект.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  І.В., заступник міністра оборони України . 
Шановний Андрію Волод имировичу ! Шановні народні депутати 
України! Проект закону розроблено на виконання Указу Президента 
України №744 від 2014  року та рішення Прем’єр -міністра України від 
31.12.2014  №36122 /7/1-14 з метою унормування звільнення від опо -
даткування митом додатков их видів продукції оборонного призначен -
ня для забезпечення нагальної потреби підрозділів сил АТО.  
Законопроектом передбачається внесення змін до Митного ко -
дексу України (пункт  20 частина перша стаття 282 ), зокрема, допов -
нення його додатковими видами пр одукції оборонного призначення, 
а саме : засоб ами радіоелектронної боротьби, радіоподавлення, тран -
кінгового зв’язку, апаратур ою прослуховування направленої дії , радіо -
станці ями ультракороткохвильового  і короткохвильового діапазон у 
військового призначення, розвідувальн о-сигнальн ою апаратур ою, на 
які поширюється звільнення від оподаткування митом у разі, коли 
постачання таких товарів здійснюється для державних замовників 
оборонн ого замовлення.  
Водночас законопроектом встановлено, що звільнення не 
розпо всюджу ється на товари, які мають походження з країн и, визна -
ної  держав ою-окупант ом згідно із законом та/або визнаної держав ою-
агресор ом щодо України згідно  з законодавств ом, ввозяться 18 з території держави -окупанта  (агресора)  та/або з окупованої території 
України , визначено ї такою згідно із законом.  
Під час опрацювання проекту закону в Комітеті з питань подат -
кової та митної політики народні депутати України за участю пред -
ставників Міністерства оборони, Державного концерну «Укроборон -
пром» доповнили перелік виді в продукції оборонного призначення 
піротехнічн ими вироб ами, шин ами, покришк ами гумов ими для війсь -
ково ї техніки, що використовує ться в оборонних цілях, цифров им ра-
діорелейн им обладнання м, систем ами фіксованого рухомого супутни -
кового зв’язку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане заступник у міністра, ще 30  секунд.  
Заверш уйте , будь ласка.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  І.В. …апаратур ою для передачі прийняття 
голосу. Таким чином, п рофільним комітетом підготовлена альтерна -
тивна редакція проекту закону №4592 -д, з яким Міноборони погоджу -
ється  і пропонує його прийняти. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Співдоповід ає голова Комітету з питань податкової та митної 
політики Южаніна Ніна Петрівна . Вона вже є в залі? Є.  
Колеги, скажіть, будь ласка, чи є бажаючі обговорювати даний 
законопроект?  Є. Добре.  
Пане заступник у міністра, ви можете зайняти своє місце.  
Я прошу записатися на виступи : два – за, два – проти. Я прошу  
виступати  дуже лакон ічно.  
Юрик Тарас Зіновійович, «Блок Петра Порошенка». Б удь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З. Прошу передати слово Максиму  Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . З трибуни?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З трибуни. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 19 КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні 
колеги народні депутати ! По-перше, в мене до вас дуже гарна новина. 
Сьогодні на нашому рідному «Південмаші» завдяки особистому втр у-
чанню Прем’єр -міністра України  (я йому дуже за це дякую ), завдяки 
підтримки конструкторського бюро «Південне» розпочалося погашен -
ня заборгованості із виплати заробітної плати. Вчора на рахунки 
«Південмашу» було надіслано 50  мільйонів гривень. Це наша спільна 
перемога і продовжуємо не словом, а ділом ряту вати наш оборонно -
промисловий комплекс, піднімати його з руїн.  
Але, на жаль, шановні колеги, вітчизняний оборонний комплекс 
не завжди може задовольнити всі нагальні потреби української армії 
у сучасному озброєнні та продукції оборонного призначення , тому м и 
з об’єктивних причин мусимо його імпортувати . Якщо не готову про -
дукцію, то її складові, які поки що не виробляються українськими 
підприємствами , але я переконаний, що ми мати мемо  повний цикл 
цього виробництва.  
Даним урядовим законопроектом  (він був дооп рацьований у ко-
мітеті із позначкою «д», і саме за нього треба голосувати ) пропону -
ється звільнити від оподаткування під час  ввезенн я на територію 
України продукції оборонного призначення, такої як засоби радіоелек -
тронної боротьби, засоби транкінгового зв ’язку, ап аратур а прослухо -
вування направленої дії, щоб наші військові мали слухати, про що 
говорять терористи і які чергові капості вони  для нас готують. Даним 
законопроектом пропонується надати пільги в разі  імпорту  сучасних 
радіостанцій військового призн ачення. Все це забезпечить наших 
військових додатковою мобільністю та скоординованістю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Саме законопроект з позначкою «д» рекомен -
дується до прийняття . Він оп рацьований усіма членами комітету. У сі 
коди това рів згідно з класифікаці єю УКТ ЗЕД вивірені, збалансовані. 
Необхідно його проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд, завершіть.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Від цього залежати ме, наскільки буде ефек -
тивне наше українське військо. Вся фракція «Блок Петра Порошенка » 20 наполегливо просить голосувати одностайно. Саме в цей день зробимо 
наші війська більш ефективними.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я просто хочу нагадати: у нас бюджетні питання. Чим 
лаконічніші будуть наші виступи, тим більше шансів прийняти  два 
наступних оборонних закон опроекти . Я дуже прошу: швидко 
і лаконічно.  
Від «Батьківщини» слово надається народному депутату України 
Савченко Надії Вікторівні. Будь ласка, пані Наді є. 
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради  України 
з питань націонал ьної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  На одному  із засідань  профільно го Комітету 
з питань національної безпеки і оборони  були присутні представники 
«Укроборонп рому», і обговорювалося дуже багато питань стосовно 
корупції у цій організації. Пашинськи й сказав , що «Укроборонпром» – 
це курка, яка несе золоті яйця. От тільки питання, кому вона  несе  ті 
золоті  яйця . 
Щодо комплектуючих. Так, звичайно, не все ми можемо ви роб-
ляти. Звичайно, треба було б дещо закупляти для того, щоб запускати 
нашу промисловість. З іншого боку, озбро єння , яке ми можемо нада -
вати іншим країнам, експортувати, повин но відповідати сертифікації, 
інакше, якщо ми будемо поставляти  те, що зараз виго товляє 
«Укроборонпром», що не доїжджає до нашого фронту, його там не 
куплять. Але якщо в попередн ьому  закон і, який ми щойно голосували 
(про тканини, кевларову  нитку ), бул и точно вказані митні коди, що 
буде саме закуплятися, то я могла б повірити в нього . Що в цей закон 
може засунути «Укроборонпром», мені залишається тільки здогаду -
ватися.  
Я вважаю, що в першому читанні його можна прийняти, але до 
наступного разу нам повинні бути надані всі митні  коди , по яких буде 
заходити продукція, для того, щоб туди не м ожна було всунути… 
Я розумію, що є дещо новітнє, що можна обговорити і сказати, що, 
напр иклад, ті антени для прослушки потрібні, тому що військові так 
не справляються, як можуть цивільні. Але якщо туди будуть засунуті 21 комплектуючі, не знаю, на мобільні тел ефони, на які -небудь «мерсе -
деси» або на ще що сь, то це буде дійсно курка, яка несе золоті яйця.  
Тому без повного переліку митних кодів цей проект закон у 
голосувати не можна , тільки в першому читанні на даний момент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ . Мисик Володимир Юрійович.  
Я прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до прийняття 
рішення. Володимир е Юрійович у, увімкніть  мікрофон, будь ласка. 
Треба картку вставити , щоб був увімкнений мікрофон. Колеги, виступ 
знімається.  
Отже, колеги, переходимо до прий няття рішення. Я прошу всіх 
зайняти робоч і місця.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  282 Митного кодексу України щодо звільнення від оподатку -
вання митом продукції оборонного призначення » (№4592 -д) за пропо -
зицією комітету за основу. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 225. 
Колеги, я ставлю  на голосування пропозицію щодо поверн ення  
до розгляду  проекту закону  №4592 -д. Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Поверн улис я.  
Тепер я знову ставлю на голосування пропозицію комітету  щодо 
прийняття законопроекту № 4592 -д за основу. Прошу проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, останній законопроект  з блоку . Це проект Закону «Про 
внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення» 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування 
податком на додану вартість продукції оборонного призначення » 
(№4915 -д). Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, 
колеги.  
Прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 192. 
Рішення прийнято.  22 Я запрошую до доповіді заступника міністра оборони 
Павловського Ігоря Валентиновича. Пане заступник у міністра, будь 
ласка. Я вас щ е раз попрошу дуже лаконічно доповідати головну суть 
законопроекту.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  І.В. Шановний Андрію Володимировичу ! 
Шановні народні депутати! Проект Закону  «Про внесення змін до 
підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України що до звільнення від оподаткування податком на додану вар -
тість продукції оборонного призначення » пересікається з попереднім 
законопроектом, містить той самий  склад, передбачає внесення змін 
до Податкового кодексу України, доповнення його додатковими вида -
ми продукції оборонного призначення , а саме засоб ами радіоелектрон -
ної боротьби, радіоподавлення, радіостанці ями ультракороткохвильо -
вого і короткохвильов ого діапазону , на які поширюється звільнення 
від оподаткування податком на додану вартість.  
Під час опра цювання законопроекту в Комітеті з питань подат -
кової та митної політики були включені додатков і види продукції 
оборонного призначення . Перелік не буду повторювати, він той са -
мий, що розглядався зі змінами до Митного кодексу. Таким чином 
профільним коміте том підготовлена альтернативна редакція законо -
проекту №4915 -д, з яким Міноборони погоджується. Пропоную його 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Прошу  записатися на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Савченко Надія Вікторівна, «Батьківщина».  Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. Передаю  слово  Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр а Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, звертаємо вашу увагу, що 
закон, який ми приймали до того , був написаний професійно, повні -
стю були вказані коди. Щодо  цих законопроек тів, то цілком  має рацію  
Віктор Пинзеник. Якщо в нас у Білій Церкві виробляються шини , а ми 
хочемо їх завозити зараз без мита і податків, то ставимо в нерівні 
умови нашого виробника. До другого читання треба підготувати  всі 23 коди, урівняти в питаннях оподат кування українського виробника, 
якщо ви завозите іноземну продукцію.  
Ми зробили аналіз по ти х група х, які ви звільняєте від оподат -
кування митом. Там підходять і будь -які антени, і відеомагнітофони, 
і  телевізори, і все, що завгодно. Попрацюйте, бо цей зак онопроект 
буде першим приводом  на корупційну оцінку.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Кривенко Віктор Миколайович.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановні колеги, я сам завжди виступаю 
прибічником захисту внутрішнього товаровиробника. Але це той ви -
падок, на мою думку, коли нам необхідно підтримати цей законопро -
ект і с касувати ПДВ на ці позиції, які на сьогодні необхідні для 
фронту.  
Поясню чому. Ситуація в нас на фронті вкрай важка в першу 
чергу через те, що ми погодилис я в минулому році і записали спецкон -
фіскат як джерело фінансування державного оборонного замовлення . 
У підсумку: армія на сьогодні недофінансована, оборонні підприєм -
ства недофінансова ні, ми бачимо, скільки проблем у  залі, коли став -
ляться  на голосува ння проекти закон ів щодо  спецконфіскації. І нам 
треба всіма способами вивільняти той обмеж ений ресурс, я кий на 
сьогодні є в Міністерства оборони, для того, щоб вони могли купити 
якомога більше обладнання і направити його на фронт. Навіть на ці 
20 відсотків, що ми скасуємо ПДВ, умовно, буде закуплено більше об-
ладнання. Але, безумовно, це має бути тільки те, що не виробля ється 
в Україні, і це має бути тільки на наш особлив ий період.  
Тому, колеги, прошу підтримати цей законопроект, бо на 
сьогодні, на жаль, це єдиний вихід. Хоча я погоджуюс я з застережен -
нями колег, які виступають, що нам необхідно домовлятися з нашими 
міжнародними  партнерами  про офсетні схеми, коли ми закуповуємо 
високотехнологічне обладнання, воно  обов’язково повинно локаліз о-
вуватися в Україні. У нас є фахівці, у нас є виробничі потужності, 24 у нас є технології, нам не вистачає на сьогодні міжн ародних партнерів 
з їхніми найвищими технологіями. Тому, колеги, я прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романовський Олександр Володимирович.  
Будь ласка.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (загальнодерж авний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово  Юрію Березі.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Якщо комусь незрозуміло в цьому залі , що високотехноло -
гічна зброя, високотехнологічні засоби зберігають життя наших воїнів 
на передовій, то мені сумно за цих людей. Але я хочу сказати одну річ, 
надважливу на с ьогодні для нашого залу. Ці засоби дають можливість 
зберегти життя, покращити якість управління військами , повернути 
додому з війни живими і здоровими наших воїнів.  
Тому я прошу весь зал підтримати прийняття цього проекту 
закону, підтримати закон опроект  Міністерства оборони і проголосу -
вати за  нього , бо він на сьогодні нам потрібен.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, за 1 хвилину відбудеться прийняття 
рішення . Я прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до голосування . 
Надаю слово голові комітету Южан іній Ніні Петрівні. Увімкніть  
мікрофон, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Саме у  зв’язку з тим, що в поданих законопроектах 
не були вказані коди товарів, які ми  звільняємо від ввізного мита 
і  ПДВ, у доопрацьованих законопроектах, шановні колеги, звертаю 25 вашу увагу, вказані конкретні коди , які саме товари звільняти муться  
від ввізного мита і ПДВ.  
Що стосується шин, код 4011 – тільки для шин та  гумових  покри -
шок для військової техніки, що використов ується в оборонних цілях. 
Такі шини на Білоцерківсь кому гумовому заводі не виробляю ться. На-
ступний пункт у доопрацьованому проекті закон у прибир ає всі нерівні 
можливості для вітчизняного виробника. Будь ласка, дочитайте до -
опрацьований комітетом законопроект.  
Доопрацьований законопроект № 4915 -д пов’язаний із законо -
проектом №4592 , і посилання йде саме на ті коди продукції, про які 
я щойно  вам сказала, вони чітко виписані. Прошу підтримати голосу -
вання законопроекту №4915 -д в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, переходимо до прий -
няття рішення.  
Я ставлю на г олосування проект Закону «Про внесення змін до 
підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України щодо звільнення від оподаткування податку на додану вар -
тість продукції оборонного призначення ». Згідно  з пропозиці єю ко-
мітету ставлю  на голосування  пропозицію  прийняти проект закону 
№4915 -д за основу, колеги. Всі поправки ми зможемо внести до дру -
гого читання. Прошу зайняти робочі місця . Будь лас ка, голосуємо. 
Прошу підтримати . 
«За» – 235. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю плідної роботи до другого читання.  
Колеги, ми заверш или блок питань безпеки і питання  податкової 
та митної політики, які фактично теж були питаннями, причетними до 
сектору безпеки. Ми можемо переходити до питань, пов’язаних із за -
твердженням Державного бюджету.  
Отже, до нас прибули Прем’єр -міністр України і уряд. 
Привітаємо уряд і Прем’єр -міністра України (Оплески) .  
 
–––––––––––––––  
 26 Але перед тим як перейти до  цих питань, до мене надійшла 
в президію в имога про перерву від двох фракцій (Радикальної партії 
і «Самопоміч» ), яку вони готові замінити на виступ з трибуни.  
Я надаю слово для виступу лідеру фракції «Самопоміч» Олегу 
Березюку, і після того ми переходимо до питань бюджету.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмиша -
новний п ане головуючий ! Вельмишановні панове депутати ! Більше 
години тому регламентний комітет, за участю Генерального проку -
рора України, прийняв рішення щодо позбавлення недоторкан ності 
(шість народних депутатів – проти позбавлення, три  – за позбавлення ). 
Я дума ю, це вотум недовіри Генеральній прокуратурі в цьому залі. 
Але саме це, вельмишановний пане головуючий, дозволяє внести в зал 
це рішення для того, щоб зал визначився, як він буде пояснювати 
народу України своє бажання зняття недоторканності з кожного з нас . 
Тому для того, щоб продовжити роботу у Верховній Раді, ми пропо -
нуємо, пане Голово, обговорити, і нехай зал приймає рішення перед 
народом України.  
Більше цього, вельмишановний пане Прем’єр -міністре, знаючи 
вашу підтримку місцевому самоврядуванню, доповід аю вам, що я осо-
бисто взяв участь у засіданні Комітету з  питань  податкової та митної 
політики. І хочу вам сказати, що з голосування, яке відбудеться за 
закон опроект  щодо  акциз ів, почнеться розвал політики децентралізації 
і бюджетної децентралізації у країні. Села, міста і містечка будуть 
позбавлені того, що і ми їм в цьому залі дали 29  грудня 2014  року. 
Тому прошу вас особисто зупинити  цей процес. Я усвідомлюю , що 
голоси для цього рішення в комітеті бул и дані олігархічними групами, 
які є в цьому парламенті , на превеликий жаль, і при підтримці голови 
комітету.  
Тому вносимо до залу рішення щодо  знятт я недоторканності 
і  працюємо над бюджетом, який збереже децентралізацію як основу 
демократичного розвитку цієї держави , бо інакше ручне управління 27 грошима при зведе до лояльних рад у селах, містах, а це підготовка до 
фальсифікованих виборів в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до блоку питань бюджету.  
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких  законодавчих актів України » (№5130  і №5130-1). Я прошу під -
тримати пропозицію розгляду за скороченою пр оцедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді міністра соціальної по літики Реву 
Андрія Олексійовича.  Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України » (№5130), який розроблений урядом спільно з Коміте -
том Верховної Ради України з питань  соціальної політики , зайнятості 
та пенсійного забезпечення. Які зміни, і що нового містить цей законо -
проект ? 
Перше . Завдяки спільній роботі з комітетом Верховної Ради да -
ний законопроект не містить жодної, підкреслюю, додаткової норми, 
яка передбачала б обмеження соціальних виплат та програм порівняно 
з рішеннями, які ухвалюва лися Верховною Радою у 2014 і 2015 роках. 
Це була жорстка позиція комітету, яка повністю знайшла відображен -
ня в законопроекті. Більше того, законопроект враховує необхідність 
поетапного відновлення призупинених виплат та збільшення рівня 
державних соціаль них гарантій.  
Друге . Саме цей законопроект с творює умови для підвищення 
з 1 січня 2017  року розміру мінімальної заробітної плати вдв оє – до 
3 тисячі 200  гривень. У зв’язку з цим законопроект передбачає вне -
сення наступних змін .  28 Перше – запровадження євро пейських підходів до визначення 
розміру мінімальної заробітної плати.  
Друге  – відв’язування посадових окладів високопосадовців від 
показника мінімальної заробітної плати. Він п ередбачає, що мінімаль -
на заробітна плата не застосовувати меть ся як розрахунков а величина 
для визначення штрафів, надання адміністративних послуг, судового 
збору з суми податків тощо. Тобто знято всі штучні обмеження щодо 
зростання її рівня.  
Ще одне важливе завдання  – залучення до соціального страху -
вання більшості  зайнятого населен ня і посилення страхових принци -
пів системи загальнообов’язкового соціального страхування. Пропо -
нується надати повноваження зі здійснення...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки часу? Будь ласка, 30  секунд, 
завершуйте.  
 
РЕВА  А.О.  …контролю у сфері зайнятості оплати прац і 
виконкомам рад міст обласного значення, об’єднаних територіальних 
громад.  
Далі . Цей законопроект відновлює перерахунок страхових виплат 
потерпілим на виробництві і передбачає норми щодо завершення ре -
форми фондів соціального страхування.  
Крім того, пер едбачається підвищити виплати найбільш враз -
ливим категоріям потерпілих на виробництві – шахтарям. З 1  березня 
2017  року розміри страхових виплат для 65 тисяч людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 
РЕВА  А.О.  Таким чином, цей законопроект у разі прийн яття 
дасть можливість зробити перший крок до підвищення соціальних 
стандартів у нашій країні, і, зокрема, рівня пенсійного забезпечення.  
Прошу підтримати зазначений законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Коро левська Наталія Юріївна.  
 29 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! Уважаемые теле -
зрители! Я прошу, чтобы вы обратили сейчас особое внимание на 
данный законопроект, потому что именно этот законопроект опреде -
ляет, как люди будут жить в следующем году.  
Сейчас правительство предлагает, чтобы в 2017  году развязали 
минимал ьную заработную плату и прожиточный минимум, а это 
значит, что все наши пенсионеры, инвалиды, одинокие матери, дети -
сироты, все, кто получает сегодня социальную помощь, останутся за 
чертой бедности и их социальный стандарт будет определен на следу -
ющий год  в размере 1762 гривны.  
Сейчас правительство вам предлагает хорошие обещания о 3  ты-
сячах 200  гривнах минимальной заработной платы . На самом же деле 
они развязывают тарифную сетку, и после этого и дворник, и убор -
щица, и врач, и учитель высшей категории б удут получать одинако -
вую заработную плату. Вы просто подумайте, зачем после этого идти 
и работать. Я буду рада  тому , что люди технических профессий полу -
чат хорошую достойную зарплату. Но то, как вы унизите всех людей, 
которые работают профессионально в с воей сфере, это предел  ци-
низма. Самая неадекватная норма – это то, что правительство хочет 
в  следующем году своим решением рассчитывать пенсию нашим 
пенсионерам.  
Уважаемые коллеги, подумайте, это антиконституционный 
проект закон а, который несет угрозу с оциальной безопасности страны. 
Поэтому мы предлагаем ни в коем случае не поддерживать законо -
проект №5130 и просим вас проголосовать за законопроект №5130 -1, 
который поможет вам объяснить людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , заверш уйте . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Мы настаиваем на том, чтобы отменили 
налог на пенсию, чтобы провели индексацию пенсий и заработных 
плат одновременно, чтобы тарифная сетка рассчитывалась от мини -
мального стандарта 4  тысячи 500  гривен. Это позволит сегодня людям 
дать возможность прожи ть 2017  год, заплатить платежки и хоть 30 немного сохранить свои семьи , свою безопасность. Поддержите, 
пожалуйста, законопроект №5130 -1. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань соціаль -
ної політики , зайнятості  та пен сійного забезпечення Денісова Людми -
ла Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Н ародний фронт») . Шановні колеги, зараз ми з вами розгля -
даємо дуже важливий законопроект, який стосується практично кож -
ної людини, яка працює і отримує заробітну плату. Ми , дійсно , спів-
працювали з урядом , і цей законопроект  практично  нічого не змінює 
в нормах, які діють у цьому році, але він покращує життя кожної 
людини, тому що він дає можливість збільшити мінімальну заробітну 
плату і визначити її розмір, фактичний прожитковий рівень – це 3 ти-
сячі 200 гривень.  
Наш коміт ет розглянув даний законопроект.  Я не витрачатиму  
зараз час на те, щоб переказувати те, що вже сказав міністр. Але в нас 
були деякі зауваження, зараз вони майже погоджені з урядом. І я хочу 
сказати про те, що ми погоджуємося з профспілками, які говорять про 
те, що не треба проводити консу льтацій, а треба з ними погодити деякі 
норми, що спільний представницький орган буде присутній на всіх 
переговорах (і ми про це говоримо ), що зберігаються  всі показники 
заробітної плати за три роки, які враховуються під час нарахування  
пенсій. І тому я хоч у сказати , що  ми зберігаємо багато норм, які є 
зараз.  
Я хочу зачитати для стенограм и, які рішення прийняв комітет. 
І дуже прошу надати мені ще 30 секунд.  
В абзаці п’ятнадцятому підпункту 2 ) пункту 1 , абзаці п’ятнад -
цятому підпункту 3 ) пункту 15 слова «пров едення консультацій»  замі-
нити на слово «погодження» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 30 секунд.  31 ДЕНІСОВА  Л.Л.  В абзаці другому п ідпункту  4) пункту  15 слова 
«представник ів всеукраїнських репрезентативних об’єднань проф -
спілок і всеукраїнських репрезентативних об ’єднань  організацій  ро-
ботодавців» замінити на слова « Спільного представницького органу 
об’єднань профспілок і  Спільного представницького органу сторони 
організацій  роботодавців  на національному рівні ». 
Підп ункт 3 ) (щодо статті 40 ) пункту 26  виключити.  
В абзаці третьому пункту  28 слова «встановленому Кабінетом 
Міністрів України» замінити словами  «трьох соціальних стипендій» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Підп ункт  5) пункту  33 викласти в такій 
редакції:  
«5) у статті 10 : 
в абзаці першо му частини дев’ятої слова «у зв’язку з тимчасовою 
втратою працездатності та в итратами, з умовленими  похованням» 
виключити ». 
У підпункті 2 ) пункту 43 абзаци друг ий і трет ій виключити , а аб-
зац десятий пункту  43 викласти в такій редакції:   
«Для студентів (курсантів ), які навчаються за гостродефіцитними 
спеціальностями (спеціалізаціями )… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету просить 1 хвилину. Я думаю, 
ми дамо її, щоб завершити. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  …(в галузях  знань «Освіта», «Математичні, 
природничі та технічні науки »), встановлюється підвищений розмір 
академічної стипендії. Перелік таких спеціальностей (спеціалізацій ) та 
розмір підвищення визначається Кабінетом Міністрів України».  
У пункті  51 абзац и шість та сім  (щодо статті  95) виключити , 
а абзац дев’ятий  після  слів «на 1  січня календарного року» доповнити 
словами «в якому прийнят е рішення про виплату».  
Розділ  «Прикінцеві положення» (це стосується шахтарів ). Я дуже 
прошу бути уважними і підтримати це обов’язково.  
Речення перше пункту  2 після слів «Міністерств і внутрішніх 
справ» доповнити словами «Національн ій поліці ї України».  32 Пункт 7 викласти в такій редакції:  
«З 1 січня 2017 року встановити новий розмір щомісячної страхо -
вої виплати потерпілим від нещасних випадків на виробництві та про -
фесійних захворюван ь, у яких  цей розмір менш ий розміру мінімальної 
заробітної плати у перерахунку на 100  відсотків втрати праце здат-
ності, на рівні розміру мінімальної заробітної плати, встановленої за -
коном на 1  грудня 2016  року, з  урахуванням ступеня втрати праце -
здатності.  
Дія цього пункту застосовується для потерпілих, які мають право 
на щомісячні страхові виплати станом на 1 січня 2017 року ». 
Пункт 10 доповнити новим абзацом другим такого змісту : 
«підготувати і подати на розгляд Верховної Ради України проект 
закону про визначення механізму перевірки достовірності інформації, 
подан ої фізичними особами для нарахування  та своєчасного  і в пов-
ному обсязі отримання соціальних виплат, пільг, субсидій, пенсій, за -
робітних плат, інших виплат, що здійснюю ться за рахунок  коштів 
державного  та місцев их бюджет ів, коштів Пенсійного фонду України, 
фондів загальнообов’язкового  державного  соціального страхування» . 
У зв’язку  з цим  абзаци другий  – п’ятий вважати відповідно 
третім  – шостим . 
Я думаю, що треба внести таку фразу, щоб техніко -юридичні 
правки до розділу І… Якщо буде ваша ласка, я прошу підтримати 
законопроект і з зауваженнями, висловленими мною для стенограм и, 
за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти . 
Вінник Іван Юлійович, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Уважно слухав  промовців,  особливо від «Опозиційного блоку», який 
раніше називався Партією регіонів і «Україн о, вперед!» . Пам’ятаю 
гасла про 600 чи 100 євро пенсії.  33 На жаль, треба констатувати, що сьогодні в державі є навіть 
категорія пенсіонерів, які отримують пенсію менше 1 тисячі гривень. 
Таких осіб б лизько  600 тисяч, на жаль. Це в сучасній європейській 
Україні. Ви знаєте, коли ми виходимо на передвиборчу кампанію, 
уважно читаємо програми всіх партій, які хочуть потрапити в парла -
мент, скрізь написано : оберіть нас, м и підвищимо пенсію. Тільки забу -
вають пояснити як.  
А для того, щоб підвищити пенсії, треба мати для цього ресурс. 
Станом на сьогодні дефіцит Пенсійного фонду с тановить  154 мільярди 
гривень. І тому, шановні колеги, якщо ви хочете щось пообіцяти пен -
сіонера м, треба спочатку відповісти на запитання, де ми візьмемо ці 
гроші. І власне цей реформаторський проект, який зараз внесений уря -
дом, він має де -факто легалізувати питання, пов’язані з працевлашту -
ванням та оплатою праці.  
Він делегує органам місцевого сам оврядування контроль 
мінімального нарахування заробітної плати . Для чого ? Для того, щоб 
наші батьки, наші баб ці, наші дідусі врешті -решт отримали гідну 
пенсію. У нас зараз кількість пенсіонерів майже  вдвоє  більше, ніж 
кількість працюючих. Як за таких умов можна під вищити  пенсію?! 
Не можна.  
Тому треба легалізувати відносини у сфері працевлаштування. 
Це питання децентралізації  буде  делеговане органам місцевого само -
врядування. Уряд підняв базу оподаткування – 3 тисячі 200  гривень. 
Треба проконтролювати, щоб підприємці, органи державної влади, 
щоб тарифні сітки забезпечували той мінімальний рівень, звідки буд е 
нараховуватися єдиний соціальний внесок , за рахунок чого ми змен -
шимо дефіцит Пенсійного фонду і врешті -решт вийдемо на гідні 
українські пенсії. Цей про цес триватиме, але перший крок робити 
треба сьогодні. Давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, пол ітична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Прошу передати слово Одарченк у. 34 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Фракція «Батьків -
щина». Шановні колеги, мабуть, у цьо му залі всі читали меморандум 
з  Міжнародним валютним фондом, який підписали з боку України 
Прем’єр -міністр і Президент, у якому чітко зафіксовано, що мусять 
у  цьому бюджеті бути скорочені видатки Пенсійно го фонду. І ми ба -
чимо, що цим законо проектом  під прикриттям таких красивих слів, як 
зняття високих пенсій з депутатів, під вищення  мінімальної заробітної 
плати , лежить абсолютно тривіальне бажання знизити видатки бюд -
жету за рахунок працюючих пенсіонерів, а не за рахунок того, щоб 
прийняти закони щодо  деофшоризації чи справедливо оподаткувати 
дивіденди тих, хто має мільярди коштів, і за рахунок цього під вищити  
доходи бюджету. Зараз відбувається все за рахунок простих 
пенсіонерів.  
Шановні друзі, зараз більш ість у Верховній Раді може про -
довжити на два роки заборону виплачувати пенсії працюючим праців -
никам органів державної влади та місцевого самоврядування. Щоб всі 
розуміли, йде ться не про керівників НКРЕКП чи НАБУ зі 100 тися -
чами і більше заробітної плати , а про головного спеціаліста в сільській 
раді, який отримує 1200  гривень на місяць, про друкарку в  міській ра -
ді, як а отримує 1300  гривень на місяць. Це ніяк не вдарить по корум -
пованих міських головах, а вдарить по спеціалістах відділу соціаль -
ного захис ту, які отримують мінімал ьну заробітну плату, і вже це 
з премією і надбавкою, бо їх ставка так і застрягла на мінімальному 
рівні. Всі, хто працюють на державу і одночасно досягли пенсійного 
віку, втрачають право на пенсію. Вже зараз у нас катастрофа, ніхто  не 
хоче йти на державну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Рядові посад и в місцевих адміністраціях 
і в місцевих радах на 30  відсотків вакантні. Я вважаю, що не можна 
голосувати за цей проект закон у, треба прийняти закони щодо де-
офшоризації , оподаткування дивідендів і там знаходити прибутки 
бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович, група  «Партія 
«Відродження».  35 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради Ук раїни (одно -
мандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановні колеги! Шановні присутні! Законопроекти 
№5130, №5130-1 разом з запропонованим проектом бюджету на 
2017  рік викликають на місцях і в нашій депутатській групі не  те, що 
занепокоєння, а великий подив, бо, по суті, цими законопроектами 
знов у переглядається вся система фінансової децентралізації.  
Законопроектами передбачається передати на утримання місце -
вим громадам освіту. І, на жаль, субвенція, наприклад, по міст у Старо -
костянтинову, яка передбачена сьогодні, освітянська, 40  мільйонів , 
покриває видатки на утримання освіти всього на 69,5  відсотк а. Вже 
при цьому бюджеті і виконанні цих законів не вистачати ме на ма -
леньке містечко Старокостянтинів 17 мільйонів.  
Плюс  передаються повністю всі фінансові витрати на виплати 
пільг за проїзд, зв’язок, пошту, за всі інші пільгові категорії. А це 
означає, що в бюджеті міста Старокостянтинов а не вистачатиме , на-
приклад, ще 10 мільйонів гривень.  
Таким чином, ми бачимо, що прий няття цих двох законопроектів 
разом з таким варіантом державного бюджету, наприклад, тільки по 
місту Старокостянтинову дають дефіцит бюджету 28,5 мільйон а.  
Тобто ні про які капітальні видатки, про ремонти лікарень тощо  
не йде ться.  
Щодо  мінімальн ої заробі тної плат и. Якщо просто під вищити  
мінімальну зарплату до 3200  гривень , то тоді ми зрівняємо зарплати 
вахтерів, які стоять на дверях в школ ах, садочках  до зарплат вчителів 
і  лікарів, які кожен день працюють, проводять операції, навчають 
дітей.  
Ми вимагаєм о, щоб не просто під вищити  мінімальну заробітну 
плату, а пропорційно переглянути всю тарифну сітку, щоб одночасно 
була під вищена  зарплата в лікарів, вчителів і, щоб вони мали пропор -
ційне збільшення своїх доходів, а не так, що ми під вищимо  доходи 
технічним  працівникам, а ті, хто реально роблять велику роботу , 
залишаться на старій зарплаті.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Заключний виступ . Гусак Володимир Георгійович. Ні, ще буде 
Радикальна партія. Так?  
Я прошу всіх заходити до залу, через кілька хвилин відбу деться 
прийняття рішення.  
Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Шановни й Голово! Урядовий законопроект №5130 є яскравим 
прикладом того, як нинішня влада н амагається змусити заплатити 
за так звані реформи найбідніших і найбільш незахищених українців. 
А що ще можна було очікувати в ситуації, коли Україна, за нинішньої 
влади, вт ратила 20 відсотків економіки, а корупція тільки зростає.  
І здавалося б добра ідея під вищити мінімальну зарплату до 
3 тисячі 200  гривень. Хто може бути проти? Але водночас з цією доб -
рою ідеєю в цьому законопроекті зберігається обмеження на 15  відсот -
ків пенсій працюючих пенсіонерів, у тому числі, обмеження на 15  від-
сотків пенсій пенсіонерів -науковців, чого раніше не було, скасовуєть -
ся гарантована виплата стипендій студентів, тобто ми б’ємо по пенсіо -
нерах і молоді. Більше того, не  можна в разі підвищенн я мінімальної 
зарплати залишити без підвищення мінімальну пенсію, бо в цьому разі 
ми матимемо ситуацію, коли без економічного зростання буде вели -
ке зростання цін і , можливо, це зростання цін буде не в двічі , а на 70 -
80 відсотків , і працюючі щось виграють. Але без під вищення  пенсій 
пенсіонери, особливо самотні, будуть приречені. Тому ми пропонуємо 
підтримати законопроект №5030-1.  
І останнє. Шановний Андрі ю Володимирович у, я хочу наголо -
сити, що в разі прийняття законопроекту №5130, наша фракція матиме 
до нь ого суттєві зауваження , і тому його не  можна ставити  на голо -
сування  за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще дві фракції по 1 хвилині, і перейдемо до 
прийняття рішення. Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко, 
від групи «Воля  народу» – Олесь Довгий. Будь ласка.  37 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Багато хто говорить, що 
мінімальна зарплата 3200  гривень  – це мало. Мало це чи багато , треба 
запитати в людей, які живуть сьогодні на пенсію 947  гривень на мі -
сяць . Мало це чи багато , треба запитати в тих, хто отримує мінімальну 
зарплату 1  тисяча 200  гривень на місяць? Тому я вважаю абсолютно 
правильною ініціативу (уряд нарешті почув нас ), що ми  добивалися  
рік  чи півтора, щоб ви під вищили  зарплату. Але ми вважаємо, що 
3200  гривень – це мало, м інімальна зарплата має бути 5  тисяч гривень 
на місяць. Тому 3200  гривень як перехідний етап, потім за  результата -
ми I кварталу знову під вищуємо  мінімальну зарплату і встановлюємо 
її на рівні мінімум 5 тисяч гривень на місяць.  
Те саме стосується мінімально ї пенсії. Ми вимагаємо від уряду 
індексувати пенсії, особливо тих людей, які отримують пенсію менше 
1 тисячі гривень, і встановити її на рівні не менше 3  тисяч гривень на 
місяць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олесь Довгий , 1 хвилина. Увімкніть  мікро -
фон. Останній виступ. Б удь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Група «Воля народу». Шановний 
пане Прем’єр -міністр е! Шановний міністр е економіки ! Шановний 
міністр е транспорту ! Звертаюс я насамперед  до вас . Дивіться, хороший 
законопроект, хороша ідея підвищити заробітну плату. Безумовно, ми 
всі за підвищення заробітної плати. Одне лише запитання : чи можемо 
ми, роблячи такі пропозиції, показувати, які реа льні наслідки для еко -
номіки в цілому? Чи можемо ми показати депутатській залі і  кожному 
депутату , скільки при ростає податків, що відбувається з робочими міс -
цями , чи це призведе до зменшення робочих місць у реальному секто -
рі чи навпаки?  
Конкретне запита ння до міністра транспорту . Скажіть, будь 
ласка, зараз в «Укрпошті» працюють десятки тисяч листонош . Вони 
отримують значно менше , ніж 3  тисячі 200  гривень . «Укрпошта» – 
збиткове підприємство . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершити.  38 ДОВГИЙ  О.С.  Чи означає підвищення заробітної плати до 
3 тисяч 200  гривень  звільнення тисяч  чи десятків тисяч листонош? 
Чи ви передбачили якусь компенсацію ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця. Зараз заключне 
слово Прем’єр -міністра Україн и Володимира Гройсмана.  
Володимир е Борисович у, будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, 
вельмишановний пане Голово Верховної Ради ! Шановні колеги народ -
ні депутати! Насправді для того, щоб життя в країні змінюв алос я, нам 
потрібно всім брати відповідальність і приймати рішення.  
Ми багато говорили про те, що люди потребують гідного життя. 
Але це просто так не відбувається. Ми шукали варіанти рішень, які б 
дали змогу  нам запровадити в країні мінімальну заробітну п лату на 
рівні реального прожиткового кошику, який ми закладаємо як фактич -
ний на 2017  рік. І ця цифра дорівнює 3  тисячі 200  гривень . Наш уряд 
за підтримки фракцій коаліції і груп українського парламенту, які го -
лосували за зміни в український бюджет, з 1 г рудня ще підвищив пен-
сії на 10  відсотків. Це, звісно, мало, від 150 до 350  гривень кожному 
пенсіонеру. Зараз наше завдання – підвищити  заробітну плату, змен -
шити дефіцит Пенсійного фонду, зробити все для того, щоб мали 
підстави і основу для збільшення реа льної пенсії. Ми розуміємо, що 
сьогодні на 949  гривень жити нереально, і тому це для нас завдання, 
по якому ми шукати мемо  рішення і пропонувати мемо  парламенту 
його підтримати.  
Те, що було сказано про те, що спеціаліст у сільській раді отри -
мує 1 тисячу 60 0 гривень , він отримувати ме інше пенсійне забезпечен -
ня. Друзі, ми з 1  січня 2017  року цим законо м запровад имо мінімальну 
заробітну плату 3  тисячі 200  гривень. Від села до великого міста ніхто 
в нашій країні не отримувати ме менше, ніж 3  тисячі 200  гривень .  
Це законопроект, який ми дуже довго обговорювали з профспіл -
ками, профільним комітетом, на засіданнях фракці й, і ми очікуємо, що 
сьогодні це рішення буде підтримано. Окрім того, підвищення міні -
мальної заробітної плати приведе до покращення ситуації в ек ономіці 
країни, збільшення споживання в реальному секторі економіки і ство -
рення додаткових робочих місць.  39 Тому я закликаю сьогодні весь український парламент не діли -
тися на фракції коаліції і опозиції, а проголосувати за законопроект 
№5130 , за підвищенн я заробітної плати з 1  січня від 3  тисяч 200  гри-
вень і йти далі. Проживемо наступних півроку  і побачимо, які в нас 
будуть можливості. Але насамперед  ми маємо сконцентруватис я зараз 
на мінімальних пенсіях. Це наше з вами завдання і зменшення дефі -
циту Пенс ійного фонду. Дякую і буду вам вдячний за повноцінну 
підтримку цього проекту закону.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України » (№5130 ) за пропозицією комітету 
за основу та в цілому з поправками, які оголосила голова комітету 
з трибуни для стенограм и. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо, 
колеги.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
удосконалення складан ня та виконання бюджетів»  (№5131 ).  
Я прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Я запрошу до доповіді міністра фінансів Данилюка Олександра 
Олександровича . Будь ласка.  
 
Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане міністре, будь ласка, до трибуни.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати! Ще раз хочу подякувати за 40 підтримку попереднього з акону, який відкриває шлях до важливої 
складової до прийняття бюджету на наступний рік.  
Зараз хочу запропонувати  зміни до Бюджетного кодексу. Прий -
няття даного законопроекту є надзвичайно важливим, адже в ньому 
закладаються зміни у фінансуванні освіти, ме дицини та соціальної 
сфери, які стимулюють реформи в кожній галузі. Результатом прий -
няття даного законопроекту стане покращання якості освіти та меди -
цини, посилення соціального захисту населення, подальша децентралі -
зація та збільшення відповідальності і  повноважень на місцях, під -
тримка та розвиток сільського господарства . Все це приводить нас до 
отримання збалансованого бюджету.  
Передбачаються наступні положення: у сфері освіти пропо -
нується віднести до видаткових пов новажень держбюджету видатки 
на  підготовку кваліфікованих робітників за професіями загальнодер -
жавного значення, перелік яких затверджується Кабінетом Міністрів 
України; пропонується віднести до видаткових повноважень місцевих 
бюджетів утримання загальноосвітніх навчальних закладів, нараху ван-
ня педагогічних працівників, які здійснювати муться  за рахунок освіт -
ньої субвенції, оплату послуг з підготовки кваліфікованих робітників 
на умовах регіонального замовлення у профтех училищах  та інших 
навчальних закладах; надати право Кабінету Міністрів здійснювати 
розподіл резерву коштів освітньої субвенції та визначати напрями 
використання таких видатків: у сфері освіти, охорони та здоров’я про -
понується надати право Кабінету Міністрів України…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 2 хвилини завершити. Шанов -
ні колеги, ми розглядаємо важливі законопроекти. Я прошу тиші в се -
сійній залі.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  …здійснювати розподіл резервних коштів ме -
дичної субвенції та визначати напрями використання таких видатків.  
У соціальному захисті виділити кошти на доставку грома дянам 
повідомлень про призначення субсидій за рахунок субвенцій з дер -
жавного бюджету на соцзахист та соцзабезпечення, передати фінансу -
вання пільгового проїзду на місця, узгодити кодекс з Гірничим зако -
ном України.  
Також пропонується у сфері створення Де ржавного фонду регіо -
нального розвитку унормувати встановлення бюджетних призначень 41 для Державного фонду регіонального розвитку не лише в загальному, 
а й у спеціальному фонді державного бюджету. Врегулювати спряму -
вання коштів фонду на виконання інвестицій них програм і проектів 
регіонального розвитку, на створен ня спортивної інфраструктури, 
а також пропонується підтримати сільське господарство системно і пе -
редбачити підтримку АПК на наступні п’ять  років на рівні не менше 
1 відсотка випуску сільгосппродукці ї. 
Прийняття даного законопроекту є надзвичайно важливим, адже 
в ньому заклада ються зміни у фінансуванні освіти, медицини, соціаль -
ної сфери, які стимулюють реформи в цих галузях. Також посилю -
ються повноваження регіонів та створюється фонд регіонального 
розвитку. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане міністре.  
Зараз слово для співдоповіді надається голові підкомітету 
Комітету з питань бюджету Костянтину Іщейкіну. Будь ласка, пане 
Костянтине.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а 
головуюч а! Шановні народні депутати і запрошені ! Комітет з питань 
бюджету сьогодні на своєму засіданні розглянув проект закону 
№5131, основні положення якого вам щойно було представлено уря -
дом. Зважаючи на основну мету законопроекту – унормування питань, 
пов’язаних із підготовкою проекту Закону «Про Державний бюджет  
України  на 2017  рік», обговорення поданих урядом пропозицій і змін 
до Бюджетного кодексу тривало в комітеті одночасно з опрацюванням 
проекту Державного бюджету та пропозиці й народних депутатів до 
нього.  
Найбільше дискусій виникало з приводу, по -перше, нов их підхо -
дів до надання освітньої та медичної субвенцій, по -друге, недостат -
нього фінансового забезпечення переданих на місцеві бюджети видат -
кових повноважень у сферах освіти та охорони здоров’я, серед яких 
видатки на утримання ряду санаторно -курортних закладів, по -третє, 
неврегульованості питань щодо управління ма йном навчальних закла -
дів професійно -технічної освіти та їх утримання, а також дотримання 
параметрів боргової безпеки держави.  42 Сьогодні, зважаючи на позицію Погоджувальної ради та уряду 
щодо невідкладного прийняття проекту Закону «Про Державний бю -
джет  України на 2017  рік», було вкотре обговорено основні питання 
законопроекту та його вплив на показники Державного бюджету. При 
цьому було підтримано ряд пропозицій, які здебільшого носять тех -
ніко-юридичний та редакційній характер  і спрямовані на узгодження 
норм за конодавства, а також деталізацію  положень щодо спрямування 
коштів Державного фонду регіонального розвитку на забезпечення 
спортивної інфраструктури, уточнення норм щодо розподілу резерву 
освітньо ї та медичної субвенції, позицій  щодо формування бюджеті в 
об’єднаних територіальних громад, у яких  перші місцеві вибори від -
будуться в грудні 2016  року та у 2017  році, продовження до 2017  року 
експерименту щодо зарахування до бюджетів окремих регіонів части -
ни від перевиконання надходжень митних платежів.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд, заверш уйте . 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Крім того, підтримано пропозицію уряду щодо 
спрямування частини акцизного податку з пального до бюджетів міс -
цевого самоврядування у зв’язку з можливістю скасування місцевого 
акцизу з нафтопродуктів. Такі пропозиції надано у висновку комітету 
до Верховної Ради щодо цього законопроекту.  
Зважаючи на зазначене, за наслідками розгляду комітет ухвалив 
наступне рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект 
№5131 за результатами розгляду прийняти в першо му читанні за…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  …з урахуванням пропозицій, викладених у листі 
висновків комітету. Відповідно комітету разом з Головним юридич -
ним управлінням під час  оформленн я відповідного закону належить 
внести необхідні р едакційні та техніко -юридичні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету зрозуміла.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом ми зараз переходимо до 
обговорення. Шановний пане Максиме, маємо обговорювати.  43 Я прошу записатися на виступи  для обговорення цього законо -
проекту:  два – за, два – проти . Будь ласка.  
Сергій Кудлаєнко від фракції «Блок Петра Порошенка».  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Гончаренко . Увімкніть  мікрофон.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань  державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
нам необхідно прийняти цей проект закон у для того, щоб ми змогли 
збалансувати бюд жет 2017  року. Я  хочу звернути вашу увагу, що 
в цьому проекті нам запропоновано нарешті вирішити питання профе -
сійно -технічної освіти шляхом виділення відповідної субвенції на 
професійно -технічну освіту.  
Також хочу звернути вашу у вагу на один важливий моме нт, 
а саме, суспільне мовлення. Справа в тому, що, наскільки я знаю, буде 
поправка Комітету з питань свободи слова  та інформаційної політики , 
який запропонує, щоб ми відмінили запропоновану нам зараз у цьому 
законопроекті норму щодо того, що суспільне мовл ення може бути 
залишене без захищеного фінансування, і перевести це в так званий 
ручний режим.  
І тому я прошу колег підтримати цей законопроект, підтримати 
позицію комітету, але з урахуванням поправки Комітету  з питань  сво-
боди слова  та інформаційної політ ики, представника якого, я сподіва -
юся, ми зараз почуємо, щодо фінансування суспільного мовлення, бо 
це є надзвичайно важливий проект для України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за висловлену позицію фракції.  
Олесь Довгий від групи «Воля народу» . Будь лас ка. 
 
ДОВГИЙ  О.С. «Воля народу». Шановний пане міністр е фінан -
сів! Прошу вас звернути увагу, коли ви доповідаєте свій законо -
проект… Шановний пане міністр е фінансів!  44 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане міністр е фінансів Данилюк, до 
вас звертається група «Воля народу» . Прошу звернути увагу.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Наша група  і багато інших фракцій хотіли б по -
чути від вас просте роз’яснення. Скажіть, будь ласка, чи підвищення 
заробітної плати до 3  тисяч 200  гривень разом з тими законопроекта -
ми, які нам пропонуються, означають  підвищення і в бюджетних за -
кладах? Чи це розповсюджується виключно на господарські підприєм -
ства і на приватний сектор?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз виступлять всі, хто записався. І потім ми 
дамо слово шановному пану міністру. Пані Віктор ія Сюмар від 
«Народного фронту».  
Я звертаю вашу увагу , що Вікторія зараз представить позицію не 
лише своєї фракції, а й Комітету з питань свободи слова  та інфор -
маційної політики щодо  суспільного мовлення. Тому я дуже прошу 
уваги залу. Прошу, пані Вікторі є. 
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Наш комітет розглядав дане питання. І маю 
сказат и, що хоч в цілому ми підтримуємо його , але тут є надзвичайно 
небезпечна норма, яка може зупинити реформу суспільного мовлення. 
Тому що ми з вами прийняли  закон про суспільне мовлення, який 
передбачає гарантоване фінансування у розмірі 0,2  відсотка бюджету . 
І це фактично робить суспільного мовника незалежним.  
А в даному проекті закон у передбачається, що як суспільне мов -
лення, так і систему іномовлення уряд може фінансувати на власний 
розгляд. Таким чином, уряд може або давати зручному каналу гроші, 
або не давати. Тому рішення нашого комітету – підтримувати. І члени 
нашого комітету готові голосувати за цей закон опроект лише в тому 
разі, якщо в пункті  26 статті  103 буде вилучений абзац, який звучить 
так: доповнити пункт після слів і цифр «статті  14 Закону Укр аїни 
«Про Суспільне телебачення і радіомовлення  України » словами і циф -
рами «статті  10 Закону України «Про систему іномовлення  України ».  45 Дякую Прем’єр -міністру Володимиру Гройсману . Ми з ним пого -
ворили, він підтримує цю позицію. Тому ми закликаємо прогол осу-
вати за цей законопроект з урахуванням вилучення даного пункту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги ! Я вас прошу на 
минуту просто вдума ться, за что вы сейчас будете голос овать . Вы за -
бираете у пенсионеров налог на пенсию, не повышаете им пенсию, 
переводите работу социальной сферы в ручной режим. Просто вду -
майтесь, потому что, когда потом вы приедете к своим избирателям, 
найти виноватых б удет очень сложно.  
Параллельно с этим в бюджете вы голосуете за то, чтобы про -
вести «Евро видение»  и выделить на это 455  миллионов, на финанси -
рование политических партий 442  миллиона и еще миллиарды гривен 
на абсолютно неважные на сегодняшний день затраты , не перво -
очередные. Но при этом вы забираете у каждого пенсионера даже 
льготу на проезд. В этом законопроекте вы предлагаете финансиро -
вание туберкулезных санаториев , санаториев для детей и подростков 
перенести на местные бюджеты. Давайте остановимся, не  может один 
из самых богатых парламентов Евр опы забирать последние деньги 
у пенсионеров и детей, не имеет просто права. И когда вы говорите, 
что нет денег, то в бюджете эти деньги сегодня есть, но почему -то вы 
не хотите их отдать тем людям, которые нуждают ся в них больше 
всего.  
Мы не будем голосовать за этот законопроект , считаем, что это 
не только не честно, но и подло по отношению к самим незащи -
щенным людям в Украине.  
Поэтому, пожалуйста, посмотрите, за что вы голосуете, и поду -
майте о том, как вы буде те смотреть в глаза старикам, детям и моло -
дежи, принимая такие решения.  
Спасибо.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще не виступали від фракцій Яценко, Ляшко, Сергій Соболєв.  
Яценко, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Уважаемые коллеги ! Данный законопроект 
напоминает поздний феодальный документ, когда на местные бюдже -
ты возлагается оплата непедагогического  персонала , коммунальные 
тарифы , льготные перевозки. Например, вот в городе Уман ь 24 тысячи 
таких людей. Например, остается норма, когда детские садики финан -
сируютс я за счет местных бюджетов. То есть фактически сегодня под 
эгидой так называемой децентрализации полностью ставят  на колени 
местные бюджеты . Вот такая ситуация.  
Поэтому я призываю коллег, несмотря на то, что надо принимать  
бюджет , как всегда в конце года, давайте, если мы даем расходы, 
дадим и источник дохода, детенизацию ряда сфер. А сегодня, к сожа -
лению, мы видим только то, что увеличивают расходы местных бю -
джетов и ставят их на колени за счет капвложений и других вещей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної пар тії Ляшко Олег Валерійо -
вич. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я звертаюс я до Прем’єр -
міністра Володимира Гройсмана. Попередній  законопроект наша 
фракція підтримала , тому що це підвищення мінімальної зарплати до 
3 тисячі 200  гривень, це детінізаці я економіки, це збільшення доходів 
до бюджету Пенсійного фонду, а, отже, наші пенсіонери нарешті  отри -
муватимуть  хоч трохи більші пенсії.  
Але що ми бачимо зараз ? Зараз ви запропонували нам фактично 
антисоціальний законопроект, у якому держава відмовляється  від біль -
шості своїх функці й і перекладає їх на місцеві бюджети, і при цьому 
більшість українців позбавля ється  соціальних прав.  
Тому наша фракція за цей антисоціальний законопроект не голо -
сувати ме. Ви кажете, нема є грошей у бюджеті на пенсії, на інвалід ів, 
дітей -сиріт. На прокуратуру 3  мільярди гривень знайшли, на судову 
адміністрацію 2  мільярди гривень знайшли і на всіх інших дармоїдів 
гроші знайшли. Потрібно з відти забрати і віддати тим…  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв, «Батьківщина». Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. «Батьківщина». Попередній законопроект 
декларує нібито під вищення  мінімальної заробітної плати . На жаль, як 
ми розуміємо, ніякого під вищення  немає через маніпуляції з мінімаль -
ним прожитковим рівнем і тарифною сіткою. І це легко перевірити по 
тих документа х, які подані урядом.  
Цей законопроект взагалі унікальний. Ви подивіться, в ньому  
фактично перекладається левова частка відповідальності на місцеві 
ради. Водночас  ми розуміємо, що відбувається з цінами на газ, з тари -
фами, і ця відповідальніст ь тепер лягає безпосередньо на всі місцеві 
ради. Але ключова стаття, яка відбувалася через акцизи, відбирається 
в місцевих рад. Я думаю, що ці маніпуляції ведуть до повного роз -
балансування бюджетів місцевих рад і до того, що всі будуть і далі 
бігати в Киї в за додатковими субвенціями. Наша фракція не голосува -
тиме за цей законопроект і закликає зал переглянути політику зачи -
щення сіл і міст, селищ, як их доконають цим законопроектом. Тому 
наша пропозиція є абсолютно чітка, або в цих умовах ми переглядаємо 
порядок фінансування місцевих бюджетів, де ми даємо додатковий 
ресурс, або в такому вигляді це є знищення місцевих ресурсів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Я прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу і підготуватися до п рийняття рішення. Прошу 
Апарат Верховної Ради закликати всіх депутатів зайти до залу. 
Заключне слово я надаю Прем’єр -міністру України Володимиру 
Борисовичу Гройсману. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово ! 
Шановні  колеги народні депутати ! Я дуже дякую вам за те, що ви 
прийняли  за основу та в цілому попередній  закон , який дає можли -
вість встановити в Україні з 1  січня 2017  року мінімальну  заробітну 
плату  на рівні від 3  тисяч 200  гривень. Для всіх тих, хто переживає,  що 
цього не відбудеться, хочу вас запевнити, що це відбудеться, напевно, 
ви це знаєте, хто був проти цього закону, і люди отримувати муть  від 
3 тисяч 200  гривень  з 1 січня.  48 Крім того, що ми ще зробили, друзі. Ми вперше встановили 
єдину тарифну сітку (перши й розряд ) на рівні 1 тисяч а 600 гривень. 
Такого різкого підвищення першого розряду ніколи не було. Це озна -
чає, що кожен, хто працює в бюджетній сфері, отримувати ме від 3  ти-
сяч 200  гривень , а всі вчителі, лікарі тощо  далі отримувати муть  заро-
бітну плату за факт ом до 1  грудня 2016  року до 50  відсотків більше. 
Це буде означати, що ми реально п очинаємо повертати людям віру 
в доходи. І це наше завдання. Тому всі ті, хто говорить  сьогодні, що 
цього не відбудеться, це відбудеться, це є доконаний факт.  
Що стосуєт ься системи фінансової децентралізації. Багато колег 
у цій залі знають, що я є одним із авторів децентралізації влади 
в Україні щодо повноважень, щодо фінансів. Хочу вам доповісти, що 
за ці декілька років в Україні місцеві бюджети кожного року зроста -
ють н а 50 і більше відсотків. За 11  місяців 2016  року вони зросли на 
44 мільярди гривень.  
Що стосується повноважень і відповідальності. Хто не знає мат -
частину , децентралізація складається з трьох частин: це повноважен -
ня, фінанси і відповідальність. Якщо ми п росто передаємо кошти, то їх 
витрачати муть  на власний розсуд, але, коли ми передаємо кошти, 
фінансові інструменти і визначаємо зав дання, тоді це завдання влада 
і починає виконувати. І, дійсно, ми вважаємо, що весь освітній процес 
у країні має фінансувати д ержава, і ми забезпечимо підвищення заро -
бітної плати і освітянам, і лікарям.  
А тепер що стосується комунальних послуг. Всі комунальні  
заклади  належать місцевим громадам і місцевим бюджетам. Більше 
того, «Теплокомуненерго», який виставляє їм рахунки, належ ить міс -
цевим громадам – 90 відсотків. Це означає, що вони самі собі нарахо -
вують і сплачують. А в мене запитання: а де стимул до енергоефектив -
ності і заощадження ? Немає. Його можливо створити тоді, коли я сам 
сплачувати му за послугу і реально економити му на цій послузі.  
Тому наше завдання – щоб кошти місцевих бюджетів, а це де -
сятки мільярдів, були інвестовані в енергоефективність, інфраструк -
туру, в альтернативні джерела енергії і багато інших речей, врешті -
решт в умови, в яких перебувають сьо годні діти  в школах, садочках 
і  лікарнях. Тому нічого страшного не відбудеться. Але для того, щоб 
допомогти невеликим районам, невеликим громадам, ми визначаємо, 49 що 14,9  мільярда гривень будуть направлені на підтримку слабких, 
тим, кому потрібна буде ця підтримка і  допомога.  
Тому я з усією відповідальністю , як людина, яка розбирається 
у місцевому самоврядуванні, і яка має відношення до створення де -
централізації у країні, в тому числі фінансової, заявляю, що жодних 
втрат, жодних проблем у місцевих бюджетах немає і не буде. Хочу 
підкреслити, що до 2013  року був тільки один рік, коли місцевим бю -
джетам дали можливість отримати невеличкі субвенції: 5, 10  мільйо -
нів гривень (це був 2005  рік). У 2006, 2007, 2008, 2009 і 2010  роках  
ви  узурпували ці гроші. Ви в ручному ре жимі ділили, кому дати 
100 мільйонів, кому 500  мільйонів . Ми цю систему зламали.  
І я маю відношення до того, що ми її зламали. На місцеві 
бюджети ми маємо 9  мільярдів гривень. Додаткових! Це 3,5  мільярд а 
гривень для ДФРР, які автоматично розподіляються. К оли таке було? 
Може скажете з цієї трибуни? Півтора мільярди гривень – на місцеві 
громади, які об’єдналися. Коли таке було? Ви тут верещали на весь 
зал: «Не голосуйте за об’єднання, не голосуйте за централізацію, не 
голосуйте за фінансову децентралізацію!»  Ви на свої голосування по -
дивіться! І будете говорити про децентралізацію.  
Ніколи такого не було, а зараз є. Є і буде. Місцеві бюджети 
впливати муть  на розвиток, у тому числ і і місцевої економіки. Тому 
я  прошу відкинути всі спекуляції , інсинуації і підтр имати місцеві 
бюджети.  
Що стосується акциз у. Я знаю, депутатам телефонують багато 
мерів, тому що з цієї трибуни деякі, напевно, безвідповідальні політи -
ки можуть завести всіх в оману, як завжди. Йдеться про те, що коли 
ми ввели акциз, який зараховується в  місцеві  бюджети , а я маю до 
цього теж безпосереднє відношення, не було б  тоді віце -прем’єр -
міністра  Гройсмана в уряді Яценюка, не було б  цих повноважен ь, не 
було б цих ресурсів. Тому я знаю, про що я говорю, і говорю від -
повідально.  
Так от що відбулося. З аправки на місцях почали відрізати 
«пістолети» і менше платити в бюджети місцевих громад. А далі поча-
ли з’являтися нелегальні заправки в країні, в яких бензин коштує де -
шевше, тому що вони уникають сплати відповідного акцизу. Ще рік, 
два буде зменшено над ходження від цього податку.  50 Тому що ми пропонуємо? Ми пропонуємо, щоб 5  відсотків 
сплачували всі: і хто виробляє 100  відсотків, і хто імпортує 100  відсот -
ків. Далі ми це акумулюємо в центральному бюджеті, і автоматично, 
підкреслюю (запишіть цю формулу сам і, і я погоджуюс я з нею ), 
розміщуємо в кожен бюджет міста, села, селища, об’єднаної громади, 
де цей бензин був проданий, немає сенсу відрізати «пістолети». Таким 
чином, по року ви побачите, що буде зростання місцевих бюджетів, 
загальний обсяг акцизного  збору зросте на 2  мільярди, які підуть 
у місцеві бюджети.  
Тому прошу всіх відповідальних депутатів підтримати це рішен -
ня, цю позицію , і вам не буде соромно (я про це говорив не один раз ), 
приїжджаючи в свої громади, дивитися  на те, що там будують дороги, 
садочки, лікарні, школи і все, що  необхідно для нормального життя.  
Тому дуже дякую за ваше розуміння і підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх народних депутатів зайняти робочі місця.   
Ставлю на голосування проек т Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо удосконалення складання та вико -
нання бюджетів » (№5131) за основу, колеги, з поправкою, яку озвучи -
ла Вікторія Сюмар для стенограм и з цієї трибуни. Я наголошую, це 
лише за основу, але навіть за  основу вже буде враховано вилучення 
того пункту, який оголосила Вікторія Сюмар з трибуни для стено -
грам и. 
Отже, шановні колеги, прошу зайняти робочі місця і підтримати 
проект закону №5131 за основу з поправкою, яку озвучила Сюмар  для 
стенограм и. Прошу про голосувати.  
«За» – 204. 
Колеги, я сказав дуже зрозуміло: проект закону №5131 проголо -
сувати за основу.  Проголосуємо з а основу – поставлю в цілому, якщо 
буде така вимога.  
Колеги, спочатку ми поставимо  на голосування пропозицію про  
повернення до розгляду законопроекту №5131. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Ми повернулис я. 
Колеги, якщо є вимога і рішення комітету, я ставлю  на голосу -
вання  пропозицію…  51 Одну хвилину, добре. Голова бюджетного комітету Андрій 
Павелко. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні коле -
ги! Є пропозиція. Сьогодні було прийнято рішення у варіанті бюджет -
ного комітету. У сі поправки, які б ули, враховані, і дана пропозиція 
була  проголосувати  за основу та в цілому. Прошу підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування пропозицію  про 
прийняття проекту закону№5131  за основу та в цілому. Прошу підтри -
мати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 211. 
Немає підтримки пропозиції за основу та в цілому, колеги.  
Чому я пропонував за основу, бо тоді ми можемо прийняти  рі-
шення. Я дуже прошу всіх сконцентруватис я. Прошу зараз повернути -
ся, я поставлю  на голосування  лише за основу. У  нас немає голосів за 
пропозиц ію комітету.  
Колеги, я ще раз наголошую: обговорення завершен о. Я ставлю 
на голосування першу пропозицію  щодо  поверн ення  до розгляду, 
другу – за основу. Зрозуміло, колеги?  
Перша пропозиція – повернутис я до розгляду проекту закону 
№5131. Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Я ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону №5131  за основу. Прошу підтримати, будь ласка.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, тепер я хочу з вами  порадитис я. Коли ви кричите з місця, 
я вас не чую . Це дуже проста річ. Зараз я  поставлю  на голосування 
пропозицію щодо підготовки законопроекту до другого читання у ско -
рочений строк . Колеги, я прошу сконцентруватис я. Переконливо п ро-
шу підтримати  цю проп озицію. Прошу проголосувати.  
«За» – 220. 
Я ще раз прошу вас, колеги. Я прошу сконцентруватис я. 
Скорочен ий строк  є достатн ім для того, щоб ми приймали поправки.  52 Колеги, я зараз поставлю  на голосування  ще раз пропозицію від 
групи, вони можуть свою позицію зм інити. Тому послухаємо їхню 
пропозицію . 
Бондар , 1 хвилина.   
 
БОНДАР  В.В. Дякую. На жаль, прикро, що нам доводиться  
вибивати такою ціною кожну хвилину для виступу у Верховній Раді. 
І це неправильно, це не підхід уряду і парламенту до роботи. Якщо ви 
хочете отримувати  голоси , то треба чути один одного. Це перше.  
І друге. Ми проголосували  за основу , а далі є питання уточнення 
всіх місцевих бюджетів, те, що ми  на початку говорили. Неможна 
з такими підходами, як зараз, кидати в зал видатки на місцеві бюдже -
ти, д е абсолютно провально перекинуті на місцеві бюджети вс і утри -
мання шкіл, лікарень тощо . Треба провести розрахунок, сісти разом 
попрацювати, тиждень є, і тоді говорити мемо  про те, як далі 
голосу вати . 
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, скорочений  строк  підготовк и до дру -
гого читання – це тиждень внесення поправок, потім ще одне засідан -
ня комітету. Це нормальна форма, яка цілковито дає змогу внести всі 
пропозиції. Тому я дуже прошу ще раз підтримати пропозицію скоро -
ченого строку подання пропозицій і поправок до другого читання. 
Прошу проголосувати!  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 
Колеги, згідно  з Регламент ом я маю право тільки на 15  хвилин 
продовжити засідання . Ми сьогодні мали надзвичайно важливий наси -
чений день питань щодо  безпе ки і оборони, і тому ми пере несли  бю-
джетні  питання , які є не менш важливі.  
Зараз попрошу вас, колеги, проголосувати за продовження робо -
ти до закінчення розгляду бюджетних питань.  
Колеги, але я можу зараз поставити на розгляд наступний законо -
проект, і ми змушені будемо працювати , поки  не завершимо  його 
розгляд .  
Так, я продовжив засідання на 15  хвилин. Зараз 18  година 
12 хвилин . 
–––––––––––––––  53 На ваш розгляд внося ться проект и закон ів №5132 , №5132 -1. 
Я ставлю  на голосування  пропозицію щодо їх розгляду  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді міністра фінансів Данилюка Олександра 
Олександровича. Прошу доповідати.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Головна мета законопроекту №5132 забезпечити зростання 
надходжень до бюджету 2017  року та сприяти його збалансованості. 
Ще одне важливе завдання – це наблизити у країнське законодавство 
до норм Європейського Союзу. І нарешті, у зв’язку із збільшенням 
мінімаль ної заробітної плати до 3  тисяч  200 гривень у законопроект і 
переглядаються окремі положення Податкового кодексу, які мають 
прив’язку до мінімальної зарплати. З окрема, пропонується таким чи -
ном не збільшувати штрафи та ставки місцевих податків. Це д асть 
змогу  уникнути навантаження на платників податків.  
Законопроект передбачає , щоб запобігти зловживанням зі спец -
режимом по ПДВ та отримання безпідставного відшкод ування ПДВ, 
створити рахунки в системі електронного адміністрування ПДВ, які 
додатково відкриті для сільгосппідприємств. Ці рахунки будуть закри -
ті з дня наступного за граничним терміном сплати податків за грудень 
2016  року. Це зможуть використати платники , які обрали квартальний 
податковий період – IV квартал 2016  року. Сільгосппідприємства, які 
обрали спеціальний режим оподаткування ПДВ, повинні будуть реє-
струвати податкові накладні в  єдиному реєстрі не пізніше 15  січня 
2017  року. Це д асть можливість  уникнути зловживань, які відбувалися 
в цьому році.  
Ставки акцизного податку на алк огольні напої збільшаться 
на  20 відсотків, а на виноробну продук цію та слабоалкогольні напої 
на індекс споживчих цін, тобто на 12  відсотків, на тютюнові вироби  – 
на 30  відсотк ів. Йдеться про специфічну ставку. Це допоможе змен -
шити кількість курців, сприятиме оздоровлення нації та зменшить 
кількість неякісного алкоголю на ринку. Пропонується запровадити 
єдину ставку акцизного податку на дизельне паливо (125 євро за ти -
сячу літр ів). Наразі існують диференційовані ставки: 125 та 95 євро…  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершити.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  У частині екологічного податку та рентної 
плати пропонується переглянути ставки екологічного податку та рент -
ної плати, враховуючи інде кс споживчих цін та цін виробників про -
мислової продукції. У 2016  році вони прогнозовані на рівні 112 та 
110,4 відсотк а. Пропонується п ідвищити ставки рентної плати за кори -
стування радіочастотними ресурсами.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для співдоповіді запрошується голо ва підкомітету Комітету 
з питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенійович.  
Співдоповідає Южаніна Ніна Петрівна . Я перепрошую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, як щойно  доповідав міністр 
фінансів, загалом законопроект направлени й на збільшення ресурсної 
бази для формування Державного бюджету на 2017  рік. Доопрацьова -
на редакція законопроекту ( №5132) включила в себе пропозицію уря -
дових законопроектів, які раніше подавалися у Верховну Раду (№4619  
та №5044 ).  
За наслідками проведених робочих груп до законопроекту №5132 
напрацьовані пропозиції, які направлені на комплексне вирішення 
питань узгодження запропонованих законодавчих новацій, які дода -
ються вам та які потребують включення до редакції урядового законо -
проекту №5132 для врахування.  
Пропозиції альтернативного законопроекту №5132 -1 у цих про -
позиціях комітету враховані повністю .  
З урахуванням вищевикладеного та приймаючи до уваги необ -
хідність оперативного прийняття закону, комітет прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансова -
ності бюджетних надходжень у 2017  році», поданий Кабінетом Міні -
стрів України, прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету 
та підготовкою до другого читання у скорочени й строк . 
Якщо потрібно зупинитися на якихось певних змінах, я готова, 
бо їх велик а кількість.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Автор  – народн ий депутат України Артеменк о Андрі й 
Вікторович.  
Є потреба для доповіді? Нема є.  
Отже, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Олесь Довгий . Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. Група «Воля н ароду». Шановний головуючий ! 
Я хотів би, щоб ви звернули увагу, що наша група  двічі брала слово 
і ставила  конкретні запитання присутнім міністрам, але  жодної відпо -
віді ми не отримали.  
Прийняття цих законів у подальшому потрібно буде тлумачити 
нам на окру гах і роз’яснювати людям, які нам ставлять конкретні за-
питання. Тому я прошу, щоб ці міністри надали відповіді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Суслова Ірина Миколаївна, «Блок Петра Порошенка».  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Блок Петра 
Порошенка» підтримувати ме зазначений законопроект. Цей законо -
проект р егулює бюджетний процес, а саме в частині надходжень до 
Державного бюджету. Іншими словами, цей законопроект є ресурсним 
для Державного бюджету, тобто спрямованим на збільшення його 
прибуткової частини.  
Слід звернути увагу на інновації, які запропоновані в даному 
законопроекті. Це врегулювання ренти з радіочастоти. Зараз існує си -
туація, коли свого часу, а конкретно за часів правління Януковича, ба -
гато радіочастот роздавалося своїм людям під майбутній їх перепро -
даж. Наслідком є те, що ми не можемо, напри клад, забезпечити на -
дання ІТ -послуг через відсутність вільних частот. Зараз всі частоти 
тримаються, за них платят ь копійки в державний бюджет. А  власники 
чекають на майбутнього покупця. Це неприпустима ситуація, яку за -
значений законопроект виправляє.  56 Наступним важливим моментом є збільшення акцизного податку 
на алкогольні напої – на 20  відсотків, на виноробну та слабоалкогольні 
напої – (на індекс споживчих цін ), тобто  на 12  відсотків та на тютю -
нові вироби – на 30 відсотків.  
Фракція «Блок Петра Порошенк а» підтримує даний законопроект  
у першому читанні, а до другого, як зазначила Ніна Петрівна, до -
опрацювання в скорочен ий строк . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До речі, хочу нагадати, кожна фракція має право виступити  щодо 
законопроекту,  і не треба ніяким чином  вибивати це слово, воно є, 
передбачено законом . Я дотримуюс я закону . 
Отже, колеги, я хочу вам повідомити,  що ми працюємо до 
завершення розгляду даного законопроекту, згідно з Регламентом , 
воно почалося в час, відведений законом, і ми не можемо його пере -
рвати. Це останній законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, тому 
я дуже прошу всіх залишатис я на місцях, не розходитис я. Через кілька 
хвилин буде завершене обговорення, і ми перейдемо до прийняття 
рішення.  
Зараз я надаю слово Писаренк у Валерію Володимиро вичу. Будь 
ласка. А потім – Долженков.  
Писаренко Валерій Володимирович . Увімкніть  мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуване ць). Дякую, шановний 
пане Голово. Шановні колеги, ви знаєте, сьогодні ми розглядаємо 
дуже багато законопроектів, які мати муть  суттєве значення для життя 
держави в наступному році. Для нас дуже важливо, щоб ми з вами 
роби ли це відповідально. Йдеться  і про т ой законопроект, який щойно 
розгляда вся. Необхідно  зверну ти увагу на місцеві бюджети , ми не мо -
жемо їх доводити до зубожіння нашими з вами діями.  
Тому ми наполягали і будемо підтримувати те, щоб парламент 
працював у режимі першого читання. І щодо цього за конопроекту, ми 
також пропонувати мемо  перше читання голосувати, але надалі треба 
працювати над поправками. Адже, якщо ми сьогодні з вами будемо 
дуже швидко бігти і голосувати навіть, багато чого не читаючи, то 57 наступного року ми можемо отримати той результ ат, який призведе 
ще до більшої кризи, ніж ми маємо сьогодні. Тому наша пропозиція: 
не голосувати в цілому, а лише в першому читанні, і дуже уважно 
працювати над цими законопроектами в комітетах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дуже дякую, шановний головуючий. Шановні 
депутати ! Шановн і громадяни України ! У фракції «Опозиційний 
блок» взагалі більш конструктивна пропозиція. За вказаний законо -
проект , як взагалі і за держбюджет на 2017 рік, пропонується  не голо -
сувати, тому що він справді  є ресурсним законопроектом. Але що він 
передбачає ? Він передбачає  те, що ліквідовується 5  відсотків акцизно -
го податку з  роздрібного продажу паливно -мастильних матеріалів. Це 
та децентралізація, про яку нам говорив зараз чинний уряд. Це те, що 
у разі  прий няття  цього  закон опроекту  (а фракція «Опозиційний б лок» 
була спочатку проти цієї законодавчої ініціативи ) громади стануть фі -
нансово самостійними. Цього не відбулося. І відповідно цим законо -
проектом пропонується централізувати зазначений фінансовий ресурс 
і розподіляти його через Державний бюджет України.  Так чинний 
уряд бачить децентралізацію.  
Тому ми проти цієї ініціативи, взагалі проти цього законо -
проекту. І закликаємо не підтримувати цей ганебний законопроект, 
спрямований на централізацію фінансових ресурсів, а не на передачу 
частини податків місцевим  бюджетам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» Іван Крулько , 1 хвилина . Будь ласка.  
І після того переходимо до прийняття рішення. Я дуже прошу 
всіх народних депутатів зайти до залу. А секретаріат Верховної Ради 
прошу запросити депутатів до залу.  
Будь ла ска, увімкніть  мікрофон . 
  58 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина» за жодних умов не під -
тримувати ме цей законопроект. Тому що насправді в цьому законо -
проекті не йде ться про реальне наповнення дохідної частини бюджету. 
В цьому законопроекті йде ться про подальш ий тиск на малий і серед -
ній бізнес, про заганяння малих підприємців «у тінь».  
Натомість, якщо б уряд дослухавс я дійсно до тих пропозицій, 
які  подавала «Батьківщина», то ми могли б у бюджеті знайти реальні 
можливості для збільшення дохідної частини. Тіль ки 77  мільярдів гри -
вень від прийняття двох законів щодо  деофшоризації.  
Чому в цих змінах до Податкового кодексу немає збільшення 
податку на дивіденди? Чому звичайні громадяни  повинні платити 
18 відсотків податків, а олігархи з дивідендів платять 5  відсот ків?! Де 
справедливість? За нашими підрахунками, тільки від підвищення по -
датків з дивідендів додатково можна  було залучити ресурс мінімум 
7 мільярдів гривен.  
Чому ми цими законами не приймаємо рішення про легалізацію 
видобутку бурштину?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Адже така легалізація від видобутку бурштину 
могла дати додатков ий ресурс 5  мільярдів. Це, дійсно, ті справжні про -
позиції і той справжній ресурс, який міг бути в дохідній частині бю -
джету. Цього всього немає. Продовжується тиск на мале і середнє 
підприємництво, яке «Батьківщина» з ідеологічних підстав не може 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я ще надам слово для виступу 
голові  комітету Южаніній Ніні Петрівні, щоб вона чітко артику -
лювала, яке буде голосув ання. Це буде голосування лише за основу. 
І я прошу всіх запросити до залу, за хвилину ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Южаніна Ніна Петрівна,  1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, для того, щоб врахувати всі 
пропозиції народних депутатів , які стосувалися послаблення або по -
кращення умов для ведення малого і середнього бізнесу, якраз в комі -
теті і напрацювалис я пропозиції, які зараз вам роздані. Будь ласка, 59 уважно прочитайте, там майже всі ініціативи, які зареєстровані в на -
шому комітеті, враховані. Я прошу звернути увагу на цю таблицю, це 
всі пропозиції , напрацьовані  за рік.  
Я вибачаюс я, що ми пізно роздали  порівняльну таблицю , бо ще 
були висловлені пропозиції щодо зако нодавства про підтримку села. 
Я прошу для стенограм и внести зміну в ту таблицю, яку ми вам дали . 
Ми не встигли відкорегувати дві технічні поправки.  
В Закон «Про державну підтримку сільського господарства 
України » в статтю  161 у визначенн і сільськогосподарського підприєм -
ства, яке має право на бюджетну дота цію, замінити слов о «наданих» 
і поставити тільки тим, хто виробля в протягом попередніх 12  місяців 
сільськогосподарську продукцію. І в статтю 161… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …де визначені види, які потребують підтрим -
ки, добавити вирощування горіхів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу, 
колеги, зайняти робочі місця. Я наголошую, лише за основу. І потім 
я поставлю  на голосування пропозицію про підготовку законопроекту 
до другого читання у скороче ний строк . Я прошу максимально 
сконцентруватис я.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансованості бю -
джетних надходжень у 2017  році» (№5132 ) за основу з поправками, які 
оголосила з трибуни голова комітету Южаніна Ніна Петрівна. Прошу 
підтримати, колеги.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
Тепер я ставлю  на голосування  пропозицію  щодо  підготовки  
проекту закону до другого читання  у скорочений строк . Переконливо 
прошу всіх колег підтримати дану пропозицію. Прошу проголосувати.  
«За» – 225. 60 Колеги, я дуже прошу повернутися до залу, я ще раз поставлю  на 
голосування . Я ще раз ставлю на голосування пропозицію  щодо  підго -
товки проекту закону №5132 до другого читання у  скорочен ий строк.  
Прошу всіх сконцентруватис я і проголосувати, будь ласка.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, я прошу ще  хвилину  уваги.  
Прем’єр -міністр України Володимир Гройсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙС МАН  В.Б. Шановний пане Голово Верховної Ради 
України ! Шановні колеги народні депутати! Я хочу вам від імені уря -
ду, від себе особисто подякувати за підтримку законодавчих ініціатив. 
І хочу вас запевнити, що після прийняття  бюджету на 2017  рік Україна 
буде розвиватися, і люди це відчувати муть . Але це залежить від вашої 
постійної участі і підтримки необхідних законів. Дуже дякую вам за 
підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. У нас залишилися ще 
законопроекти, необхідні для бюджету . Ми їх розглянемо  в четвер 
першими.  
Шановні колеги, я хочу зробити повідомлення. Я щойно отримав 
рішення регламентного комітету у справі зняття недоторканності 
з народного депутата України Вадима Новинського. Рішення комітету 
відкриває для мене можливість поставити це питання  на голосування в 
залі. Я планую в четвер першим питанням поставити його  на розгляд 
парламенту для прийняття рішення. Моя позиція залишається незмін -
ною: жоден народний депутат не має права переховуватис я за недо -
торканністю. Якщо є звинувачення у вчиненні  злочину, нехай кожен 
громадянин доводить свою правоту в суді. Всі подання Генеральної 
прокуратури повинні розглядатис я публічно в залі Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим. Наша робота продовжи ться завтра о 10  годині. 
Я прошу всіх о 10  годині прибути на засідання для продовження нашої 
роботи.  
Дякую, всього найкращого.  61  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із заявою народний д епутат України ШАПОВАЛОВ  Ю.А.  (одноман -
датний виборчий округ №146, Полтавська область, самовисуванець) : 
«Прошу зарахувати мій голос «утримався» під час голосування 
6 грудня 2016  року за проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України»  (№5130 ), тому що моя картка спрацю -
вала не так, як треба».  
 
 
 
 
 
 