 
ЗМІСТ  
Засідання сорок перше, вечірнє  
(Четвер, 8 грудня 2016 року)  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення стягнення в дохід  
  держави необґрунтованих активів»   …4 
 
 
 Заяви:  
  фракцій «Н ародний фронт» та Радикальної партії    
  Олега Ляшка   …35  
 
  фракції Радикальної партії Олега Ляшка  
  та групи «Воля народу»   …50  
 
 
 Голосування щодо  внесення змін до календарного  
  плану проведення п’ятої сесії Верховної  
  Ради України восьмого склика ння  …37  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2016 рік» щодо державної підтримки  
  вугледобувних підприємств на часткове покриття  
  витрат із собівартості готової товарної вугіл ьної  
  продукції»   …37  
 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  проектів законів  …47, 48  
 
 2  
 Включення до порядку денного сесії проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2016 рік»  
  щодо збільше ння обсягу субвенцій місцевим  
  бюджетам»   …48  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …51 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 грудня 2016  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Я прошу народних депутатів заходити до залу і приготу -
ватися до участі у вечірньому засіданні .  
Поки депутати заходять, даю 1 хвилину для виступу Першому 
заступнику Голови Верховної Ради Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Хочу вас поін-
формувати про надзвичайно важлив у новин у стосовно  безвізового 
режиму. Буквально годину тому Комітет  з питань громадянських сво -
бод, юстиції та внутрішніх справ Європарламенту затвердив законо -
проект про впровадження механізму призупинення безвізового ре -
жиму  – suspension  mechanism , дискусії щодо якого так довго точил ися 
в Європейському Союзі. По суті, це вихід на фінішну пряму шляху 
України і українського суспільства до безвізового режиму. Європей -
ський парламент має проголосувати цей законопроект  та про надання 
Україні безвізового режиму.  
Тому ми пропонуємо , щоб сьогодні наш шановний спікер 
звернувся до свого колеги спікера Європейського парламенту пана 
Мартіна Шульца з проханням  поставити наступного тижня, а це 
останній сесійний тиждень в Європейському парламенті цього року, 
до порядку денного питання про надання Ук раїні безвізового режиму . 
Це буде дуже правильно . Дуже символічно  прийти до такого фініш у 
саме сьогодні, коли 25 років тому був розвален ий Радянський Союз. 
Падають бар’єри, падають кордони і Україна стає відкритою для світу, 
а світ – для України.  4 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, готові до реєстрації?  
Прошу увімкнути систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєструвал ися 340  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради оголошую відкритим.  
Шановні колеги, на ранковому засіданні ми дуже затягнули 
розгляд питань. Так, питання були важливі, необхідні для формування 
бюджету , але нам треба  працювати інтенсивно, щоб м ати змогу роз-
глядати  наступні питання порядку денного .  
Хочу наголосити, зараз ми будемо розгляд ати проект Закону 
«Про внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо за -
безпечення стягнення в дохід держави необґрунтованих активів » 
(№5142 ), необхідний для формування бюджету . Потім стоїть до роз -
гляду проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2016  рік» щодо державної підтримки 
державних вугледобувних підприємств на часткове покриття витрат із 
собівартості готової товарної вугільної продукції» ( №4744 ). Далі пере -
йдемо до розгляду блоку питань , необхідних для формування бюдже -
ту, для включення їх до порядку денного.  Тому я дуже просив би на -
родних депутатів активно та інтенсивно працювати, щоб ми змогли це 
розглянути.  
Колеги, я дуже вас прошу підтримати розгляд  законопроекту 
№5142  за скороченою процедурою. Бо якщо ми увійдемо в повну про -
цедуру, не встигнемо розглянути наступн і, оголошені мною,  питан ня. 
Дуже прошу всіх  зайти до залу і приготуватися до прий няття 
рішення.  
Шановні колеги, є прохання доповідача зачекати 1 -2 хвилини, 
поки він прибуде до залу. Тим часом  я прошу народних депутатів 
заходити до залу, займати робочі місця . Прошу секретаріат Верховної 
Ради запросити депутатів до залу.  
Колеги, є пред ставник комітету, який може почати доповід ати за -
конопроект № 5142. Ми вже 10 хвилин чека ємо, поки депутати збе -
руться . Більше чекати немає змоги. Я вже оголосив вечірнє засідання 
відкритим, і ми можемо переходити до прийняття рішення . 
Отже, ставлю на голос ування пропозицію про розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення стягнення в дохід держави необґрунтованих 5 активів » (№5142 ) за скороченою процедурою. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.   
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Зал має бажання розглядати за повн ою процедурою.  Я поперед -
жаю, що це нам не дає шансів дійти  сьогодні до розгляду питань 
транспорту  та про включення питань до  порядк у денн ого. 
Я запрошую до доповіді заступника міністра юстиції Янчука 
Антона Володимировича . Будь ласка.  
 
ЯНЧУК  А.В. , заступник міністра юстиції України . Доброго 
дня, шановні народні депутати! Насамперед хочу сказати, що, 
завдячуючи вам, цього року в Ук раїні було вдосконалено інститут 
спеціальної конфіскації, який повністю відповідає кращим практикам 
Європейського Союзу щодо стягнення доходів від злочину та активів, 
які є результатами злочинної діяльності в межах кримінального 
провадження за результатами  засудження особи за вчинення злочину.  
Разом з тим для того, щоб у повній мірі відповідати всім кращим 
світовим практикам щодо  стягнення в дохід держави необґрунтованих 
активів, у тому числі тих, які мають протиправне злочинне похо -
дження, необхідно запро вадити в Украї ні інститут стягнення активів 
в дохід держави поза межами кримінального провадження. Часом в за -
собах масової інформації цей інститут називають «цивільною конфі -
скацією» або «конфіскацією поза межами кримінального проваджен -
ня». Він існує в б агатьох країнах світу і має усталену назву «Non-
Conviction  Based Asset Forfeiture ».  
Світовий банк свого часу узагальнив практику існування та 
запровадження такого інституту, склав відповідні настанови, які 
існують у відкритому доступі на багатьох мовах у мережі Інтернет. 
Власне, ці настанови Світового банку, кращі практики лягли в основу 
законопроекту, розроб леного  урядо м, який пропонується на ваш 
розгляд .  
Про що йдеться ? Про інститут примусового позбавлення права 
власності на активи в разі неможливості д оведення власником об -
ґрунтованості їх походження у цивільному судовому процесі у позов -
ному провадженні поза межами кримінального процесу.  
Попри багато маніпуляцій навколо цього проекту закону та 
застережень до ідеї, на переконання Міністерства юстиції, фахівців, 6 які бра ли участь у його розроб ленні , продукт, внесений на розгляд 
Верховної Ради, є най збалансован ішим з усіх аналогічних законопро -
ектів, які раніше розглядалися в цій залі. Звичайно, меж досконалості  
немає.  Проте ми пропону ємо розглянути даний  законопроект та прий -
няти  його в першому читанні . Усі з астереження за своїм змістом при -
датні до врахування п ід час доопрацюванн я проекту. Жодних застере -
жень, які нівелюють саму ідею, заперечують конструкцію, її суть, яка 
вкладається в інститут стягнення  необґрунтованих активів, не звучало.  
Мова йде про процедуру, як а дає держав і можливість  звернути 
стягнення на активи, які належать особі, яка є підозрюван ою або об -
винувачен ою у вчиненні корупційного злочину і яка переховується від 
слідства та суду. Коло випадків застосування цього інструменту над -
звичайно вузьке. Одразу хочу сказати, що міфу, який існує,  про мож -
ливість застосування цього інституту до приватного бізнесу, приват -
них осіб, у поданому законопроект і немає.  Він не передбачає такої 
можливості в  принципі, оскільки стосується лише випадків, коли май -
но належить чиновнику, який обвинувачується у вчиненні криміналь -
ного корупційного злочину і який переховується від слідства та суду.  
Разом з тим закон опроект  має інші запобіжник и, зокрема коло 
об’єкті в, на які пропонується поширити інститут . Воно досить вузьк е. 
Об’єкти характеризуються за двома ознаками : об’єкти, які можуть 
бути дуже легко трансформовані з одного вигляду в інший, наприклад, 
гроші – у цінні папери , і навпаки , і об’ єкти – активи, які в с илу своїх 
фізичних та економічних властивостей можуть легко переміщуватись 
з юрисдикції в юрисдикцію, тобто знову -таки це гроші  на рахунках , 
цінні папери , банківські метали на рахунках . 
Норми законопроект у не поширю ються на інше рухоме майно, на 
нерухоміст ь, оскільки такі активи , їх рух,  за своїми властивостями 
легше відслідковуються, ніж, наприклад, гроші на рахунках.  
Запобіжник ом від зловживань , який містить цей проект закону, є 
коло суб’єктів, які можуть ініціювати цю процедуру : Генеральний 
прокурор або його заступники , а також безпрецедентне коло способів 
повідомлення всіх зацікавлених осіб про ініціювання такого процесу. 
Про подання позову розміщується відповідна інформація на сайт ах 
Генеральної прокуратури, Державної судової адміністрації. Передба -
чаються інструменти повідомлення власника про початок процедури 
усіма іншими можливими засобами комунікаці й, які забезпечують 
можливість зворотного зв’ язку, інформуючи про те, що власник  7 повідомлений. Тобто  в законопроекті в частині повідомлення особи 
про поча ток процесу передбачається низка безпрецедентн их інстру -
ментів , що не застосовується до будь -якого іншого в иду судового 
процесу в  Україні.  
Стандарти доказування. Стороні обвинувачення – прокурору, 
який виступатиме позивачем у цивільному процесі, необхідно вико -
нати свій обов’язок у суді за найбільш жорстким у світі стандартом 
доказування , який називається «поза розумними сумнівами». Цей 
стандарт доказування у світі застосовується до кримінальних прова -
джень. До речі, він застосовується і до доказування у кр имінальному 
процесі в Україні. Іншими словами, у цьому цивільному судовому 
процесі стороні позивача – прокурору – потрібно буде доводити свою 
позицію з такою глибиною, на такому стандарті доказування, на якому 
воно відбувається у кримінальному процесі. Поверхневе доказування, 
доказування за рахунок опосередкованих доказів, в принципі , є 
неможливим.  
Вимоги до обов’язку доказування сторони відповідача, тобто 
власника активів. Закон опроект містить в собі вичерпне коло обста -
вин, які власнику достатньо довести , щоб було відмовлено у задово -
ленні позову. Будь-які маніпуляції з приводу того, довела особа чи не 
довела обґрунтованість походження активів , неможливі . Якщо особа 
доводить, що активи набуті нею обґрунтовано, з обґрунтованих дже -
рел, може пояснити природ у цих активів, звідки вони взялись і за 
рахунок яких коштів, то позов прокурора не може бути задоволений 
за моделлю, закладен ою в проекті закону.  
Окрім того, закон опроектом  передбачає ться можливість стан -
дартного оскарження рішень та інші запобіжники. Зреш тою, він міс -
тить застереження про те, що його положення застосовуються до тих 
кримінальних проваджень, в яких особам повідомлено про підозру. 
Тобто він застосовується у ретроспективі.  
Наразі, я повторюсь, це найзбалансован іший продукт, який був 
створений  в Україні на тему імплементації інституту Non-Conviction  
Based Asset Forfeiture . Усі застереження, висловлені до цього проекту, 
ми акумулювали їх більше ніж півроку, вони всі придатні до враху -
вання до другого читання. Немає жодного заперечення чи застере -
ження, яке б нівелювало саму ідею проекту закону.  8 Потреба у цьому проекті є. Генеральна прокуратура як основний , 
умовно , замовник цього інституту, як а його застосовуватиме, схвалила 
проект закону в цілому. Хочу наголосити , що  законопроект був роз -
роблений  за підтримки експертів Європейського Союзу.  
Відповідно прошу шановних народних депутатів зробити на -
ступний крок у вдосконаленні інструментарію повернення в дохід дер -
жави активів, коштів, здобутих злочинним шляхом, шляхом вчинення 
корупційних злочинів. Після цьог о ми зможемо констатувати, що 
в Україні дійсно є всі найсучасніші законодавчі інструменти повер -
нення в дохід держави доходів від корупційних злочинів. Дуже прошу 
підтримати . Готовий до подальшої співпраці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Антон е Володимирович у, лишайтеся біля трибун и. У нас перед -
бачено 3 хвилини на за питання  – відповіді.  
Прошу провести запис на запитання  – відповіді.  
Ірина Фріз. Будь ласка.   
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпе ки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово колезі Яніцькому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яніцький. Будь ласка.   
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової по літики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №155, Рівненська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Пане Андрію, прошу передати слово Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий. Прошу.  
  
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Я дуже радий, що нарешті здоровий 9 глузд перемагає в цій сесійній залі. Цей законопроект переводить пи -
тання поверн ення награбованих коштів із суто політичної площини 
в юридичну, в правове поле . Давайте говорити об’єктивно . Перша ре-
дакція  проекту даної ініціатив и була емоційн ою, такою , знаєте,  медій -
ною, в ній було дуже багато прогалин. Наразі ми бачимо як  спеціаль -
на конфіскація награбованих коштів переводиться в юридичну пло -
щину , і це треба підтримати.  У брудних грошей, шановні колеги, не 
може бути ні партійного квитка, ні прізвища . Вкрав – поверни гроші 
державі.  
Голосуємо за цей законопроект. Це дозволить вирішити  питання 
справедливості, повернути гроші не тільки Януковича  і його «шайки », 
а й багатьох інших злочинців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу нагадати, це запитання -відповіді . Потім будуть 
виступи як від фракцій, так і  депутатів . Зараз запитання до доповід ача. 
Одарченко Юрій Віталійович.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Скажіть, вам не здається, 
що прийняття цього закон опроекту дуже нагадує процедуру, як Вер -
ховна Рада голосувала за Генерального прокурора ? Юрій Віталійович 
не підходив за своєю освіт ою і за досвід ом для того, щоб зайняти цю 
посаду . Тоді винайшли законопроект, який зламав усталену основу. 
Чи не видається вам як заступнику міністра юстиції, що є набагато 
простіший спосіб повернути активи Януковича?  
Два роки тому ми внесли зміни до КПК щодо заочного 
провадження. Будь ласка, засудіть Януковича та його банду заочно , як 
це передбач ається  законом , і повертайтесь до  конфіскації його майна. 
Це буде вирок , зрозумілий всім, а не якісь незрозумілі рішення, які 
протягуються через злам Конституції і українського законодавства. 
Дайте,  будь ласка, відповідь чого ви не запроваджуєте…  
 
ЯНЧУК  А.В. Дякую, шановний пане Одарченко , за запитання.  
Я  бачив, ви уважно слухали мою доповідь . Я дуже вам вдячний. 
Спробую відповісти.  10 Такий інститут існує в багатьох країнах світу, і насамперед 
в  США . Також він є в Латвії. То бто це не вигадка, це імплементація 
кращих практик.  
З приводу перш ої частини вашого запитання. Навіть у  разі за -
очного засудження стягнення активів у режимі спеціальної конфі -
скації може бути лише після винесення вироку. Якщо справа складна , 
налічує сотні епізодів, величезну кількість томів , то об’єктивно три -
валість кри мінального провадження може становити півроку, рік, два , 
три роки. Запропонований інструмент дозволяє стягнути активи в до -
хід держави швидше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Єднак.  Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань еколог ічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановний пане Янчук ! Хочу звернути вашу увагу  на пропо -
зицію щодо внесення змін  до Кримінальн ого кодекс у, а саме до стат-
ті 961, де передбачаєт ься одна з підстав для спеціальної конфіскації 
(увага! ), яка застосовується не в цивільному процесі, а в кримінально -
му – ухвал а суду про закриття кримінального провадження у зв’язку з і 
смертю обвинуваченого.  
У зв’язку з цим у мене виникає запитання. Як ви ставитеся до 
такого інституту як спадкування ? Чи вважаєте  ви застос ування  спе-
ціальн ої конфіскаці ї в кримінальному процесі в той час , коли  обвину -
вачений просто помер і ні вина його щ е не доведена, ні вироку суду 
не  застосовано , адекватною нормою?  Як співвідноситься з інститутом 11 спадкування, саме в кримінальному процесі , застосування спеціальної 
конфіскації ? 
Дякую.  
 
ЯНЧУК  А.В. Пані Вікторіє, дуже дякую, за слушне запитання. 
Якщо чесно , то така підстава , як смерть обвинуваченого (підозрюва -
ного) , для спеціальної конфіскації в кримінальному провадженні до-
дана з метою усунення прогалини. Минулого разу парламентом під 
час вдосконаленн я інституту спеціальної конфіскації  ця підстава не 
була  включена. Си туація, коли підозрюваний (обвинувачений) поми -
рає, не дає можливості стягн ути актив и, які зрештою будуть доведені, 
що вони добуті злочинним шляхом і є доходами від злочину , скоєного 
за будь -яких режим ів, які є в державі . Це прогалина.  
З точки  зору регулювання, така підстава , як смерть обвинуваче -
ного, може бути підставою для звернення і стягнення активів як в ре -
жимі спеціальної конфіскації, так і в режимі конфіскації за межами 
кримінального провадження . Тут немає різниці. Простіше це зробити 
шляхом усунення прогалини в Кримінальному процесуальному кодек -
сі. Це треба було зробити рік тому . На жаль, це вийшло за межі ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Володимирович у, дуже дякуємо вам 
за доповідь.  Можете зайняти своє місце.  
У мене до співдоповідача  є проханн я виступати лаконічніше, 
щоб ми змогли розглянути ще й інші питання.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Алексєєва Ігоря Сергійовича. Будь 
ласка, пане Ігор е. 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
Буду лаконічним, враховуючи, що попередній виступаюч ий досить 
детально  розповів про основні положення цього законопроекту .  
За дорученням Голови Верховної Ради  2 листопада 2016  року 
Комітет з питань правової політики та правосуддя розглянув на своє -
му засіданні урядовий законопроект №5142 щодо забезпечення стяг-
нення в дохід держави необґрунтованих активів.  12 Метою даного законопроекту , як зазначено ініціатором законо -
проекту, є запровадження інституту стягнення в дохід держави необ -
ґрунтованих активів до закінчення кримінального провадження, під 
час якого так і активи були виявлені і правомірність походження яких 
не доведено.  
Для досягнення даної мети законопроектом пропонується засто -
сування інституту виключно до майна, яке виявлено в ході розсліду -
вання корупційних злочинів щодо особи, уповноваженої на викона ння 
функцій держави або місцевого самоврядування. При цьому , треба 
наголосити, цей інститут пропонується застосовувати лише до коштів 
у готівковій та безготівковій формі  в національній та іноземних ва -
лютах, цінних папер ів та інших платіжних документ ів, банківських 
металів та дорогоцінного каміння.  
Процедуру стягнення необґрунтованих активів законопроектом 
пропонується встановити у Цивільному процесуальному кодексі із за -
стосуванням загальних засад цивільного судочинства та особливостей, 
передбачених окрем ою главою цього кодекс у. 
За результатами розгляду цього законопроекту на засіданні ко-
мітет у члени комітету дійшли висновку, що всі пропозиції і заува -
ження ГНЕУ, інших суб’єктів права законодавчої ініціативи можна 
врахувати під час доопрацювання його  до другого читання.  
З урахуванням викладеного комітет ухвалив  рішення рекоменду -
вати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу зако нопроект №5142, поданий Кабінетом Міні -
стрів України . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка, лишайт еся на трибун і.  
Колеги, прошу провести запис на запитання до спів доповідача.  
Три хвилини.   
Данілін Владислав Юрійович.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу пе редати слово Андрію Помазанову.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помазанов. Будь ласка.  
 13 ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги ! Ви знаєте, 
у мене є запитання і до спів доповідача, і до доповідача, і , можливо , до 
всіх, хто зараз знаходиться в цьому залі. Колеги , давайте усвідомимо 
той факт, що норми цього  законопроект у в багатьох видовираженнях 
вже існу ють в парламенті понад  півроку. Даний  законопроект є най -
більш досконалої форми, яку можна було зробити . Це не є спецконфі -
скація в чистому вигляді. Ми повинні всі поставити собі запитання : чи 
можемо ми ще чекати з прийняттям  цього законопроекту? Це перше 
запитання.  
І друге за питання . Якщо ми не приймемо  цього  законопроект у 
сьогодні в так ій редакції в першому чи танні, а потім в цьому ж році 
з доопрацюванням до другого читання не приймемо  його в цілому, то 
чи є шан с стягнути гроші, які ще в 2014  році Арсеній Яценюк , будучи 
Прем’єр -міністром , заблокував на рахунках Державного о щадного 
банку України ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Ігор е Сергійович у. 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую за запитання. Я можу коротко зазначи -
ти, що цей законопроект є бюджетоутво рюючим проектом на наступ -
ний рік . За висновками Комітету з питань бюджету проект бюджету на 
2017  рік підготовлено з у рахуванням даної законодавчої ініціативи. 
Тому голосувати за цей законопроект потрібно  і необхідно до прий -
няття  проекту бюджету на 2017 р ік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина». Шановний доповідач у! 
Ви, мабуть, дуже добре пам’ятаєте, яка була конструктивна розмова 14 на засіданні профільно го комітет у, скільки було висловлено про -
позицій . Минуло стільки часу після цього, є зауваження Головного 
науково -експертного упра вління, врахуванн я яких всі визнають , є про-
позиції народних депутатів з конкретними формулюваннями , є лист 
голови представництва Європейської комісії, в якому прямо йдеться 
про врегулю вання  цього питання в спосіб, який є на сьогодні. Скажіть, 
будь ласка, чому не вноситься терміново , на заміну раніше розданого , 
законопроект, де це буде враховано? Зал проголосує за ньо го. Чому 
й далі йдуть шляхом с проб и поруш ити Конституцію, основні права 
і свободи людей ? У чому ви бачите тут проблему?  
Дякую.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую за запитання. Питання щодо конструкції 
законопроекту коректн іше адресувати автору законодавчої ініціативи , 
особі, яка доповіда ла від уряду.  
Я можу сказати, що на засіданні комітету ми це обговорювали. 
Були питання і дискусії, але комітет ухвалив  ріше ння рекомендувати 
прийняти за основу саме цей законопроект. Ми дійшли висновку, що 
всі пропозиції, зауваження від суб’єктів  права  законодавчої ініціативи 
і зауваження ГНЕУ  можна врахувати під час його доопрацювання до 
другого читання. Але це ми можемо зроб ити, якщо проголосу ємо за 
основу , давши старт законодавчій процедурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрик Тарас Зіновійович . Останнє запитання.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165,  Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Барні Олегу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, па ртія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі ! Ми багато говоримо про цей та подібні 
законопроекти що до конфіскаці ї активів Януковича. Поряд з  тим 
знаємо, що в цьому законопроект і враховані всі зауваження, які до 15 цього висували. Тому я прошу не робити  на ньо му політичного піару 
чи отримувати  інші дивіденд и. Ми повинні визнати:  
по-перше – є злочинні кошти і вони знаходяться на рахунку 
українських банків ; 
по-друге – бюджет України потребує (народ вимагає ) значних 
надходжень до бюджету ; 
по-третє – ми повинні под умати про наших військовослужбовців  
(військове, бойове , матеріальне  забезпечення , яке зараз конче 
необхідне для забезпечення національної безпеки України ). 
Тому прошу припинити будь -які обговорення і проголосувати за 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам  (Шум у залі) .  
У мене  немає  повноважень припинити обговорення . У нас був 
шанс проголосувати за скорочену процедуру . На жаль, не було депу -
татів у залі.  
Ігоре Сергійовичу, д якую за співдоповідь . 
Зараз за Регламент ом у нас виступи від фракцій . Просив би мак -
симально лаконічно висловлюватися , щоб ми змогли більше розгляну -
ти питань на вечірньому засіданні Верховної Ради України.  
Прошу провести запис на виступи від фракцій і груп.  
Бурбак Максим Юрійович  від «Народн ого фронт у». Перепро -
шую, Кривен ко Віктор Миколайович від «Блоку Петра Порошенка» . 
Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух Ук раїни. Шановне товариство ! Шановні колеги ! Я вас уклін -
но закликаю ! Усі вже визначилися з позицією щодо цього законо -
проекту. На жаль, депутатів не було в залі о 16  годині, і вони не про -
голосували за скорочену процедуру. Тут немає дискусій .  
Попереду надв ажливі закон опроекти , які впливають на нашу 
обороноздатність, потрібні нашій армії. Якщо ми їх не проголосуємо 
сьогодні, про них можна буде забути, тому що кошти до кінця року не 
будуть використані. У нас недофінансовано держоборонзамовлення.  16 Тому заклика ю всіх, кому вже конче не терпиться щось сказати : 
скажіть максимально коротко , і переходи мо до голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Євтушок від фракції «Батьківщина» передає 
слово своєму колезі пану Одарченку. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! 
Давайте подиви мося, скільки ж коштів сьогодні в бюджеті витрачаєть -
ся на прокуратуру, Службу безпеки, Міністерство вну трішніх справ. 
Ми бачимо шалені цифри, які перевищують в 1,5 разу бюджет, який 
іде на армію, яка сьогодні знаходиться в стані воєнного протистояння 
з агресором. І що ми маємо на виході?  
Коли я поставив за питання заступнику міністра юстиції  про те , 
хто є замовник ом і чому не застосовується механізм заочного про -
вадження, він сказав, що прокуратура не може підготувати ці томи 
справ, тому треба приймати спеціальний закон, який дозволить їм че -
рез механізми спецконфіскації , в порушення законодавства , повернути 
ці гроші. Ви почуйте тільки аргументи: на прокуратуру виділяються 
мільярди гривень, більше грошей, ніж на пільги для фермерів, а  вона 
не здатн а за той час , як Янукович втік, скласти ці томи, щоб через ін -
ститут заочного провадження винести вирок і забрати ці гроші.  
Наразі ми, на жаль,  вчергове розглядаємо піар -проект під назвою 
«спеціальна конфіскація». У цьому законопроекті н ам обіцяють конфі -
скацію мільярдів Януковича . Хоча за нормами цього  проект у будуть 
відбирати бізнес і зни щувати політичних опонентів . В силу того, що 
законопроект суперечить Європейській конвенції прав людини, Кон -
ституції України та здоровому глузду, жодна країна не дасть нам ні 
копійки заарештованих активів.  
Давайте ще раз подивимося, що пропонується прийняти. На се-
кунду давайте заб удемо про Януковича і про Партію регіонів і уявимо, 
що це може бути застосовано д о кожного в Україні. Отже, якщо особі 
пред’явлено лише саме підозру у вчиненні злочинів, прокурор може 
подати позов про витребування у цієї особи будь -якого майна. При 17 цьому с аме ця особа має довести, що майно в неї набут е законним 
шляхом. Тобто особа має довести, що вона не отримала майно від вчи -
нення злочинів. Цим порушується один із основних логічних принци -
пів ведення дискусії, так званий принцип чайника Рассела: не можна 
доводити існування чогось, не можна вимагати від людини доводити  
те, що вона не крала.  
Крім того, спеціальна конфіскація може бути застосована до 
того, хто взагалі ні в чому не підозрюється, але прокурор вважає, що 
він номінальний власник. І знову -таки сам е відповідач має довести, 
що він є реальним власником майна . Як довести – незрозуміло. І най-
цікавіше, навіть , якщо в подальшому підозр у буде знят о або людин у 
буде виправ дано ... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ще 15 секунд.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Тобто простою мов ою: якщо ваше майно сподобається якомусь 
прокурору, він може забрати його у вас , і крапка. Ні про які активи 
Януковича тут не йдеться . Є абсолютно простий вихід, я повторюю…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю (Шум у залі) . Шановний колего, ми 
маємо дуже багато  питань поряд ку денн ого.  
До слова запрошується лідер фракції «Народн ий фронт» Максим 
Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Шановний народе України ! 
Прикро, що для представників партії «Батьківщина» проект з акон у 
про спецконфіскацію грошей, вкрадених режимом Януковича, – це 
піар-проект. Прикро, що вони вважають, що треба абстрагуватися від 
Януковича і говорити про юридичні аспекти. Але саме фракція «На -
родн ий фронт» наполягає  на тому , що для нас головн им і принципо -
вим завдання м сьогодні є прийняття  в цьому залі режим у спецконфі -
скації грошей, вкрадених бандою Януковича. Ось для цього нас сюди 
обирали, з цими гаслами всі демократичні партії йшли сюди.  18 Півтора рок у тому урядом Яценюка 1,5 мільярда доларів 
(40 мільярдів гривень ) було заарештовано на рахунках і розпочато 
процедуру повернення цих грошей у бюджет України для того , щоб 
вони пішли на фінансування обороноздатності і національної безпеки, 
на підвищення соціальних стандартів. Натомість , тут понад рік триває 
дискусія, як такий закон не запустити.  
Можу вам сказати, і нформація, що ці гроші вже хтось хоче 
скупити з дисконтом 80  відсотків і за 20  відсотків від номіналу повер -
нути банді Януковича. Зокрема тут і фігурують фірми Онищенка. 
З його зізнання в газеті Independent  у Великій Британії ми бачимо, 
що  ним особисто бу ло отримано 30  мільйонів доларів для того , щоб 
системно по -чорному знищувати уряд Яценюка , демократичні сили, 
зокрема «Народний фронт», як і прийш ли після перемоги Революції 
Гідності.  А ці 30 мільйонів доларів  можна було спрямувати на збіль -
шення  фінансуван ня наших хлопців, які зараз воюють в АТО , піднят тя 
соціальн их стандарт ів. Тепер 1,5 мільярд а доларів, вкрадених Януко -
вичем, деякі фракці ї в цьому парламенті хочуть повернути цій банді.  
Ми не дамо вдруг е обікрасти народ України ! 
Тому , я вважаю, що всі демо кратичні фракції, представлені сьо -
годні в парламенті, повинні проголосувати за цей законопроект і , 
врешті -решт , повернути гроші народу України , не дати використати їх 
для того, щоб під чорним піаром оббріхувати політичні партії, які при -
йшли після Революц ії Гідності і захищають проєвропейський , про-
український курс.  
Ми сьогодні зробили перший крок щодо  відновленн я справед -
ливості  – надали право Генеральній прокуратурі притягнути до суду 
учасників Партії регіонів, які були основоположниками режиму 
Януковича . Давайте зробимо другий крок  – повернемо гроші  народу 
України , які Янукович  у них вкрав.  Не дамо двічі обікрасти нашу 
націю!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Максиме.  
Олег Ляшко від Радикальної партії . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 19 партія. Фракція Радикальної партії підтримуватиме законопроект, 
який дасть можливість повернути гроші, які  вкрав Янукович в у країн -
ського народу,  до державного бюджету . 1,5 мільярд а доларів, забло -
ковані сьогодні на рахунках державного «Ощадбанку», де вони три-
валий час лежать. І ви кликає под ив те, що Янукович ці гроші міг укра -
сти, а так звана демократична вл ада не може повернути те, що 
вкрадено в народу. Я розумію, чому вон а не хочу повертати вкрадені 
кошти Януковича. Можливо, тоді, коли влада нинішня  зміниться , вон а 
також  розрахову є на те , що вкрадені н ею кошти не будуть повернуті.  
Але ф ракція Радикальної па ртії зробить все для того, щоб кошти, 
вкрадені Януковичем, були повернуті українц ям. 
Хочу попередити українців про те, що й зараз відбувається 
масштабна корупція , крадуть гроші в українців. Радикальна партія 
наполягає на розслідуван ні факт ів, озвуч ених  біглим народни м де-
путат ом України, газови м олігарх ом і корупціонер ом Олександр ом 
Онищенко м, який заявив про те, що він чемоданами заносив гроші до 
парламенту, підкуповуючи депутатів. Онищенко повідомив, що він 
займався корупцією, роздаючи мільйони грошей за голосування за 
Генерального прокурора, Голов у Служби безпеки. Ні для кого в пар -
ламенті не таємниця, що Онищенко купив за 5  мільйонів доларів по -
саду міністра екології, на яку було призначено його помічника Ігоря 
Шевченка.  
Саме Радикальна партія протягом  останніх 1,5 року боро лася за 
звільнення Шевченка. Я особисто з цієї трибуни розказував про ко -
рупцію Онищенка, про підкуп депутатів. Реакція  була нуль овою.  Тому 
що Онищенк а кришувала влада, його партнера ми були , в тому числі 
й лідери політичних партій, при сутні в цьому залі . Тому він не від -
повідав за свою корупцію. Чиї гроші заносив Онищенко до Верховної 
Ради? Свої? Ні. Він заносив гроші, які були вкрадені в українців. 
Частину корупційних коштів, награбованих  на надрах, він заносив 
сюди і підкуповував депу татів, роздавав їх суддям, роздавав в Адмі -
ністрації Президента.  
Тому щоб нам не довелося потім боротис я, як зараз,  за кошти, 
вкрадені нинішньо ю влад ою, я вимагаю від НАБУ розслідувати всі 
факти, наведені Онищенком. Я вимагаю від НАБУ розслідувати об -
ставини і причини призначення на посаду міністра екології в коруп -
ційний спосіб помічника Онищенка Ігоря Шевченка. Я вимагаю 20 створити в парламенті слідчу коміс ію для розслідування корупції 
в цих стінах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат  Сидорович  від фракці ї «Самопоміч» . Будь 
ласка .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Питання: ч и потрібно забирати майно в ко -
рупціонерів, яке вони нажили незаконно , – абсолютно риторичне  – 
очевидно, що потрібно.  Але ми повинні чітко розуміти, що т е, про що 
ми дискутуємо, той законопроект, який ми обговорюємо , став занадто 
заполітизованим зі значно зміщеними ф окусами. Про що йдеться ? 
Перше. Закон про с пецконфіскаці ю прийнят ий українським пар -
ламентом рік тому . Але покажіть, будь ласка, приклади його засто -
сування . Де стягнення в дохід державного бюджету з тих, хто обкра -
дав бюджет України і його народ?  
Друге. Нам пропонується застосувати юридичний продукт, який  
застосовується в небагатьох країнах. Застосовуючи такі нові речі 
в українському праві , ми повинні чітко розуміти , в чиї руки ми даємо 
той інструментарій. В руки нереформован ої прокуратур и, нереформо -
ваної міліції, тому що дорожня патрульна поліція це є далеко не вся 
поліція, а слідчі і оперативно -розшукові працівники в основній своїй 
масі залишилися тими, хто були ? Чи можемо ми отримати той резуль -
тат у судах, де судова реформа лише розпочалася, і новий В ерховний 
Суд, можливо,  лише  в наступному році почне свою діяльність ? 
Третє.  Ми говоримо про застосування такого механізму і такого 
закону до занадто обмеженого кола осіб. А для сьогоднішніх коруп -
ціонерів ми що, робимо індульгенцію? Якщо сьогодні  хтось , перебува -
ючи при владі, на посаді , обкрадає народ, ми що , не будемо застосову -
вати такого механізму, таку процедуру? Вони що, залишати муть ся 
безкарними? Це абсолютно є неприпустим им.  
Четверте.  Ми ж не хочемо отримати шквальний вал позовів до 
Європе йського с уду з прав людини, де питання приватної власності 
є  одним із фундаментальних . Процедура встановлення : є особа 21 добросовісним власником чи не є , даним законопроект ом абсолютно 
не вирішується.  
На сьогодні в нашому законодавстві є шість  видів конфіскації 
в кримінальному праві, три – в цивільному , декілька – в адміністра -
тивному . Але вони не працюють. Тому що ті, ком у ми як законодавці 
надали цей інструментарій і цей механізм, не здатні ефективно вико -
ристовувати ті законодавчі механізми, які ми запропонували.  
Є ще цілий ряд інших недоліків цього законопроекту . Але в ціло -
му, підводячи риску, я хочу сказати , що м и не маємо права стояти 
на  заваді то го, щоб майно корупціонерів опин илося в державному 
бюджеті. Тому рішення має бути таким : законопроект направити на  
доопрацювання в профільний Коміт ет з питань правової політики 
і правосуддя ; спільно з Міністерством юстиції, нашими закордонними 
експертами, які висловили величезну к ількість критичних зауважень, 
в найкоротші строки доопрацювати ; дати якісний юридичний до ку-
мент, пам’ятаючи, що ми так само повинні ставити питання перед 
Генеральною прокуратурою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о. Позиція вашої 
шановної фракції  зрозуміла.  
Володимир Михайлович Литвин  від групи «Воля народу» . Будь 
ласка . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Один з відомих 
лідерів,  готу ючи свою промову , розумів, що аргументи слабкі, і він на 
полях робив помітку: аргум енти недостатні, підвищити голос. Ось і я, 
слуха ючи виступи з приводу цього законопроекту, де емоції і голосові 
викиди аж зашкалюють, розумію, що аргументів не вистачає , хочуть 
один одного перекричати.  
Питання очевидне. Кошти повертати потрібно? Потрібно.  Але, 
шановні народні депутати, треба прийняти цивілізований закон. Чому 
цей закон опроект  порушує Конституцію України, я не кажу вже про 
європейські норми і правила , на які ми звикли посилатися ? Чому існує 
презумпція винуватості людини? Чому вона має довод ити свою не -
винуватість, розуміючи які в нас правоохоронна і судова систем и? 22 Ми ж про це постійно говоримо. Чи це , думаємо, що п роблема стосу -
ється когось іншого ? Ви почитайте : там ідеться про осіб, які уповнова -
жені на виконання функції держави.  
Якщо йдет ься про 1,5 мільярда доларів, які потрібні людям, 
давайте приймемо конкретний закон . Якщо потрібно, обмежимо час 
дії такого  закону, пропишемо всі правові норми , приймемо відповідні 
рішення. Інакше , це виглядає  так, що рішення загалом приймається 
для того, щоб тримати у покорі, в тому числі народних депутатів 
України, знаючи, що в нас відбувається і скільки нам потрібно кроку -
вати до правової держави.  
Тому я підтримую ті пропозиції, які щойно прозвучали. Взагалі , 
я вважаю, треба прислуховуватися до тих люде й, які спокійно, вива-
жено, без істерики наводять аргументи , і прийняти зрозуміле рішення, 
яке було б реалізовано без завдання  політичної шкоди  авторитету дер -
жави . Інакше міжнародні інституції будуть нам дорікати, що ми прий -
маємо недолугі рішення.  
Пропо ную серйозно доопрацю вати  документ , якщо він буде 
прийнятий у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народний депутат Долженков в ід «Опозиційного блоку» . Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податково ї та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Доброго вечора, шановні колеги, шановні грома -
дяни! Тут зараз намагаються прий няти  рішення щодо  одного з доле -
носних законопроектів, який в поруш ення будь -яких норм Регламенту 
вже декілька разів намагаються проштовхнути . Це дуже серйозне 
рішення . Не потрібно персоніфік овувати дію зазначеного закон опро -
екту на конкретні особи. Норми закон опроекту  розповсюджувати -
муть ся на всіх без винятку, всі будут ь під прицілом.  
Фракція «Опозиційний блок» наголошує на тому, що зазначений 
законопроект грубо порушує принцип невинуват ості. У відповідності 
до статті  62 Конституції України особа є невинуватою у в чиненні 23 злочину і не може бути в іддана кримінальному пока ранню , допоки її 
вину не буде доведен о в законний спосіб та встановлен о судом об-
винувальни й вирок. У відповідності до статті  62 Конституції України 
ніхто не зобов’язує доводити свою невинуватість у вчиненні злочину . 
У законопроекті №5142 пропонується втілити діаметрально проти -
лежні речі. Особа, якій оголошується підозра у вчиненні криміналь -
ного правопорушення , для того щ об не перевантажувати наші право -
охоронні органи, прокуратуру у доведен ні зазначеної провини в рам -
ках досудового розслідування, підго товки обвинувального висновку 
і  передачі відповідних матеріалів кримінальної справи до суду , має 
зверта тися  до слідчого судді, щоб з’ясувати процедуру стягнення не -
обґрунтованих активів в рамках  (вдумайтесь !) Цивільно го процесуаль -
ного кодексу України.  Тобт о в рамках цивільного судочинства про -
понувати муть  будь -якій особ і доводити : чи законним шляхом вона 
здобула той чи інший актив. Порушується при нцип презумпції неви -
нуватості і  принцип необов’язкового доведення своєї невинуватості 
у вчиненні злочину.  
Норми  зазначен ого законопроект у грубо порушу ють як наші 
основоположні конституційні засади,  так і загальновизнані норми 
міжнародного права.  
Не можна приймати зазначене рішення , обґрунтовуючи на необ -
хідності досягнення якоїсь політичної мети. Дуже в багатьох в ипадках 
депутати в  залі керуються емоціями, а не здоровим аналітичним під -
ходом до вивчення того чи іншого законопроекту, особливо до тих 
наслідків, які мати муть  місце п ісля його прийнятт я. 
Фракція «Опозиційний блок»  закликає не доопрацьовувати, 
а вкотре відхилити зазначений законопроект, як ви це робили багато 
разів . Тому що якісно цей законопроект не змінився, його основні 
положення залишились без змін.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Від фракцій вже всі виступи ли. 
Шановні колеги, згідно з Регламент ом під час розгляду  за пов-
ною процедур ою ми маємо ще виступи народних депутатів . Але хочу 
наголосити, що в нас достатньо напружений порядок денний.  
Колеги, є  потреба у виступа х? Є.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи .  
Борис Іванович Тарасюк , «Батьківщин а». 24 ТАРА СЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Прошу переда ти слово колезі Одарченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Одарченку ? Ні? 
Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Я  вже все висловив у своє -
му  запитанні до доповідачів. У чому полягає наша пропозиція? Пере-
ді мною на 10  сторінках викладений висновок Головного науково -
експертного управління , де чітко пропису ється в чому є порушення 
Конституції, ключових норм КПК, Цивільного кодексу.  
Вам не підходить цей документ , бо нам тут розказу ють, що 
все куплено в парламенті , в тому числі  й Головне науково -експертне 
управління , то є лист пана Мі нгарелл і, глави представн ицтва Європей -
сько го Союзу в Україні, в якому він чітко застеріг ає, що в жодному 
разі не можна порушувати ключові норми, які є нормами Європей -
ського Союзу.  Якщо і  це не підходить , і там всі куплені , тоді є  лист 
попереднього керівника Європейської мі сії, я кий в деталях розказав, 
в чому є порушення . 
Також є застереження кожн ої фракці ї, в тому числі нашої. Ми 
пропо нуємо:  якщо дійсно чогось не вистачає в законі  про спеціальну 
конфіскацію , який діє рік  (те, що ви пропонуєте, не є з акон опроектом  
про спецконфіска цію, прочитайте його назву ), негайно треба внести 
зміни до нього і закрити це питання.  
Але залишається відкритим ключове питання , і я уточнюю, що не 
Прем’єр -міністр подав до суду, а безпосередньо Генеральн а прокура -
тура подала до Печерськ ого районн ого суду клопотання на арешт 
1 мільярд а 20 мільйонів доларів коштів, які були виведені  через ком -
панію , де працювало майже все нинішнє керівництво Національного 
банку, і керівником ради директорів  якої була пані Гонтарева , в кіпр-
ські офшори  (14 кіпрських офшорів прямо фігуру ють безпосередньо 
в рішенні цього суду ). І коли ці цінні папери повернулися в Україну, 
щоб їх пред’явити для оплати, вони були заарештовані в п’яти україн -
ських державних банках, де наразі й  знаходяться . Тому нести відпо -
відальність повинен не лише Янукович, а й Гонтарева і вся її компанія, 25 яка дозволяла Януковичу виводити ці злочинно нажиті кошти за 
кордон.  
Але ж це кошти не лише Януковича, а й Азарова і його компанії, 
Колобова, який зараз чекає рішення в Іспанії, а його представники 
сидять в уряді. Ви цього не знаєте? Ви не знаєте, що  керівник його 
офісу сидить у вашому уряді ? 
Я вважаю, досить гратися словами . Ви хочете конфіскувати це 
майно ? Є закон и про спецконфіскацію, про заочне засудження . Прий -
майте рішення. Не вистачає , то внесіть зміни  і приймайте їх.  Ми готові 
вам допомогти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам.  
Народний депутат Мепарішвілі,  «Народн ий фронт», передає 
слово Тетяні Чорновол. Прошу, пані Тетяно.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпек и і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Є 
дуже проста логіка цього процесу. Перше . Є великі кошти, вкрадені 
Януковичем, арештовані в Україні . Завдання парламенту  – зробити 
так, щоб ці кошти були п оверн уті до державн ого бюджет у. Є україн -
ський парламент , який вже понад рік зрадливо блокує це питання . Є 
інтерес Януковича і його команди, як і постійно намагаю ться роз -
блокувати ці кошти. Щоб ви розуміли, у вересні, коли останній раз 
парламент заблокував  цей законопроект, було засідання суду, на 
якому пропонувалося прий няти рішення щодо зняття арешту з цих 
коштів. Слава Богу, суд виніс негативне рішення. Але , знаючи нашу 
судову систему, повірте, нам просто пощастило.  
Друге.  Є ситуація з підкупом депутаті в. У цій ситуації зізнався 
пан Онищенко -Кадиров. Він прямо заявив, що 30  мільйонів д оларів 
з його кишені пішл и на підкуп депутатів і дискредитацію, у тому числі 
й цього законопроекту , бо він мав власний інтерес щодо блокува ння 
спецконфіскаці ї. Адже через сім днів після появи першого варіант а за-
конопроекту про спецконфіскацію у Верховній Раді пан Онищенко -
Кадиров купив одну з офшорів, кошти якої арештовані в українському 
«Ощадбанку» , за 20  відсотків вартості. Після того він спрямовував 26 десятки мільйонів дол арів на блокува ння цього питання , щоб дати 
можливість Януковичам та іншим злочинцям зняти арешт з цих 
коштів.  
Через кого Онищенко працював? Я не буду мовчати, я зараз 
назву кураторів  і ті групи, які він курував. Він тут скеровував позицію 
«Батьківщини». С аме тому вона і заблокувала спецконфіскацію. Він 
курував «УДАР». Якщо ми говоримо про « Самопоміч», їх куратором 
в даному питанні був Бугай – адвокат Курченка. Якщо ми говоримо 
про єврооптимістів, їх куратором в питанні щодо блокування цього 
проекту був Портнов через пана Каська.  
Я відповідально заявляю, не вийде, шановні зрадники ! Ці кошти 
повернуться до Д ержавн ого бюджет у України . Ви не доб’єтесь зняття 
з них арешту і дерибану по власних кишенях.  
І ще . Я вам обіцяю, зрадники, що ваші куратори – пан Касько, 
пан Онищенко, пан Бугай будуть сидіти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народний депутат Барна, «Блок Петра П орошенка».  Будь ласка.  
Колеги, прошу готуватись  до виступу заздалегідь.  
 
БАРНА  О.С. Бажаю здоров’я! Знаєте, коли ми говоримо про 
європейські норми захисту прав людини чи приклад європейської 
правоохоронної системи щодо конфіскації незаконних активів, то на-
самперед  потрібно брати приклад з європейської країни – Латвії, де 
європейський прокурор і європейський суд конфіскували активи  – 
50 мільйонів євро , які належали представнику режиму Януковича 
Арбузову . На превеликий жаль, через  затримк у прийняття цього за ко-
нопроекту  ми позбавилися цих коштів . Тепер питання про повернення 
цих коштів, хоча б їх частини, Генеральний прокурор має в иріш увати 
з урядом Латвії . Це перший момент.  
Другий момент. Коли ми говоримо про порушення нібито пре -
зумпції невинуватості, шанов ні, будь -який чиновник високого рівня 
зобов’язаний доказати законність своїх активів. Для цього ми запов -
нювали електронну декларацію . Кожен  відповідно до поданої декла -
рації повинен доказати законність своїх активів. Презумпція невинува -
тості повинна стос уватися насамперед простих людей . Але будь -який 27 чиновник  (не проста людина) , який незаконно придбав активи або є 
підозра на це, а тим паче  замішаний у кримінальних злочинах, зо -
бов’язаний прийти і довести законність походження свого майна.  
Більше того, в даному законопроекті цілком цивілізовано 
надається будь -якому підозрювано му можливість доказати  законність 
своїх активів  – або приходь і доводь, або переда й матеріали. Якщо він 
не з’являється або не може довести  законність своїх активів ,  очевид -
но, ці акт иви і майно є незаконними , і саме суд виносити ме рішення 
щодо їх конфіскації в дохід держави.  
Даним законопроектом всі норми стос овно  конфіскації активів 
виправлені на підставі законодавства України, дотримання Конститу -
ції України, а також є вропейських но рм. Ми маємо дати правоохорон -
ним органам інструмент, яким вони можуть повернути в дохід держа -
ви награбовані кошти, щоб ті кошти служили народу , зокрема дали 
можливість підтримати боєздатність нашої армії.  Прошу проголосу -
вати. Фракція «Блок Петра Порошен ка» повним складом підтримує 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Драюк Сергій передає слово Антон у Геращенк у. Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з пита нь законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шановний український 
народ е! Сьогодні ми розглядаємо доленосний для українського народу 
законопро ект. Саме законопроект про конфіскацію активів, нажитих 
нечесним шляхом, через процедуру цивільного судочинств а є най -
ефективн ішим  інструмент ом боротьби з корупцією в нашій країні.  
Коли 15  років тому Прем’єр -міністр України Лазаренко приїхав 
до Сполучених Штатів і хотів купити там собі за 6  мільйонів доларів 
будинок комедіанта Ед ді Мерфі, його заарештували і дали 14  років 
лише за те, що він не зміг пояснити, звідк и він взяв гроші  на купівлю 28 будинку . В наш ій країні й досі практично неможливо конфіскувати 
майно тих корупціонерів і негідників, тому що дуже складна процеду -
ра в кримінальному судочинстві доказати це.  
Ми взяли найкращі світові методики, розроблені спеціалістами 
ООН та Все світнього банку на основі Міжнародної конвенції у бо-
ротьбі з корупцією , і шляхом багатомісячних напрацювань разом з Мі -
ністерством юстиції, Генеральною прокуратурою та депутатами роз -
робили цей законопроект. Якщо ми його приймемо, корупціонер и 
в цій країні не матимуть  можливості наживати майно нечесним шля -
хом. Ми дамо прокуратур і механізми прийти до цивільного суду і за -
питати: звідки у чиновника з’ явились машини, активи і таке інше.  
Цей закон опроект  пропонується прий няти в скороченому ви -
гляді. Він спрямований лише на конфіскацію активів, грошових кош -
тів, золота та інших цінно стей. На рахунках «Ощадбанку» є близько 
1,4 мільярда доларів, арештованих грошей, що належать оточенню 
Януковича . Але, на жаль, в кримінальному процесі дуже тяжко до -
вести, що саме ці кошти належать пану Арбузову та іншим. Однак 
норми саме цього законопрое кту можуть відкрито і прозоро спрямува -
ти ці кошти через бюджет, через рішення Верховної Ради на оборону, 
посилення безпеки та соціальний захист громадян.  
Шановні колеги, я дуже пропоную вам підтримати цей законо -
проект. У Москві сидить дуже багато людей, які хочуть заморозити ці 
кошти, допоки вони не повернуться і не зможуть їх повернути. Якщо 
ми не повернемо ці кошти шляхом прийняття цього законопроекту, не 
конфіскуємо їх, колись вони будуть деарештовані і підуть на боротьбу 
з Україною, на боротьбу з наши м європейським шляхом. Прошу під -
тримати цей важливий законопроект, він реально є доленосним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єленський Віктор Євгенович  передає  слово  Помазанову.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція «Народний фронт». Шановні 
колеги ! Ви знаєте, сьогодні в цьому за лі щодо даного законопроекту 
лунає дуже багато «за»  і «проти» . Уже понад півроку ми не можемо 
прийняти цей  законопроект , повернути до державного бюджету кош -
ти, вкрадені Януковичем і його партією. Ми бачили, як Латвія зробила 29 це миттєво:  просто забрал а 50 мільйонів євро і нікому нічого не пояс -
нювал а. Наша держава півроку мучиться з цим.  
Сьогодні в нашому залі лунало багато тез, що начебто якісь 
міфічні прокурори -розбійники ходити муть  і забирати муть  у всіх май-
но. Це є неправдою, оскільки майно забирати меться в корупціонерів. 
Хочу зацитувати : «стягнення необґрунтованих активів здійснюється за 
рішенням суду, за результатами розгляду позовної заяви Генерального 
прокурора ». Тому, шановні колеги, не брешіть собі і не брешіть 
українському народу.  
Хочу розвіяти міф про те, що начебто буде необґрунтовано все 
забиратися. Ні ! Є дві підстави  за яких  може бути пред’явлений позов  
про стягнення таких активів:  виключно до власника, якщо він є номі -
нальним або якщо він є підозрюваним у кримінальному провадженні. 
Усе зводи ться до одного : виключно Генеральний прокурор повинен 
зібрати необхідну доказову базу про те, що це є награбовані корум -
повані активи  того злочинця, про якого ми говоримо щодня  в цій залі . 
Лише на словах бор емося, а законопроект у не приймаємо.   
Шановні кол еги, ми маємо багато інформації про те, що якщо ми 
сьогодні не приймемо  цього  закон опроекту в першому читанні , до 
кінця року не приймемо в другому читанні з урахуванням необхідни х 
прав ок і зауважен ь, у нас не буде шансу повернути гроші, вже перед -
бачені в проекті державного бюджету , до його наповнюваної частини , 
не буде шансу профінансувати нашу армію, соціальні виплати . Це 
мільярди гривень, які Янукович вкрав .  
Колеги, є інформація з різних джерел, що активи, які ми не 
можемо з вами повернути до державного  бюджету, планується вику -
пити за 20  відсотків їх вартості. Це чергова корупційна оборудка.  
Прийнявши цей законопроект , ми можемо припинити цю незаконну 
корупційну оборудку. І саме «Народний фронт» нещодавно звернувся 
до Національного антикорупційного бюро  з метою розслідувати всі 
заяви пана Онищенка. Сьогодні ми не маємо права не прийняти  цей 
законопроект.  
Шановні колеги, якщо є зауваження , ми їх доопрацюємо до дру -
гого читання, немає зауважень – голосуємо і підтрим уємо в другому 
читанні.  
Дякую за увагу.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Левченко Юрій Володимирович. Будь ласка.  
Колеги, час вичерпується . Лише 2 хвилини . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеук раїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ.  «Свобода» голосу -
вати ме за цей законопроект, щоб не було різноманітних спекуляцій від 
різноманітних тут екзальтованих осіб, які виступали переді мною, щоб 
не розказували про те, щ о хтось щось зупиняє, не дозволяє повернути 
активи Януковича. Хоча насправді чинне  законодавство дозволяє це 
все зробити. Але це не зроблено тільки тому, що не працюють нор -
мально правоохоронні органи. Тому ми будемо за це голосувати, щоб 
не було цих спеку ляцій. При цьому є кілька риторичних запитань.  
Нами були подані відповідні поправк и. Основна поправка 
полягає в тому, щоб державні облігації у разі їхньої спецконфіскації 
не могли перепродаватися , а гасилися . По суті , покривався відповід -
ний державний бор г. Тобто я кщо хтось має ці облігації, їх конфіску -
вали і зразу погасили . Це логічно і правильно. Але чомусь ця поправка 
не пропонується в цьому закон опроекті.  А я допові м українським 
громадянам, чому цього немає. Оці мільярди, про які сьогодні висту -
пають деякі екзальтовані промовці , левова частка яких , насправді , і є 
державні облігації. І замість того, щоб після конфіскації їх погасити, 
хочуть собі перепродати з величезним дисконтом, щоб потім держава 
роками їм виплачувала мільярди, вибачте, просто так, нізащо .  
Є ще певне риторичне запитання: чому не внести до цього  зако-
нопроект у, чим з начно його покращити , питання  про те , щоб норми 
цього законопроекту стосува лися  виключно осіб, які займають і зай -
мали особливо відповідальні посади ? Тоді ц е стосувалося  б виключно 
Януковича і його посібників , припинилися б різні спекуляції . Але 
цього не має, тому будемо голосувати за цей законопроект, щоб не бу -
ло дурнуватих спекуляцій. Але ще раз звертаю увагу всього україн -
ського народу на такі речі, які чомусь не пропис уються. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  31 Шановні колеги , через хвилину відбудеться прийняття рішення . 
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити всіх депутатів до залу. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу і приготуватися  до 
прийняття рішення.  
Для заключн ого слова запрошується міністр  юстиції Павл о 
Петренк о. Будь ласка, 3 хвилини. Після заключного слова ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України . Шановні народні 
депутати! Шановний український народ е! У цьому залі було дуже ба -
гато юридичних, політичних палких виступів з приводу того, потрібно 
чи не  потрібно голосувати за спецконфіскацію активів , вкрадених бан -
дою Януковича в українського народу.  Але я хочу сказати про дещо 
інше.  
Хочу звернутися до українського народу . Чи є спр аведлив им те , 
що в державі, яка воює третій рік, майже 100  тисяч українців зараз 
на фронті, 50  мільярдів гривень знаходяться під арешто м і не йдуть 
на  армію? Чи є справедлив им те, що п ротягом останніх трьох років 
50 мільярдів, вкрадених Януковичем, не спр ямовуються на соціальні 
виплати пенсіонер ам, як і отриму ють копійки? Чи є справедлив им те,  
що мама-одиначк а, яка отримує 1600  гривень , ледь  на них  виживає? 
Чи є справедливим те, що народні депутати не голосують за повер -
нення до бюджет у 50 мільярдів гривень , вкрадених Януковичем і його 
оточенням ? Чи є справедлив им те, що в стінах парламенту, який є 
представницьким органом українського народу, не голосується закон 
про повернення коштів, вкрадених у народу? Усі в суспільстві  знають , 
що ці гроші були вкрадені, виведені в офшорні компанії, потім  
арештовані урядом , фактично зафіксовані в Українській державі, 
а окремі народні обранці придумують міфи, щоб ці гроші не повер тати 
українському народу. Це несправедливо ! І це скаже кожен україн -
ський громадянин .  
У мене і нше запитання. Чи нести муть  відповідальність ті, хто 
сьогодні вийде із залу , не проголосу вавши за цей закон опроект ? 
Звичайно, будуть і перед Богом, і перед людьми.  
Тому я вас дуже прошу, шановні друзі, з більшістю із вас ми 
стояли на Майдані, пройшли дуже важкий період часу  – революцію, 
початок війни  – давайте покажемо, що в цій країні є відповідальна 32 влада, яка може приймати відповідальні рішення. Як міністр юстиції, 
як простий український громадянин я вам гарантую, що після восьми 
місяців кропіткої роботи  над цим законопроектом його норми  відпо -
відають всім європейським стандартам і Конституції, і законам Украї -
ни більш е, ніж будь -якого іншого закон у. Ми прибрали будь -які мож -
ливості для маніпуляцій, а найголовніше , його норми і положення  по-
новлю ють право  і справедливість для кожного українця . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 1 0 секунд . 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  20 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Це один із небагатьох законів, який дає мож -
ливість кожному народному депутату як простому украї нцю підтвер -
дити, що за нас голосували не даремно, що ми можемо забезпечити 
справедливість і право в цій країні. Я вас дуже прошу, проголосуйте, 
щоб вам потім не було соромно перед своїми дітьми і перед 
нащадками.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, переходимо до прийняття рішення. Я хочу наго -
лосити , що ми розглядаємо закон опроект , норми якого дають можли -
вість повернути вкрадені кошти українському народу, українській 
армії на боротьбу з російським агресором. Я сподіваюся , ми зможемо 
вийти на позитивне голосування . 
Прошу всіх зайн яти робочі місця і приготуватися  до прийняття 
рішення . Дуже відповідальне голосування . Я переконаний , ми не має -
мо права провалити його.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про в несення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення стягнення в дохід держави необґрунтова -
них активів » (№ 5142 ). Прошу проголосувати. Поправки, пропозиції 
можна буде внести до другого читання.  33 Пане міністр е, попросіть депутатів, щоб зайняли  свої робочі 
місця . 
Колеги, голосуємо!   
«За» – 176. 
Колеги, якщо я поставлю на голосування пропозицію на повтор -
не перше , ви підтрим аєте чи ні? Підтрим аєте, колеги? Я дуже прошу, 
давайте сконцентруємося . Буде неправильн о і несправедлив о, якщо ми 
втратимо з аконопроект.  
Колеги, я  дуже вас прошу  об’єднатися . 
Згідно з Регламентом с тавлю на голосування пропозицію про по-
верн ення законопроекту №5142 до комітет у на повторне перше читан -
ня на доопрацювання . Прошу проголосувати . 
«За» – 201. 
Колеги, я поставлю на гол осування третю пропозицію: повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Це буде 
підтримано? Поставити щ е раз до комітет у? Давайте спробуємо .  
Я прошу всі х зайти до залу і приготуватися  до голосування.  
Прошу показати як голосують фракц ії та групи.  
«Блок Петра Порошенка» – 85, «Народний фронт» – 66, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, «Батьківщина» – 10, Радикальн ої 
парті ї Ляшка – 10, « Партія « Відродження» – 0, «Воля народу» – 0, 
позафракційні – 12. 
Ставлю на голосування пропозиці ю про п оверн ення законо -
проекту №5142 до  комітет у на повторне перше читання на доопрацю -
вання . Прошу проголосувати . 
«За» – 212. 
У нас б ракує голосів.  
Колеги, я поставлю третю пропозицію: повернути законопроект 
суб’єкту права законодавч ої ініціатив и на дооп рацювання . Я дуже 
прошу всіх тих, хто утрим ується зараз, підтримати цю пропозицію.  
Колеги, будь ласка . У нас є потенціал . Я дуже прошу всіх уважно до 
цього поставитися.    
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення законопро -
екту №5142 суб’єкту  права законодавчої ініціативи на доопрацювання . 
Прошу підтримати .  
Колеги , біля ложі уряду , голосуйте ! Пане міністре, попросіть 
депутатів взяти участь у голосуванні. Голосуємо!  
«За» – 212. 34 Колеги, давайте  обміняємося думками , як діяти далі. Які є  про-
позиції ? (Шум у залі) .  
Бурбак . Будь ласка, 1  хвилина .  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні депутати ! Шановний головуючий! 
Я звертаюсь до вас з вимогою ще раз поставити на голосування 
пропозицію про поверн ення законопроекту на доопрацювання, щоб 
ми могли , врешті -решт , ще раз внести в зал . Тому що хочу нагадати 
нашим колегам по коаліції, фракції БПП, цей законопроект є бюдже -
тоутворюючим. Надходження від спецконфіскації йтимуть в дохідну 
частину держ бюджету і витрачати муть ся на підвищення соціальних 
стандартів, виплату мінімальної зар обітної плат и у розмірі 3200, за яку 
ми всі проголосували, на збільшення видатків , оборону , національну 
безпеку.  
Андрі ю Володимирович у, хочу до вас звернутися з проханням 
дати доручення опублікува ти в газеті «Голос України» , а в усіх за -
собах масової інфо рмації  озвучити результати поіменного голосуван -
ня щодо  цього  законопроект у, щоб всі в Україні знали своїх «героїв»  
і  тих, хто голосує за те, щоб повернути народу України гроші , які 
вкрав Янукович.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця  і ско нцентру -
ватися.  
Колеги, прийняття рішення про поверн ення законопроекту до  
комітет у на доопрацювання  є цілковито компромісн ою пропозиці єю, 
яка може бути всіма підтримана.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  про повер-
нення законопроекту №5142 до комітет у на доопрацювання на по -
вторне перше читання. Прошу проголосувати . 
«За» – 211. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 35 Колеги, коли ми на ранковому засіданні голосували за 
законопроект №5369 , я не поставив на голосування пропозицію про 
його підгот овку до другого читання у скорочени й строк . Прошу зали -
шатися на місцях. Зараз я поставлю на голосування цю пропозицію , 
потім – щодо змін до календарного плану.  
Отже, колеги, прошу бути уважн ими.  Ставлю на голосування 
пропозиці ю про підготовку законопроекту №5369 до другого читання 
у скорочени й строк , яку всі підтрим ували . Прошу проголосувати .  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага! У мене є заява  на оголошення перерв и, яку згодні 
замінити виступом. Я  надам слово  для виступу.  Але перед тим, як пе -
рейти до розгляду наступного законопроекту, я поставлю на голосу -
вання пропозиці ю щодо змін до календарного  плану, які попередньо 
були нами проговорені. Тому прошу народних депутатів не розходи -
тися, залишатися  в залі.  
Отже, слово для виступу з заявою від фракцій «Народн ий фронт» 
та Радикальної партії  надається Олег у Ляшк у. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні грома дяни України ! Шановні колеги ! 
Хочу поінформувати вас про інцидент, який стався сьогодні у Верхов -
ній Раді після закінчення ранкового засідання.  
Коли я вийшов із сесійної зали, до мене підійшла молода, 
красива, розумна дівчина, колишній боєць батальйону «Ай дар» Юлія 
Толопа,  яка є громадянкою Росії,  звинуватила мене в тому, що я не 
посприяв нада нню їй  українськ ого громадянств а, і на знак протесту 
вилила на мене стакан томатного  соку . Я щиро дякую Юлії, що вилила 
сік, а не сірчану кислоту. Але хотів би з цього  приводу зробити таку 
заяву.  
З Юлією Толопою, громадянкою Росії, патріоткою, яка зі зброєю 
в руках захищає Українську державу від російської агресії, я позна -
йомився 29  серпня 2014  року у Щасті, на передовій. Я коли дізнався 
про її історію, запропонував на писати заяву на ім’я Президента про 
надання їй українськ е громадянств о. У Фейсбуці я п оінформував , що 36 звернус я до Президента Порошенка з проханням надати цій патріотці 
українське громадянство . Я одразу знайшов копію листа, направ ив 
Президенту клопотання пр о надання Юлії Толопі українського грома -
дянства. Крім того, публічно у цій залі з трибуни парламенту 2  грудня 
2014  року я звернувся до Презид ента Порошенка з проханням надати 
українське громадянство Юлії Толопі та  іншим патріотам, які захища -
ють нашу рідн у країну з і зброєю в руках.  
Оскільки Президент надає українське громадянство то олігарху 
Новинському, то своєму бізнес -партнеру олігарху Григоришину, депу -
тати нашої фракції разом з депутатами інших фракцій виступили 
ініціаторами законопроекту про спрощени й порядок набуття україн -
ського громадянства іноземцями, які служать у Збройних Силах 
України. Цей закон набрав чинності у 2015  році. Усі ці доку менти 
я демонструю шановній Юлії Толопі та іншим патріотам , щоб вони 
побачили  і запевнилися в тому, що все від нас залеж не ми зробили .  
Цю дівчину, яка заслуговує тільки на повагу, цинічно використа -
ли у своїх брудних провокаціях політики. Перепустку Юлії Толопі 
замовив Сергій Мельничук , «тушка», який став депутатом за списком 
Радикальної партії , потім його з потро хами купив Онищенко , і він 
зараз служить олігархічній групі «Воля народу», служить владі.  
Хто є замовник ом цієї провока ції, думаю, не важко здогадатися . 
Це ті, кому коле очі наша принципова  позиція , наша боротьба 
з корупцією.  
Тому я ще раз звертаюсь до Пре зидента Порошенка з вимогою 
надати громадянство патріотам -іноземцям , які захищають Україну! 
Вони не можуть повернутись додому , в Росію , бо там вони є 
злочинц ями. А злочинці тому, що на відміну від багатьох  тих, хто має 
українське громадянство, але зрадили країн і, вони, іноземні громадя -
ни, захищають Україну . Тому я прошу Президента надавати громадян -
ство не олігархам, а патріотам -іноземцям, які захищають Україну.  
А Юлії Толопі я бажаю добра, щастя, сімейної удачі . І хочу 
звернутись до патріотів : не давайте використовувати себе в цинічних 
провокаціях політиків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––– –– 37 Шановні колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію, 
яка полягає в тому, щоб перенести пленарний тиждень з 19 по 23 груд -
ня на тиждень з 12 по 16 груд ня. Тобто, щоб наступний тиждень був 
пленарним. Друзі, в  нас може бути шанс вийти на прийняття бюджету 
швидше. Це загальне прохання , узгоджен е з урядом . 
Прошу всіх зайняти свої місця і підготуватись до голосування . 
Є прохання дуже уважно поставитис я до цього питання , яке я наперед 
озвучував на засіданні Погоджувальн ої ради. Пропозиція підтримува -
лася представник ами всіх фракцій.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про внесення змін до 
календарного плану проведення п’ ятої сесії Верховної Ради України 
вось мого скликання щодо перенес ення  пленарн ого тижн я з 19 по 
23 грудня на 12 -16 грудня . Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.   
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу уваги! Зараз ми маємо розглянути ще один 
законопроект , а потім перейдемо до включення низки питань до  
порядк у денн ого сесії . Я дуже вас прошу залишатися  на своїм місцях, 
щоб ми могли інтенсивно попрацювати. Питання в ключення займе 
небагато часу, але воно є дуже важлив им.  
Зараз я оголошую до розгляду проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016 рік» 
щодо державної підтримки вугледобувних підприємств на часткове 
покриття витрат із собівартості готової товарної вугільної продукції» 
(№4744 ). 
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати, щоб ми могли інтенсивно працювати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бондар я 
Михайла Леонтійовича. Будь ласка.  
 38 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Наро дний фронт») . Дякую. Шановні 
колеги ! Підкомітет  з питань  вугільної промисловості , головою якого 
я є, щоразу старає ться врегулювати питання, пов’язані з заробітною 
плат ою шахтар ів. Норми з аконопроект у №4744 спрямовані саме на це. 
Ним пропонується збільшити собіварт ість готової вугільної продукції 
на 1 мільярд гривень, за рахунок якого ми відповідно врегулюємо пи -
тання заборгованості заробітної плат и перед шахтаря ми.  
З 14 до 1 6 годин и проходила  нарада, яку проводила Оксан а 
Сироїд, де були присутні представни ки палив ного комітету,  профспіл -
ки, народні депутати , які представляють ті регіон и, де є підприємства 
вугільної промисловості . Усі наголошували на тому, що у зв’ язку з ре-
організацією вугільної галузі найбільш ою проблем ою на даний мо -
мент є заборгованість із заробітн ої плат и.  
Тому , шановні колеги, я буду просити  вас підтримати цей 
законопроект , з тим щоб направити 1 мільярд гривень на погашення 
заборгованості із заробітної плати перед шахтарям и. Джерелом над -
ходжень є : податки, збори, платежі місцевих  бюдж етів населених 
пунктів , які знаходяться на тимчасово непідконтрольних територі ях. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошу ю голов у підкомітету Комітету з питань 
бюджету Горбунов а Олександр а Володимирович а. Будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова п ідкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Комітет з пи -
тань бюджету на своєму засіданні 14  липня 2016  року розглянув 
законопроект №4744.  
Законодавча пропозиція передбачає збільшення на 1  мільярд гри -
вень видатк ів за загальним фондом державного бюджету для надання 
державної підтримки вугледобувним підприємствам та часткове по -
криття витрат із собівартості вугільної продукції за рахунок відповід -
ного зменшення видатків резервного фонду державного бюджету.  39 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
зазначило про необхідність отримання висновку уряду щодо даного 
законопроекту.  
Комітет Верхов ної Ради з питань запобігання і протидії корупції 
у своєму експертному висновку зазначив, що в даному законопроекті 
виявлено корупціогенні фактори , проект акт а не відповідає вимогам 
антикорупційного законодавства, зважаючи на відсутність належної 
фінансово ї обґрунтовано сті законодавчої ініціативи.  
Міністерство фінансів законопроект не підтримує , зауважує на 
ризик ах щодо фінансового забезпечення здійснення заходів з ліквіда -
ції наслідків надзвичайних ситуацій та інших заходів , які відповідно 
до Бюджетного к одексу належить виконувати за рахунок коштів ре -
зервного фонду.  
Антимонопольний комітет висловив застереження щодо невідпо -
відності законодавчої пропозиції вимогам та стандартам ЄС стосовно 
підтримки окремих вугледобувних підприємств та послаблення конку -
ренції на ринку енергетичного вугілля України.  
Слід зазначити, що на даний час джерело покриття додаткових 
видатків , запропоноване в законопроекті,  взагалі є нереалістичним, 
оскільки урядом вже розподілено близько 1 мільярд а із 1,5 мільярда 
гривень, заплан ованих у резервному фонді. Крім того, запланований 
обсяг видатків для державної підтримки вугледобувних підприємств 
з  часу розгляду комітетом зазначеного законопроекту збільшено на 
672,8  мільйона гривень і становить 922,8  мільйона гривень , із яких 
протяго м десяти місяців пот очного року використано лише 
76 відсотків.  
За наслідками розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді повернути законопроект 
№4744 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання для 
визначення реального джерела покриття додаткових видатків.  Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , запишіться на виступи : два – за, два – проти.  
Колеги, п рошу у виступах бути лаконічн ими.  
Вінник , «Блок Петра Порошенка» , передає  слово  Довбенк у. Будь 
ласка.  40 ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні к олеги ! Най -
важливіша  проблем а цього законопроекту – знайти джерело, за раху -
нок якого можна було б профінансувати цю державну програму. Я ду-
маю, ми можемо підтримати цей законопроект , виходячи із двох 
причин.  
Перше. Ідеться про підтрим ку вугледобувн их підприє мств, які : 
або мають  державн у форм у власності, або мають стовідсотково  акції 
держави, або передані державні цілісні майнові комплекси в оренду, 
концесію.  Спряму вання грошей саме сюди ми маємо підтримати.  
І друге . Спрямування коштів на цю програму відбуват иметься за 
рахунок коштів для місцевих бюджетів Автономної Республіки Крим, 
які сьогодні тимчасово не використовуються. А оскільки тимчасово не 
використовуються, думаю, Мінфін це підтрим ає, інші зацікавлені 
організації, і це нам дає підстави проголосувати за цей законопроект. 
Колеги, я прошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вознюк Юрій Володимирович, «Народний фронт».  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ № 153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська о бласть, політична партія «Народний фронт») . Добр ого дня! 
Виборчий округ  №19 , Шахтарський , Нововолинськ.  Шановні друзі , 
я прошу сконцентруватися . Коли ми розглядаємо політичні питання, 
дискусії є , а тут дискусій нема є. Шахтарям треба протягнути руку  
допомог и. Бюджетний комітет , уряд  кажуть , що немає коштів . То тре-
ба шукати кошти , щоб шахтарі не голодували.  41 Три тижні тому у Нововолинську шахтарі шахти №10 тиждень 
нічого не їли, не пили, вимагали віддати їм свої, чесно зароблені, 
гроші. Вибачте, будь ласка, м и повинні знайти інструментарій. І я дя-
кую Михайлу, що він зареєстрував цей законопроект . Дякую тим коле -
гам, які до цього долуч илися. Ще раз кажу, треба шукати варіанти, де 
знайти гроші під цей законопроект, а не футболити його і розповідати , 
що в  нас гр ошей немає і так е інше.  
Хочу констатувати, що міністр Насалик , на жаль,  не займається 
розв’ язанням проблем шахтарів. Іде бюджетний період , а міністр 
Насалик за півмільйона їде на курорт. Це що за підхід? Я вже понад 
рік прошу його приїхати у  Нововолинськ  і поговори ти з шахтарями . 
У нього на це часу  немає , а на курорт за півмільйона зганяти в бюд -
жетний період є? Ганьба!  
Тому, колеги, прошу всіх підтримати цей законопроект . Нехай 
уряд шукає гроші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще раз прошу лаконічн іше, бо ми не встигнемо розгля -
нути включ ення  до порядк у денн ого.  
Гусак Володимир Георгійович, «Опозиційний блок» . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія «Опозиційний блок») . Шановні українці! Шановні 
колег и! Шановний Голово! Сьогодні Верховна Рада не розгляне бага -
то дуже важливих для країни законопроектів. Звичайно, найбільша 
проблема – в організації роботи самої Верховної Ради. Хотів би нага -
дати , що півтори години ми розглядали законопроект, а потім понад 
десять разів голосували , щоб, з рештою, відхилити. Але бувають ви -
падки, коли Верховна Рада мусить корегувати свій графік, щоб хоч 
якось полегшити життя українц ям, компенсуючи повну бездіяльніст ь 
уряду.  
Шановні колеги ! Протягом останні х двох років щокварталу ми 
голосуємо за законопроекти про збільшення державної підтримки на 
покриття витрат із собіварт ості вугільної продукції, бо іншого способу 
заплатити заробітну плату шахтарям на державних шах тах просто 42 немає. Були сподівання, що зі зміною уряду ситуація покращиться . 
Адже  в минулому уряді керівництво Міністерства енергетики  та ву -
гільної промисловості  взагалі не розуміло, що відбувається в галузі. 
Але, на жаль, ситуація не покращилася , і сьогод ні заборгованість пе -
ред шахтарями державних шахт знову с тановить понад 700 мільйонів 
гривень.  
Ми, звичайно , проголосуємо за цей законопроект , бо люди мають 
отримати  заробітну плату. Але, шановні колеги, уряд не розв’ яже цієї 
проблеми, заборгованість перед  шахтарями залишати меться , і Верхов -
на Рада знову і знову буде змушена голосувати подібні законопроекти. 
Тому я до проекту бюджету на наступний рік вніс поправку, пропону -
ючи одразу усі кошти, які виділяються на вугільну галузь, спрямову -
вати на підтримку собівартості. Країна продовжує втрачати керова -
ність і можна лише сподіватися, що зима буде теплою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде з аключний виступ . Я прошу всіх зайти до залу, зайня -
ти робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Єгор Соболєв.  Будь ласк а. Після виступу одразу прийняття 
рішення. Прошу запросити всіх депутатів до залу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Само -
поміч») . «Самопоміч» вирішила підтримати цей законопроект. 
Комітет з протидії корупції визнав його корупціогенним, бо там немає 
чіткої специфікації  щодо того , як ці гроші можуть бути використані . 
І  не в цій залі розповідати, що десятки мільярдів  гривень , грош ей 
платників податків , пропали в кишенях «вугільних генералів» і людей, 
які їх розставили.  
У мене як у голови Комітету Верховної Ради з питань 
запобігання і протидії корупції  є прохання до автора законопроекту 
Бондаря : давайте внесемо в текст  закону слова «ці гроші можуть бути 
використані виключно на погашення заборгованості із заробітної 
плати перед шахтарями».  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько. Б удь ласка , 1 хвилина . Потім – 
Ляшко.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Наша ф ракція голосувати ме за цей 
законопроект . «Батьківщина» традиційно підтримує шахтарську пра -
цю і її прест ижність . Хотів би нагадати, що саме завдяки уряду Юлії 
Тимошенко в сесійному залі був прийнятий  Закон «Про підвищення 
престижності шахтарської праці» . Тому ми будемо голосувати за цей 
законопроект.  
Але в одночас  хотів би побажати, щоб фракції більшості 
припинили дотувати олігархів через схеми «Роттердам+», а купляли 
в  шахтарів вугілля за гідною  ціною, і т оді не треба буде приймати 
таких закон ів. Наразі давайте перед новим роком віддамо людям те, 
що вони заробили, – їхні заробітні плати , покажемо що цей зал  може 
об’єднуватися  задля розв’ язання п роблем шахтарів , українських 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Кошти, які ми щокварталу виділяємо на шахтарів, 
проходять через корупційні схеми. Це мільярди щороку . Це кошти 
платників податків. Це така сама історія, як з Онищенковими газовими 
схемами, як з банком «Михайлівський», коли вкрали одні, а з держав -
ного бюджету фактично за рахунок платників податків мають сплачу -
вати українці. Це не є розв’ язанням проблеми . Держава повинна при -
пинити займатися корупцією через ці схеми, так звані дотування . 
Держава має купувати в шахтарів вугілля за реальн ою ціною, і тоді не 
треба буде ніяких коштів витрачати з державного бюджету на дотації. 
Видобу ли шахтарі вугілля – заплат іть їм ту ціну, скільки воно коштує. 
А не так, як сьогодні  відбувається:  купують у  державних шахт вугілля 
за ціною в два рази дешевш ою, ніж воно реально коштує , потім це 44 компенсують з державного бюджету . Це чисто корупційні схеми, на 
яких наживаються оліга рхи, влада, наближені  до них .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак . Будь ласка, 1  хвилина, і пере -
ходимо до прийняття рішення.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги ! Нещодавно з трибуни завзято 
виступав представник опозиційної партії, який  як наче молодий 
Олекса Довбуш розпи нався , висловлюючи свою любов до шахтарів.  
Натомість у вівторок фракція «Батьківщин а» не дала жодного голосу 
за законопроект №5130 , де передбачалося збільшення мінімальної за -
робітної плат и до 3200 та збільшення регресних виплат шахтарям 
(Оплески ) з 1300 до 2600 гривень!  Ну, це вже блюзнірство  так брехати 
своїм виборцям, громадянам ! Люди ж бачать . Що ж ви брешете їм  
прямо в очі ? На чорне кажете біле, розказуєте, що ви за них будете 
сорочки  рвати , відновите всі платежі , натомість жодного голосу ні за 
підвищення зарплат, ні за підвищення регресних виплат шахтарям. 
Ганьба вам! (Шум в залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки надається Соболєв у. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. «Батьків щина». Я хочу відповісти на брехню 
Бурбака. Беріть репліку (Шум в залі) . У законопроекті  немає жодного 
слова про 3200. А що ж є? Не виплачуються 3200 до восьмого розряду 
всім працюючим і до дванадцятого розряду вчителям. Ви знову, як 
завжди, брешете ! У цьо му законопроекті жодного слова про підняття 
мінімальної зарплати до 3200. Натомість є те, як забирати стипенді ю, 
не виплачувати мінімальну пенсію 3200, що ви зобов’язані робити , 
розірвано виплат у мінімальної зар обітної плати і мінімального про -
житкового рі вня, що ви робите вперше в країні. Ви будете нести від -
повідальність за цю брехню і за ваші голосування.  
Поїдьте зараз в округи . Вам прості вчителі, лікарі, працівники 
села розкажуть, як ви їх надурили. А потім підіть на ринки і спитайте, 
як 3200 будуть ви плачувати ті, хто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  45 СОБОЛЄВ  С.В.  Але це тактика цих брехунів, які замість того , 
щоб сказати правду про шахтарську працю і про те, що фракція 
«Батьківщина» підтримає цей законопроект, знову відводить сесійну 
залу в брехлив е минуле.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, можна я зроблю повідомлення ? (Шум у залі) . 
Колеги, до закінчення нашої роботи лишається 5 хвилин. Я наперед 
спец іально повідомив, що в нас є 10  питань для включення до порядк у 
денн ого сесії , серед яких є  питання національної безпеки і оборони  
(Турчинов кілька раз ів просив , щоб в они були в несені) . Ще кілька 
реплік – і ми жодного з тих закон опроектів, навіть,  не будемо мати 
шансів включити.  Колеги, я постійно наголошував на тому , що треба 
вміти бачити Украї ну крізь політику  (Шум у залі) .  
Я зараз дам слово для реплік и, бо це не є репліка на репліку. Але 
я прошу на цьому припинити дискусію . Тоді згадувалас я фракція, 
щойно  – прізвище.  
Бурбак . Будь ласка,  1 хвилина , і переходимо до прийняття рішен -
ня. Прошу не  згадувати жодних п різвищ.  
 
БУРБАК  М.Ю. Я хотів би шановному пану, якого дуже пова -
жаю, але розумію, що політика його фракції , змушує його працювати 
під «темники Медведчука», які передаються з Кремля. Наразі  хотів  би 
нагадати, що даним законопроектом перед бачаються умови, як і нада -
ють можливість уряду в бюджеті наступного року збільшити міні -
малку до 3200 , а регресні виплати шахтарям  – з 1300 до 2600 . Ось вам 
сурова правда життя.  
А те, що ви там розпинаєтеся , ми розуміємо, хто це проплачу є. 
Спитайте в Онище нка. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 1  хвилин у представнику 
Мінфін у.  
 
КАПІНУС  Є.В., заступник міністра фінансів України – керівник 
апарату . Щиро дякую за слово. Шановні народні депутати ! Хотів би 
зазначити, що даний  законопроект, на жаль, не може бу ти 46 підтриманий , оскільки передбачені ресурси не є реалістичними. Тому 
прошу підтримати висновок комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домбровський.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергет ичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Я хочу звернутися до всіх пол ітичних фракцій і сказати, що 
я не рекомендую будь -кому із народних деп утатів або політиків полі -
тизувати питання, пов’язане з погашенням заборгованості заробітної 
плати перед шахтарям и. Це перша теза.  
Друга теза.  Я хочу подякувати всім фракціям, які розуміють 
наскільки є складн ою проблема трансформації і наскільки ці люди 
потребують за свою працю підтримк и.  
Третя теза , дуже важлива. Я прошу послухати і врахувати  це. 
Якщо в цьому залі хтось не розуміє, що треба йти назустріч шахтарям, 
то шахтарі прийдуть сюди , і тоді дискусія в нас буде інша. Ідеться  про 
заборгованість заробі тної плати. Я просив би підтримати . Бо якщо ми 
порівняємо те, що було п’ять років тому, то це були мільярди, мільяр -
ди, мільярди гривень з державного бюджету. Поки що в 2016 році без 
врахування цього  законопроект у, ми використали лише  650-670 міль-
йонів . Це копійки для того, щоб підтримати державну галузь. Я під -
креслюю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви погоджуєтеся  з пропозицією, яку озвучив Соболєв ? 
Михайло Бондар.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БОНДАР  М.Л. Я погоджуюся з пропозицією Єгора Соболєва . 
Хочу сказати, що в зак онопроекті джерелом  пропонується  резервний 
фонд . Ми узгодили пропозицію і міняємо джерело надходжен ь – по-
датки, збори з тимчасово непідконтрольних територій. Бюджетний 
комітет відхилив, бо в першій редакції пропонувалося надходження 
з резервного фонду, а там коштів не вистачає . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до прийняття рішення . 
Я прошу всіх зайняти свої робоч і місц я. 47 Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу  та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюд жет України на 2016 рік» щодо державної підтримки 
державних вугледобувних підприємств на часткове покриття витрат і з 
собівартості готової товарної вугільної продукції » (№4744 ) з ураху-
ванням поправк и, яку озвучи ли Бондар і Соболєв . Прошу проголо -
сувати .  
«За» – 195. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №4744 за основу. Прошу проголосувати!  
«За» – 244. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Колеги, я можу поставити пропозицію про прийняття в цілому . 
Але ж ми її щойно ставили  – голосів не було . Давайте проголосуємо за 
підготовк у до другого читання у скорочен ий строк  (Шум у залі) . 
Добре . Ставлю  ще раз на голосування пропозицію про прийняття 
в цілому законопроекту №4744  з урахуванням поправк и, яку озвучи ли 
Бондар і Соболєв .  
«За» – 222. 
Колеги, я ж вам казав , що голосів  немає . 
Прошу підтримати пропозицію про підготов ку до другого читан -
ня законопроекту №4744  у скорочений строк . Прошу проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення пр ийнят о.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є десять  питань надзвичайно великої ваги, 
які треба включ ити до порядк у денн ого сесії. Вони всі є в порядку 
денному, всі наперед були означені . 
Повідомляю, я продовжую засідання Верховної Ради України  на 
15 хвилин . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо субвен -
цій на надання пільг та житлових субсидій» ( №5482 ). Прошу проголо -
сувати . Дуже важливий  законопроект.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнят о.  48 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Пр о внесення змін д о Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016 рік»  щодо збільшення об -
сягу субвенцій місцевим бюджетам» ( №5502 ). Прошу проголосувати .   
«За» – 242. 
Рішення прийнят о. 
Ставл ю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «П ро демонополізацію та впровадження 
ринкових засад функціонування спиртової галузі » (№5445 ). Прош у 
проголосувати.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «П ро Український культурний фонд » 
(№5491 ). Прошу проголосувати .  
«За» – 209. 
Рішення не прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «П ро внесення зміни до статті  23 
Бюджетного кодексу України щодо бюджетних призначень на забез -
печення діяльності Конституційного Суду України » (№5425 ). Прошу 
проголосувати . 
«За» – 196. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Постан ови «Про заходи захисту національних 
інтересів, Національної безпеки, суверенітету і територіальної цілісно -
сті України, протидії терористичній діяльності » (№5350 ). Прошу про -
голос увати .  
«За» – 193. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо підприємств залізничного транспорту, майно 
яких розташоване на те риторії проведення антитерористичної опера -
ції» ( №5428 ). Прошу проголосувати . Дуже в ажливий законопроект.  
«За» – 217. 
Це вже дуже близько.  49 Я ще раз поставлю . Колеги, прошу сконцент руватися . 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо підприємств залізничного транспорту, майно 
яких розташоване на території проведення антитерористи чної опера -
ції» (№5428).   
«За» – 218. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «П ро внесення змін до пункту  33 розді -
лу VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу 
України  щодо поширення експерименту з фінансового забезпечення 
реконструкції, поточного ремонту автомобільних доріг загального ко -
ристування державного значення на Івано -Франківську область, Закар -
патську область та продовження даного екперименту в інших облас -
тях» (№5222 ). Прошу проголосувати .  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону « Про внесення змін до додатку №3 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення видатків на виготовлення продукції оборонного призна -
чення» ( №5417 ). Прошу проголосувати.  Рішення ва жливе для РНБО , 
Збройних Сил  України,  для безпеки. Я дуже прошу підтримати . Зако-
нопроект оборонний. Т ут немає політики .  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії проекту Зак ону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
субвенцій на надання пільг та житлових субсидій» ( №5482 ). 
Законопроект дуже важливий для пр ийняття бюджету. Колеги, це 
останнє голосування . Я прошу підтримати .  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято .  
Шановні колеги, це всі питання, які ми змогли розглянути.  
–––––––––––––––  50 Зараз на вимогу фракції Радикальної партії Олега Ляшка та групи 
«Воля народу»  я надаю 1  хвилину  Ярослав у Москаленк у для виголо -
шення заяви . Будь ласка .  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандат ний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! У понеділок я був відсутній на засіданні Погоджувальн ої ради 
у зв’язку з хворобою . У мене була температура, і я лежав дома і чи -
тав  книгу видатної української письменниці Ліни Кост енко «Запи -
ски  українського сам ашедшого», де вона пише про події 2000  року 
в українському політикумі , називає це все одним висловом  «центри -
фугою ідіотизму».  Хочу сказати, що минуло 16 років, а «центрифуга 
ідіотизму» не пройшла , бо ми забули так і слов а, як «культура» , «полі -
тична культура».  
Сьогодні стався  інцидент з нашим колегою, головою фракції 
Радикальної партії Олегом Ляшко м. Я хочу публічно вибачитися 
перед ним з цієї трибуни і за ту дівчину, і за тих людей, які це органі -
зували , і зробити перший кр ок до порозуміння в цьому залі. Було засі -
дання нашої групи , на якому член групи  народний депутат Мельничук 
подав заяву про вихід з неї.  
Дякую вам за увагу, і прошу вибачення перед усім залом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ярослав е.  
Шановні колеги, це був ва жливий, правильний жест. Я вітаю те, 
коли ми визнаємо помилки, розуміємо їх.  
Сьогодні у  нас був дуже важкий день . Ми прийняли дуже 
важкі  відповідальні, важливі для держави рішення.  На цьому в ечірнє 
засідання Верховної Ради оголошую закритим. Завтра о 10 годині ми 
продовжимо нашу роботу.  
Дякую, колеги. До побачення.  
 51  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
з заявою народний депутат України ГОНЧАРЕНКО  О.О.  (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка» ): «Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосу -
вання щодо прийняття за основу законопроекту №5142 ».  
 