 
ЗМІСТ  
Засідання сорокове, ранкове  
(Четвер,  8 грудня  2016 року)  
 
 Надання згоди на притягнення до кримінальної  
  відповідальності народного депутата України  
  Новинського Вадима Владиславовича  …2 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо  
  обмеження д оступу на український ринок  
  іноземної друкованої продукції  
  антиукраїнського змісту  …44  
 
 Прийняття за основу проектів законів про  
  внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо  
  покращення інвестиційного клімату в Україні  …59  
 
  Митного ко дексу України щодо  
  інформаційних, телекомунікаційних та  
  інформаційно -телекомунікаційних систем  
  і засобів їх забезпечення  …75  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …86  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 грудня 2016 року, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстра ції. Будь ласка, прошу 
секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу.  
Колеги, усі зайшли до залу, можемо переходити до реєстрації?  
Шановні колеги , прошу п ідготуватис я до реєстрації. Будь ласка, 
колеги, реєструємося .  
У сесійному залі зареєструва лися 338 народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги! Хочу у двох словах нагадати логіку сього -
днішнього дня.  
Першим ми маємо розглянути питання щодо надання згоди на 
притягнення до кримінальної відп овідальності народного депутата 
України Новинського Вадима Владиславовича. Потім ми маємо блок 
питань, пов ’язаний із затвердженням проекту Д ержавного бюджету 
України (перше читання). На жаль, не усі з тих питань ми змогли 
розглянути у вівторок, і тому блок  питань пере несли на  сьогодні . 
І  лише  після того ми зможемо перейти до блоку питань щодо т ранс -
порту. І якщо ми не дійдемо до блоку щодо аграрних питань, ми 
домовилися  з головою комітету, що перенесемо їх на перший наступ -
ний пленарний день. На жаль, сьог одні додаткові питання стосовно 
проекту б юджету зміщують наш план, але ми не можемо відкладати 
питання, що стосуються формування проекту бюджету.  
Отже, колеги ми переходимо до першого питання порядку ден -
ного: надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності 
народного депутата України Новинського Вадима Владиславовича.  
Відпо відно до частини третьої статті  80 Конституції України, 
частини першої статті  27 Закону України «Про статус народного 3 депутата України » Верховна Рада України надає згоду н а притягнення 
до кримінальної відповідальності  народного депутата.  
4 листопада до Верховної Ради України надійшло подання  Гене -
рального прокурора Юрія Віталійовича Луценка «Про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депута та 
України Новинського  Вадима Владиславовича» . 
Відповідно до вимог Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради  України » Комітет з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України на своєму засіданні 16  листопада за участю 
Генерального  прокур ора розглянув подання «Про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності  народного депутата 
Новинського  Вадима Владиславовича» .  
За результатами розгляду комітет ухвалив  рішення звернутис я 
до  Генерального прокурора щодо надання додаткових матеріалів та 
пояснень стосовно його подання. Відповідні додаткові матеріали 
надійшли до Верховної Ради України. Комітет повторно розглянув 
подання про надання  згоди на притяг нення  до кримінальної відпо -
відальності з урахуванням додаткового  обґрунтування п одання Гене -
рального прокурора.  
Висновок комітету вам роздано, я  не буду його зачитувати, він 
є у вас на руках, ви можете з ним ознайомитись.  
Хочу т акож повідомити, що зараз на нашому засіданні присутній 
Генеральний прокурор України Юрій Віталійович Луце нко. Приві -
таємо Юрія Віталійовича (Оплески) .  
Процедура розгляду даного питання чітко виписана законом, 
ми не можемо її порушувати. І відповідно до цієї процедури першим 
надається  слово  Генеральному прокурору. Разом 15  хвилин: 5  хви-
лин – на виступ і 10  хвилин – на питання і відповіді. Так? 15  хвилин 
надається для виступу та відповідей на запитання Генеральному про -
курору України Луценк у Юрію Віталійовичу .  
Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. Прошу ввімкніть  мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Прокурор другого відділу 
процесуального керівництва управління процесуального керівництва 
у  кримінальних  провадженнях слідчих управління з розслідування 4 злочинів, вчинених злочинними організаціями Генераль ної прокура -
тури України Нагірняк 21  травня 2014  року встановив про початок 
кримінального провадження №4201400000000416.  
19 листопада 2014  року по цій справі було оголошено підозру 
Коряку та Захарченку, а 20  листопада 2014  року оголошено про 
підозру праці вників «Грифон а».  
Відповідно до ч астин и п’ятої статті  27 Кримінального кодексу 
України – це співуча сть, пособництво . По цій справі проходить 
і народний депутат Новинський.  
Прошу, с лайд перший.  Управлінням з розслідування злочинів, 
вчинених злочинними орг анізаціями, Ген еральної прокуратур и Украї -
ни здійснюється досудове розслідування у  кримінальн ому проваджен -
ні від 21  травня  2014  року  за ознаками кримінальних правопору -
шень,   пере дбачених частиною другою статті  146, частиною першою 
статті  365 Кримінальног о кодексу України , за фактом перевищення 
службових повноважень колишніми високопосадовцями: Януковичем, 
Захарченком та Коряком, а також іншими працівниками право -
охоронних органів міста Києва при незаконному позбавленні волі 
особистого помічника нині покій ного  Предстоятеля Української 
православної церкви Митрополита Київського і  всієї України Блажен -
нішого Володимира Сабодана , а саме архієпископа Пере яслав-Хмель -
ницького і Вишневського Олександра Драбинка.  
При цьому досудовим розслідува нням встановлено, що  в період 
з  вересня по грудень 2013 року Новинський Вадим Владиславович, 
маючи статус народного депутата України, був співучасником при 
вчиненні Януковичем, Захарченком і Коряком , а також  іншими пра -
цівниками правоохоронних органів міста Києва кримінально го право -
порушення проти волі, честі та гідності особи, а також у сфері  
службової діяльності.  
Прошу, с лайд д ругий . У ході з дійснення досудового слідства 
у  кримінальному провадженні від 21  травня 2014  року встановлено, 
що Янукович в період з червня 2013 року по лютий 2014 року замість 
забезпечення вико нання імперативних вимог статті  102 Конституції 
України (здійснення функцій гаранта прав і свобод людини і грома -
дянина ) діяв у власних інтересах, намагався створити умови для 
узурпації влади, у тому числі че рез призначення на вищі церковні 
посади лояльних до нього людей, зокрема , шляхом здійснення тиску 5 на Митрополита Київського і всіє ї України Володимира Сабодана 
у спосіб незаконного позбавлення його найближчого помічника Олек -
сандра  Драбинка . Для досягнення  цієї мети Януковичем були визна -
чені особи з числа найближчого оточення, які призначалися неофіцій -
ними керівниками діяльн ості органів державної влади, правоохорон -
ними, судовими органами, а також церквою , у зв’язку з тим що вона 
була досить впливо вим інс трументом на настрої українського 
суспільства.   
За вказаних обставин, враховуючи, що Новинський мав вагомий 
вплив на діяльність та функціонування Української православної 
церкви, а також беручи до уваги  його значну благодійну діяльність та 
різноманітні зв ’язки у Російській православній церкві, через два дн і 
після складення присяги народного депутата України він був призна -
чений Януковичем відповідальним за діяльність Української право -
славної церкви.  
Водночас, не маючи реальної можливості законно усунути 
Митрополита Володимира із займаної посади, оскільки згідно з Кон-
ституці єю України церква і релігійні організації в Україні відокрем -
лені від держави, а відповідно до Статуту про управління Української 
православної церкви її Предстоятель обирається пожиттєв о єписко -
патом , Янукович вирішив забезпечити зречення Митрополита Воло -
димира від займаної ним посади з метою обрання в подальшому 
лояльного до майбутніх протиправних вимог влади Предстоятеля 
Української православної церкви. При цьому в невстановленому 
з   об’єктивних причин місті та часі, але не раніше 07 листопада 
2011  року ( час призначення Захарченка на посаду міністра внутрішніх 
справ ), колишній Президент Янукович, маючи на меті забезпечити 
позитивний для себе результат президентських виборів, які повин ні 
були  відбутися в 2015  році, зокрема , шляхом усунення з посади Пред-
стоятеля У країнської православної церкви  Митрополита Київського 
і всієї України Блаже ннішого Володимира та призначення на цю поса -
ду Митрополита Бориспільського і Броварського Антонія (П аканича), 
який своїм авторитетом та адміністративною владою впливав  би через 
підпорядкованих йому церковнослужителів на електоральні настрої 
прихожан, доручив міністру внутрішніх справ України Захарченку 
зібрати через підпорядковане йому відомство компроме туючі відо -
мості на осіб, які були наближені до Предстоятеля УПЦ Митрополита 
Київського і всієї України Володимира.  6 Окрім того, у невстановленому з об ’єктивних причин місті та 
часі аналогічне завдання колишній Президент України Янукович дав 
Новинському як особі, з якою він мав досить стійкі, дружні стосунки 
та яка була вхожа до Української православної церкви та її керів -
ництва. При цьому роль Новинського полягала в доведенні до кінця 
задуманого злочинного плану Януковича щодо усунення з посади 
Митрополита Київського та всієї України Володимира з метою 
обрання на цю посаду угодної Януковичу особи.  
Досудовим розсл ідуванням  встановлено, що на виконання зав -
дань для керівництва Служби безпеки України працівники Третього 
відділу Управління «Н», ДЗНД СБУ у серпні  2013  року вивчали 
міжконфесійну ситуацію в Україні, зокрема , їх цікавило питання 
можливості виборів єпископатом на посаду Предстоятеля Української 
православної церкви визначеного Януковичем Митрополита Антонія 
(Паканича). Встановлено, що Архієпископ Перея слав-Хмельницький 
і  Вишневський Олександр Драбинко був найближчою людиною до  
Митрополита Київського і всієї України Володимира. Оскільки розпо -
рядженням останнього від 01 серпня 2006  року  священик Драбинко 
призначений особистим секретарем Предстоятеля і б ув довіреною 
особою Сабодана під час його лікування, тому лише  він мав право 
підписувати договори про надання медичних послуг від  десятого  
2011  року . А з серпня 2013 року Сабодан видав Драбинку довіреність 
на прийняття рішень щодо його лікування, які потре бують підпису 
хворого, що свідчить про їхні тісні стосунки.  
Саме стосовно  цієї особ и, яка єдина могла допомогти в  лікуванні 
тяжко хворого Блаженн ішого Митрополита Володимира, завда ли 
удар у за наказом Януковича силовики. Міністр внутрішніх справ 
України Зах арченко в невстановленому з об ’єктивних причин місті та 
часі, але  не раніше сьомого 2011 року доручив начальнику ГУ  МВС 
у  місті Києві Коряку збирати через підпорядковане йому відомство 
дані про можливі протиправні дії осіб, які були наближені до Митро -
полита Володимира, у тому числі на Драбинка.  
Виконуючи цю вказівку Захарченка, Коряк надав аналогічне 
доручення своїм підлеглим. Таким чином, на виконання незаконної 
вказівки Януковича щодо протиправного усунення з посади Митро -
полита Київського і всієї Украї ни Володимира колишній міністр 7 внутрішніх справ Захарченко, достовірно знаючи, що слідчим від -
ділом Печерського райуправління в місті Києві проводиться досудове 
розслідування за фактом викрадення з території Києво -Печерської 
Лаври настоятельниць Свято -Покр овського жіночого монастиря, свід -
ком у якому є особистий секретар, найбільш довірена особа і єдиний 
відповідальний за лікування Митрополита Київського громадянин 
Драбинко, виконав наказ Януковича і прийняв рішення шляхом пере -
вищення службових повноважень  незаконно позбавити Драбинка волі.  
Слайд третій. Оскільки досудове розслідування в цьому кримі -
нальному провадженні здійснювалос я Печерським районним управ -
лінням, яке прямо підпорядковувалос я Коряку, колишній міністр 
внутрішніх справ Захарченко для орган ізації раніше розробленого 
злочинного плану 17  червня 2013  року, перебуваючи в приміщенні 
ГУ МВС у місті Києві, розташованому за адресою: місто Київ, вулиця 
Володимирська, 15, залучив його до участі в указаному протиправ -
ному діянні – незаконному позбавлен ні волі Драбинка.  
У цей день  (у першій половині дня ) Захарченко, будучи обізна -
ним про те, що Драбинко в цей момент перебував у Печерському 
райуправлінні, дав усну вказівку Коряку доставити Драбинка до свого 
кабінет у, розташован ого в адмінбудівлі на вулиці  Володимирській. 
Виконуючи цю вказівку, Коряк у п ершій половині дня забезпечив 
у  своєму службовому кабінеті зуст річ міністра внутрішніх справ 
з Драбинком, під час якої Захарченко, діючи за попередньою змовою 
з Януковичем, маючи на меті незаконно позбавити  волі Драбинка , для 
того щоб в умовах ізоляції від суспільства змусити його переконати 
Сабодана зректися від посади Митрополита Київського і всієї України, 
а отже , діяти за злочинним планом Януковича, явно виходячи за межі 
наданих йому повноважень, не пере вищуючи їх шляхом погрози без -
підставного притягнення до кримінальної відповідальності громадя -
нина Драбинка та погрожуючи йому подальшим арештом, достовірно 
розуміючи, що Драбинко є публічною і найбільш наближен ою до 
Митрополита Володимира особою, а його позбавлення волі буде 
висвітлене в засоба х масової інформації і викличе значний суспільний 
резонанс з метою приховування незаконних дій, змусив Драбинка 
написати заяву про застосування до нього заходів безпеки у вказаному 
вище кримінальному провадже нні. 8 Хочу підкреслити: ні тоді (слідство велос я в 2014 році), ні зараз 
немає жодних об ’єктивних підстав, які давали б можливість при -
тягнути до відповідальності Драбинка в цій справі так званого викра -
дення черниць . Він був і залишається свідком.  
ГПУ зараз допит ало процесуальних керівників та слідчих у цій 
справі, які одно стайно  дали свідчення , що немає фактів проти  пана 
Драбинка,  він є лише свідком у цій справі.  
Міністр внутрішніх справ, залякуючи Драбинка арештом, змусив 
його підписати прохання про охорону, як а в подальшому стала кон -
воєм Драбинка, позбавивши його волі пересування.  
Того ж дня в кримінальному провадженні слідчий у цій справі 
майор міліції Вижга, не будучи обізнани м про злочинний план 
Януковича, який виконува ли Захарченко та Коряк, підписав пост а-
нову  про надання охорони Драбинку. У подальшому старший слідчий 
Вижга цього ж дня вказану постанову надав Драбинку для ознайом -
лення, який підписав її. Начальник ГУ МВС в Києві Коряк, переви -
щуючи свої службові повноваження та усвідомлюючи, що виконує 
злочинний наказ Захарченка шляхом надання відповідних вказівок 
своїм підлеглим, забезпечив надходження незаконної постанови про 
застосування заходів безпеки для виконання співробітниками спе -
ціального батальйону судової міліції «Грифон », які не були обізнані  
з його планом.  
Коряк, усвідомлюючи, що вказаний захід безпеки не передбачає 
зміни місця проживання та звичайного укладу життя особи, яка 
охороняється, перевищуючи свої службові повнов аження, порушуючи 
вимоги статті  8 Закону «Про забезпечення безпеки осіб,  які беруть 
участь у кримінальному судочинстві », за попередньою змовою та на 
виконання вказівки Захарченка, явно виходячи за межі наданих йому 
повноважень, організував ізоляцію Драбинка від суспільства шляхом 
зміни його місця проживання, позбавлення телефо нного та інших 
видів зв ’язку, а також можливості спілкування з особами, які могли б 
надати останньому належну юридичну допомогу.  
Для цього Коряк, діючи  умисно за попередньою змовою 
із  Захарченком, визначив своїм усним розпорядженням відповідаль -
ного за п ересування та спілкування Др абинка з оточуючими заступ -
ника командира спецпідрозділу «Грифон » Олішевича та наказав йому 
щоденно погоджувати з ним дії співробітників «Грифон » щодо 9 спілкування та пересування Драбинка за визначен ими Коряком нака -
зами не в ипускати його з а межі  місця утримання і не надавати 
телефонний зв ’язок.  
Слайд четвертий. У подальшому Коряк 17  червня 2013  року, 
виходячи за межі наданих йому повноважень, діючи всупереч вимогам 
Закону «Про забезпечення безпеки осіб,  які беруть участь у кримі -
нальному судочинстві»  без жодних реальних загроз протиправного 
посягання на життя та здоров ’я Дробинка, реалізуючи свій злочинний 
умисел , спрямований на позбавлення волі останнього, та усвідом -
люючи, що виконує злочинний наказ Захарченка, надав вказівку 
співробітникам «Грифон а» утримувати Драбинка у суміжному номері 
готелю «Опера » з 17 по 20  червня 2013  року, а також забезпечував 
фінансування цього протиправного утримання.  
Коряк, виконуючи незаконну вказівку Захарченка, усвідом -
люючи, що тривале проживанн я Драбинка у суміжному номері 
з  озброєними співробітниками «Грифон а» привертає увагу сторонніх 
осіб і може призвести до викриття їхніх протиправних дій, з метою 
приховання вчинення кримінального правопорушення і одночасно 
намагаючись змусити Драбинка перек онати Блаженнішого Митро -
полита Володимира відректися від посади Митрополита, змінив місце 
утримання Драбинка.  
Після чого  він утримувався в заміському комплексі «Гранд 
Адмірал Клуб » в місті Ірп ені, а ще пізніше  – на території комплексу  
«Банн ий двір. Вишго род», що розташований у Вишгородському 
районі Київської області. Усе це незаконне утримання громадянина 
Драбинка його так званою охороною підтверджується показа ннями  
кліриків Серг єєвського, Жигуліна, Димитрова, працівників спецпід -
розділу «Грифон » та персо налу  вказаних готелів та баз відпочинку.  
П’ятий слайд. Водночас  начальник ГУ  МВС у місті Києві Коряк, 
діючи за попередньою змовою із Захарченком, виконуючи накази 
останнього, впродовж 01  липня 20 13 року  по 13  грудня 2013  року 
чотири рази організовував дост авку Драбинка силами співробітників 
«Грифон » до ГУ  МВС в місті Києві та  Міністерств а внутрішніх справ 
України, де відбувалися зустрічі потерпілого із Захарченком, під час 
яких останній, діючи умисно, перевищуючи свої службові повнова -
ження, виконуючи злочи нний план Януковича, вимагав від Драбинка 
переконати Предстоятеля УПЦ написати заяву про зречення від 10 займаної посади, на що останній  не погоджувався. Це підтверджується 
показами самого Драбинка та  Димитрова.  
Слайд шостий. Водночас досудовим слідством вста новлено, що 
05 вересня 2013  року за ініціативою Предстоятеля УПЦ Митрополита 
Київського і всієї  України Володимира  Сабодана у приміщенні Адмі -
ністрації Президента  України відбулася зустріч між ним та Януко -
вичем з приводу звільнення  Драбинка , на якій також  був присутній 
і  Новинський. Це підтверджується показами Жигуліна, Драбинка, 
Серг єєвського, Яковчука та самого Новинського.  
Слайд сьомий. У результаті цього ж дня ввечері відбулася 
зустріч  у заміській  резиденції Митрополита Київського і всієї України 
Володимира в  місті Києві за участі Януковича, Новинського,  Сабодана 
та Драбинка, на якій  Янукович поклав відповідальність за подальшу 
долю Драбинка на Новинського, з чим останній погодився. Це під -
тверджується показами Драбинка,  Серг єєвського, Жигуліна.  
Слайд  восьмий. Досудовим розслідуванням  встановлено, що на 
виконання злочинної вказівки Януковича наступного дня 06 вересня 
2013  року на території  Києво -Печер ської лаври відбулася зустріч 
у форматі п ’ятьох, а саме: Драбинка, Жигуліна, Деркача, Новинського, 
Анто нія (Паканича), на якій два останні повідомили  (цитую дослівно 
із матеріалів кримінальної справи ): «…є лише один шлях розв ’язання 
ситуації, а саме: Блажен ніший Володимир відходить на спокій та йому 
надають певні титули та привілеї, собор обирає новим Предс тоятелем 
УПЦ Митрополита Антонія (Паканича), Драбинко від ’їжджає з країни 
на півроку, а після повернення його службова доля буде вирішена 
новим церковним керівництвом ». Таким чином , ці слова явно дово -
дять обізнаність Новинського із злочинним планом Януков ича про 
відсторонення Митрополита Володимира від зай маної  в церкві посади 
та очевидне намагання депутата Новинського нав ’язати цей план 
Митрополиту Володимиру шляхом погроз подальшого продовження 
позбавлення волі його секретаря і найближчого помічника Драб инка. 
Ці слова, ці події підтверджуються не лише  показа ннями  потерпілого, 
а й свідка Жигуліна, який був присутній на цій зустрічі та повністю 
підтверджує виконання Новинським своєї функції пособника в реалі -
зації злочинного плану Януковича.  
Водночас слідс твом встановлено, що починаючи з вересня по 
грудень 2013  року Новинський, маючи на меті виконати завдання 11 Януковича щодо здійснення будь -якими засобами тиску на М итро-
полита Київського і всієї України Володимира з метою відходу його 
на спокій та обрання на  його посаду,  угодною Януковичу, Паканича, 
а  також виконуючи незаконне доручення Януковича, яки й поклав на 
нього відповідальність за подальше незаконне утримання Драбинка, 
надавав у телефонному режимі неодноразові вказівки Коряку щодо 
можливості або немож ливості пер еміщення потерпілого Драбинка 
з території, де він утримувався.  
Розслідування  має інформацію про 40  телефонних з ’єднань 
з  мобільного між Коряком та Новинським у період з 06 вересня  по 
14 грудня 2013  року . Ми, звичайно, не знаємо текст у цих розмо в, але 
відразу після цих телефонних з ’єднань Коряк дзвонив до працівників 
спецпідрозділу «Грифон » і давав вказівку відпустити чи не  відпустити 
Новинського на богослужіння або інші зустрічі. Вказані факти під -
тверджуються показаннями потерпілого, свідків, ф актами телефонних 
зв’язків, а також  самим Новинським, який намагається їх  тлумачити 
на власний розсуд.  
Слайд дев ’ятий. Окрім того, факт обізнаності Януковича та 
Захарченка про незаконне утримання Драбинка доводиться, зокрема, 
листами Митрополита Київськог о і всієї України Володимира до 
Президента України Януковича від 29  серпня , до Генерального проку -
рора Пшонки від 04  грудня , міністра внутрішніх справ Захарченка від 
02 грудня , 06 грудня , 10 грудня , у яких  він звертається з проханнями 
відпустити з фактично ї неволі його помічника та секретаря Драбинка. 
Про це в нас є наявна інформаці я з канцелярії УПЦ, показ ання  клірика 
Серг єєвського, заступника міністра внутрішніх справ Лекаря . Ми мо -
жемо також продемонструвати ( дивіться на слайд дев’ятий ) особистий 
лист за  підписом Митрополита Володимира, на якому є вхідні штампи 
і резолюція самого міністра внутрішніх справ Захарченка.  
У листі Митрополит Володимир одночасно намагався проти -
стояти злочинному плану Януковича захопити посаду Митрополита 
Київського і всієї Укр аїни Української православної церкви особою, 
визначеною екс -президентом Януковичем. У листі від 06  серпня 
2013  року до Єпископату Української православної церкви Митро -
полит Київський і всієї України Блаже нніший Володимир висловив 
недовіру Митрополиту Бори спільському і Броварському Антонію та 
своїм указом від 06  серпня  звільнив останнього з посади Першого 12 вікарія Київської м итрополії з тих мотивів, що він  має, цитую: 
«передчасні амбіції щодо займаємого нами престолу Київських 
митрополитів ».  
Тобто не зважаюч и на ув ’язнення найближчої особи Митрополит 
Володимир всіляко намагався не допустити узурпації Януковичем 
посади Митрополита Київського і всієї України УПЦ.  
Можливість вільно пересуватис я Драбинко отримав лише після 
13 грудня 2013  року , коли, перебуваючи в  кабінеті колишнього міні -
стра Захарченка, подав йому відповідну заяву про припинення заходів 
безпеки, яка ним була прочитана, проте повернута. І лише революція 
остаточно звільнила Драбинка з неволі.  
Шановні колеги! Протиправні умисні дії Януковича, Новин -
ського, Захарченка, Коряка, слідчих Вижги, Козлюка, працівників 
спецпідрозділу «Грифон а» Шматька, Олішевича призвели до пору -
шення охоронюваних Конституцією України прав та свобод, а саме 
право на свободу і особисту недоторканність громадянина України 
Олександра  Драбинка , що виразилос я в незаконному позбавленні його 
волі строком  на 179  діб, тобто протягом тривалого часу.   
Подія даного злочину об ’єктивно і переконливо підтверджується 
доказами, зібраними з дотриманням принципів і законності верхо -
венства  права у суворій відповідності до процедури, встановленої 
Кримінальн им процесуальним кодексом, а саме вона підтверджується 
показа ннями : свідка Деркача, свідка Паканича, потерпілого Драбинка, 
свідка Серг єєвського, свідка Волин ець, свідка  Димитрова, свідка 
Грибе нник, свідка Шукліна, свідка Гр ебенюка, свідка Хмельницького, 
свідка Таліманч ака, свідка Христевич, свідка Колісниченк о, свідка 
Гандзюка, свідка Кияненка, свідка Бебеха, свідка Авраменка, свідка 
Когутенка, свідка Варшавського, свідка Сальченка, свідка Куц иби, 
свідка Савицького, свідка Ткачука, свідка Ковальчука, свідка Боян -
чука, свідка Шугайл о, свідка Рудого, свідка Остапенк о, свідка Кулі, 
свідка Боярина, свідка Білого, свідка М еланича, свідка Боляка, свідка 
Кіндра ся, свідка Сачука, свідка Савчука, свідка Гороб ець, свідка 
Шафаренк о, свідка Кучми, свідка Ющенка, свідка Кравчука, прото -
колами допиту свідка Новинського , у статусі якого  він перебуває до 
сьогодні.  
Протоколом допиту свідка Засухи, свідка Олішевича, свідка 
Радз івіла, заявою Драбинка, постановою пр о застосування заходів 13 безпеки щодо Драбинка, постановою про продовження застосування  
заходів безпеки,  листами Митрополита Володимира, листом Служби 
безпеки  України , протоколами й допитами свідка Козлюка, свідка 
Шпичк а, свідка Коп ія, свідка Мельника, свідк а Кравченка , листами 
Митрополита Володимира до Януковича, Пшонки і Захарченка та ін-
шими доказами.  
У зв ’язку з цим 21  листопада 2016  року в моєму робочому 
кабінеті Януковичу як організатору незаконного позбавлення волі 
громадянина України Драбинка повідом лено про підозру за частиною 
третьою статті  27, частиною другою статті  146 та частиною другою 
статті  365 Кримінального кодексу України , і після підписання цих 
документів в установленому законом порядку повідомлен о підозр у 
на Януковича.  
Слайд  11. Таким чин ом, Новинський Вадим Владиславович 
своїми умисними діями, що виразилис я в пособництві Януковичу, 
Захарченку, Коряку, Шматьку, Олішевичу в незаконному позбавленні 
волі за попередньою змовою групою осіб , вчинив кримінальне пра -
вопорушення, передбачене частин ою п’ятою  статті  27 щодо п особ -
ництв а, частиною другою статті  146 щодо незаконного  позбавлення 
волі Кримінального кодексу України.  
Крім того, Новинський Вадим Владиславович своїми умисними 
діями, що виразилис я в пособництві Януковичу, Захарченку, Коряку, 
Шматьку, Олішевичу, які, діючи умисно, перевищили свої службові 
повноваження, тобто умисно вчиняли дії, які явно виходять за межі 
наданих їм прав чи  повноважень, що завдало істотн ої шкод и охороню -
ваним законом правам та інтересам громадян, вчинив криміналь не 
правопорушення, передбачене частиною п’ятою статті  27 щодо п особ -
ництв а, частин ою першою  статті  365 щодо п еревищення службових 
повноважень  Кримінального кодексу України.   
Шановні колеги, на цей момент народний депутат України 
Новинський проходить у спра ві як свідок. Без рішення Верховної Ради  
про притягнення до кримінальної відповідальності ми не можемо 
вписати його в іншому статусі – у підозру Януковича, Коряку або 
Захарченку. Від вашого рішення залежить, чи пан Новинський і далі 
буде на відміну від усіх інших учасників реалізації злочинного плану 
екс-Президента Януковича свідком, чи пособником у злочинному 
плані і йому буде оголошена підозра, а після виконання відповідних 14 слідчих дій і обвинувальний акт, я кий буде передано до суду, де 
є  єдине місце для  встановлення об ’єктивних даних про  наявність чи 
відсутність вини народного депутата України Новинського.  
Відпо відно до частини третьої статті  80 Конституції України, 
частини  першої статті  27 Закону України «Про статус народного 
депутата України », частини  другої статті  482 К римінального про -
цесуального кодексу  України, статті  218 Регламенту Верховної Ради  
України, затвердженою Законом України «Про Регламент Верховної 
Ради України » від 10  лютого 2010  року, прошу розглянути це подання 
і дати згоду на притягн ення до кримінальної відповідальності на -
родного депутата України Новинського В адима Владиславовича 
03 червня 1963  року народження , громадянина України, обраного на -
родним депутатом України у загальнодержавн ому багатомандатн ому 
виборч ому окру зі від політич ної партії «Опозиційний блок » на поза -
чергових виборах народних депутатів та який набув повноважень 
народного депутат а України Верховної Ради України восьмого скли -
кання  27 листопада 2014  року.  
Прошу визначитися в залі щодо можлив ості слідств а діяти об ’єк-
тивно й неупереджено до нині народного депутата України Вадима 
Новинського.  
Доповідь закінчено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Віталійович у. 
Зараз до слова запрошується народний депутат України Вадим 
Владиславович Новинський.  
Шановні колеги, дається відповідно до Регламенту 15  хвилин. 
Генеральний прокурор використав 25  хвилин, і біль шого часу ми не 
можемо відводити  (Шум  у залі) .  
Вадим Владиславович . Будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Уважаемые коллеги, вопрос, который рассматривает ся сегодня 
нами в Верховн ой Раде, – это представление Генерального прокурора. 
Если только к этому представлению подойти не предвзято с юриди -
ческим образованием и его внимательно прочитать, то сразу видно, 15 что это политическ ий детектив, основанный на доносе, лжесви -
детельствах, допущениях и фантази и Генеральной прокуратуры. 
И  я  благодарен регламентному комитету, который, внимательно изу -
чив, профессионально подошел к рассмотрению этого вопроса и при -
нял смелое и объективное решение, и в этом решении значится, что 
это представление не отвечает критериям объективности, достаточ -
ности и обоснованности.  
Коротко о том, в чем ме ня обвиняют, о чем так долго расска -
зывал Юрий Витальевич . Меня обвиняют в том, что я был пособником 
у организаторов и исполнителей якобы незаконного лишения свободы 
гражданина Драбинко. Но организаторам предъявлен о подозрение , 
в котор ом ничего не сказано о том, что у них были пособники. Моей 
фамилии в этих п одозрениях  нет. Это свидетельств ует о том, что 
я невиновен, что я не был пособником в каких -то, может быть, даже  
и неправомерных действиях бывшего руководства МВД.  
Что касается исполнителей, то есть сот рудников спецподразде -
ления «Грифон », которые осуществля ли охрану на основании закона 
и  подписанного заявления гражданина Драбинко. От первой и до 
последней буквы это заявление подписано им собственноручно на 
предоставление ему охраны.  
Так вот, дело по гр ифоновцам ведется с 2014  года. Уже четыре 
раза это дело отправлялось в Вышгородский районный суд , и четы -
режды суд отправлял это в Генеральную прокуратуру за отсутствием 
состава преступления. И на данный момент статус грифоновцев не 
определен  – они не обви няемые и не подозреваемые, то есть они не 
совершали никаких преступлений. Так в чем меня обвиняют? Кому 
я был пособником?  
По инициативе Генеральной прокуроры МВД проводи ло 
в  2014  году служебную проверку деятельности сотрудников спец -
подразделения «Грифон » при осуществлении охраны гражданина 
Драбинко. И никаких уголовных нарушений там не обнаружено. Есть 
заключение этой комиссии, есть подпись министра Авакова. Но в за -
ключении сказано, что следователями Генеральной прокуратуры 
оказывалось давление на тех, к то проводил это расследование, с тем 
чтобы обвинить грифоновцев в нарушении каких -то статей Уголов -
ного кодекса. Это есть , Генеральная прокуратура давила и на следо -
вателей МВД в этом вопросе.  16 Что касается звонков Коряку. Да, они были  – я подтверждаю это. 
Но звонки  были после того, как ко мне обращался Драбинко . Он мне 
звонил, просил о помощи. Я перезванивал после этого  Коряку  и пере -
давал просьбы Драбинко. Драбинко звонил не только мне, он звонил 
другим народным депутатам  и высокопоставленным лицам  наше го 
государств а. Они тоже звонили Коряку. Почему же тех людей, кото -
рые вместе со мной звонили Коряку и просили о помощи Драбинко , 
ни в чем не обвиняют ? 
И еще хочу сказать. Н е по указанию Януковича, а по благосло -
вению Блаженнейшего, как сказано в представлени и, в неизвестное 
время в неизвестном месте бывший Президент дал мне указание. 
Это  что, юридический термин, скажите мне, пожалуйста? Известно  
и время, и место, где бывший, ныне покойный Блаженнейший Митро -
полит Владимир попросил меня помогать Драбинко. И н е только 
попросил, а и благословил меня на это. И я как человек церковный, 
верующий  (для меня благословение Блаженнейшего это приказ, закон ) 
честно выполнял его благословение, его просьбу. И всем , чем мог на 
основании закона помогал Драбинко в тот момент. Он перемещался 
везде, где хотел. Он был на богослужениях, на различных празд -
нествах, на встречах с политиками, был в «Феофании » в резиденции 
у  Блаженнейшего, был в клинике «Оберіг ». Разве только в ночных 
клубах не бывал, туда его не пускали, наверное. А так он свободно 
перемещался по городу на своем автомобиле . Охрана ездила за ним на 
другом автомобиле . Он мог в любой момент уехать, куда он хочет. 
Если его лишали свободы, он мог заяв ить об этом везде, но никому 
из  членов С вященного с инода и другим архиер еям он об этом не 
говорил . И жалоб от Блаженнейшего о том, что на него оказывалось 
какое -то давление, тоже не было. В материалах дела это есть . Они 
допрашивали других членов Священного синода УПЦ (и они это 
подтвердили ), но следствие на это закрывает глаза .  
Соединение с Коряком, уважаемые господа…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Господа – в России !  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В. Уважаемые коллеги, соединение с Коря -
ком и доступ к моей телефонии был получен Генеральной прокура -
турой в обход решения Верховной Рады. Ведь согласно закону доступ 17 к телефонии народного депутата имеется только после того, когда 
Верховная Рада даст на это согласие. То есть даже эти доказательства 
незаконны, они не имеют прав а быть в этом представлении.  
Все это позволяет мне сказать о том, что  это дело сфабрико вано 
от начала  и до конца Генеральной п рокуратурой. И цель фабри -
кования  – политическое давление, политическое преследование. 
Генеральная прокуратура превратилась в НКВД образца 1937  года, 
превратил ась в политическую инквизицию. Он а преследует всех 
несогла сных с этой властью политиков.  
Власть грабит людей через грабительские тарифы, через цены, 
через различные  поборы . И все, кто борется с этой властью, те, кто 
говорит правду об этом, тут же подвергаются гонениям и полити -
ческим преследованиям. И Генеральна я прокуратура является инстру -
ментом в этих незаконных действиях.  
Под этим еще есть и экономическая подоплека. И основанием 
для этого является то, что накануне заседания комитета силами 
военной прокуратуры у одного из руководителей  «Смарт -холдинга » 
с  7 утра до 23 часов  проводились обыски по представлению суда, 
в котором значилась совершенно другая фамилия. Когда им об этом 
сказали, что этот человек живет там, он ответил : «Нет, нам надо здесь 
обыскивать ». Перевернули дом верх дном. И кто будет отвечать за эти 
незаконные действия?  
Я подготовил запрос в Генеральн ую прокур атуру.  И, пользуясь 
случаем, хочу передать его Генеральному прокурору, чтобы Г ПУ 
разобралась в этом беззаконии объективно  и наказала всех виновных.  
То, что касается неприкосновенности. Во вс ех цивилизованных 
странах мира неприкосновенность – это не средство защиты от 
уголовного преследования, это способ не допустить преследования 
политическ их оппонентов. Преследования тех, кто не согласен 
с  властью. И вы сейчас голосуете  за снятие неприкосно венности 
с депутата Новинского  – я за нее не прятался никогда. Вы голосуете за 
то, позволит Верховная Рада или нет далее Генеральной прокуратуре 
заниматься этим беспределом, этим беззаконием, фабриковать дела , 
без видимых на то законных причин «упаковывать » людей в камеры, 
выбивать у них показания на других политиков, заниматься полити -
ческим преследованием и экономическим рэкетом.  18 Я спокойно приму любое ваше решение сегодня , потому что 
знаю, что правда на моей стороне. А правда всегда победит.  
В представл ении Генерального прокурора написано, что Януко -
вич задумал свой преступный план – предоставил мне гражданство. 
Так я хочу сказать Генеральному прокурору, чтобы он это знал : осно-
ванием для предоставления мне гражданства бывшим Президентом 
Украины была про сьба министра экономики в правительстве Аза -
рова  – Петра Алексеевича Порошенко.  Вот это письмо, и вот его 
подпись, где сказано, что за особые заслуги перед Украиной прошу 
предоставить  гражданство Новинскому. Тогда получается, что членом 
этой преступной гру ппы, которая задумал а этот преступный план по 
свержению Митрополита Владимира,  является и Президент Поро -
шенко  (Шум у залі) . Вот это письмо. Я его предоставляю спикеру.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз надається 5  хвилин першому заступнику 
голов и Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та 
організації роботи Павлу Васильовичу Пинзенику. Будь ласка, Павле 
Васильовичу, максимально лаконічно.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з п итань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати України ! Комітет на своїх засі -
даннях 16  листопада та 6  грудня за  участю Генерального прокурора 
України  та народного депутата Новинського розглянув подання, під -
тримане  та внесене Генеральним прокурором України до Верховної 
Ради України «Про надання згоди на притягнення до кримінальної 
відповідальності народного депутат а України Новинського Вадима 
Владиславовича ». Зазначене подання ініційоване прокурором Гене -
ральної прокуратури Нагірняком Богданом Миколайовичем.  
Комітет ухвалив висновок, у якому зазначив щодо законності 
подання.  19 Подання «Про надання згоди на притягнен ня до кримінальної 
відповідальності народного депутата України Новинського Вадима 
Владиславовича» ініційовано та подано належним суб ’єктом подання.  
Щодо вмотивованості, обґрунтованості подання, достатності 
наданих доказів. Для того щоб зробити обґрунтован ий висновок про 
наявність чи відсутність достатніх доказів причетності народного 
депутата Новинського до скоєння інкримінованих йому злочинів, 
народними депутатами і членами комітету під час розгл яду подання 
16 листопада було постановлено низку запитань Ге неральному про -
курору України.  
У відповідях на запитання народних депутатів членів комітету  
Генпрокурор не підтвердив наявн ості достатніх доказів причетності 
народного депутата Новинського до вчинення кримінальних правопо -
рушень, які йому інкримінувалися.  Натомість Генеральна прокуратура  
повідомила членів комітету про намір зібрати докази його причетності 
або непричетності після надання згоди Верховною Радою на притяг -
нення його до кримінальної відповідальності. Таким чином, Генераль -
ний прокурор України н е навів аргументів та доводів, які обґрунто -
вували б наявність зі сторони обвинувачення доказів, достатніх для 
притягнення народного депутата до кримінальної відповідальності, 
але повідомив про намір їх зібрати після надання згоди Верховною 
Радою України н а притягнення до кримінальної відповідальності 
депутата Новинського.  
Комітет надав можливість  прокуратурі навести такі докази 
й аргументи і звернувся з листом до прокурора. У відповідь Генераль -
на прокуратура не погодилася надати в повному обсязі додатков их 
документ ів та відповіді на значну частину питань, мотивуючи це 
відсутністю дозволу слідчого на розголошення таємниці слідства.  
За таких обставин комітет не має  достатніх підстав для надання 
висновку про вмотивованість та обґрунтованість подання про над ання  
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата. Отже, комітет не одержав  достатніх відомостей, які під -
тверджували б причетність Новинського Вадима Владиславовича до 
скоєння правопорушень, зазначених у поданні, підтриманому т а 
внесеному Генеральним прокурором України. Відсутність у поданні 
достатньої інформації про докази, які дають підстави підозрювати 
Новинського , та зроблені Генеральним прокурором  України під час 
засідання  комітету заяви про необхідність збирання  таких дока зів 20 після надання Верховною Радою  України згоди на притягнення  депу -
тата до кримінальної відповідальності не дають можливості визначити 
достатність, законність, обґрунтованість подання.  
Єдиний висновок, який комітет вважає обґрунтованим, до якого 
він мав можливість дійти на основі наданих матеріалів, – це висновок 
про те, що подання про надання згоди на притягнення до кримінальної 
відповідальності народного депутата ініційовано та подано належним 
суб’єктом подання відповідно  до вимог частини другої статті  218 
Регла менту, статті   482 Кримінально го процесуального кодексу 
України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Зараз у нас вист упи від представників фракцій 
і   депутатських груп – 24 хвилини, а потім – виступи народних 
депутатів.  
Колеги, в и зможете у виступах поставити  запитання ? У заключ -
ному слові Генпрокурор  зможе на них відповісти.  
Отже, пояснюю ще раз: зараз виступи від  фракцій, а  потім  
15 хвилин  – виступи депутатів.  
Я сподіваюся, усі бажаючі мати муть  змогу виступити.  
Отже, колеги, п рошу провести запис на виступи від депутатс ьких 
фракцій і груп. Будь ласка .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, від фракції «Опозиційн ий 
блок » запрошується лідер фракції пан Юрій Бойко . Будь ласка, пане 
Юрію. Йому передає слово його колега Мартовицький.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні на -
родні депутати! Позиція нашої фракції є незмінною . Розгляд сього -
днішнього питання – це типове політичне переслідування нашого 21 колеги, яке має на меті дві речі. Чому  сьогодні саме розгля дається 
це питання?  
Перше завдання, яке ставить перед собою влада, – відволікти 
увагу суспільства від повної провальної зовнішньої і внутрішньої 
політики, яка відбулася  протя гом останніх двох років. Не дочекалися 
безвізу, немає повноцінної асоціації з Євр опейським Союзом, не да є 
кредити МВФ, на внутрішньому ринку повне зубожіння населення, 
безробіття, шалені тарифи. Давайте відволі чемо  увагу суспільства, 
зробимо інформп ривід і з’являється ця карна справа.  
Друг е – це за лякати  опозицію, заткнути рот а опозиц ійним депу -
татам перед прийняттям проекту бюджету, який вноситься урядом  
і  практично викреслює життя 10  мільйонів пенсіонерів країни. Влада 
розуміє, що ми не будемо голосувати за такий бюджет, і за рахунок 
цієї карної справи намагається дати сигнал іншим депутатам, щоб 
вони були більш згідлив і і голосували за це ганебне явище, яким 
є проект бюджет у на 2017  рік у вигляді уряду.  
Ми вважаємо, що позиція керівництва парламенту в цій ситуації 
при розгляді цього питання є вкрай негативною. Спікер парламенту 
без розгляду комітету зайняв позицію тиску на регламентний  комітет , 
тиску на депутатів, вимагаючи його проголосувати в залі. Ми розу -
міємо, чому така позиція з боку спікера. Тому що він давно пред -
ставляє інтереси не цього парламенту, а лише  її частини, а сьо годні ще 
й піддався ультиматуму окремої фракції, яка поставила умови щодо 
цього голосування. Так само як колись вони поставили умови голо -
сування щодо  Криво го Рогу, і це закінчилос я повним провалом 
політичної сили.  
Тому ми будемо захищати свого колегу Вади ма Новинського так 
само , як будь -якого депутата, незважаючи на політичн е забарвлення , 
якщо він буде об ’єктом політичних переслідувань сьогоднішньої 
влади.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам, пане Юрію.  
Народний депутат Гузь , фракція «Народн ий фронт », передає 
слово своєму колезі Юрію Березі. Просимо вас до слова , будь ласка . 
 22 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ ний 
фронт») . Щойно  ми прослухали спіч двох представників п ’ятої 
колони. Не просто п ’ятої колони . Це ті люди, які відповідальні 
безпосередньо за події 2013  року. О сь зараз вони закликають нас до 
толерантності, поваги до опозиційності . А де ви були, коли роз стрілю -
вали Майдан? Де ви були, коли вивозили активістів у ліс і забирали 
життя? Де ви були, коли забирали К рим? Де ви були, коли вбивали 
в  Криму перших військовослужбовців? Де ви були, коли почали 
вбивати українців на Донбасі? Де? .. 
Ви знаєте, коли кримі нальники починають переводити в пло -
щину  опозиційності, коли та сама партія, будемо називати прямо  – 
Партія регіонів, говорить про зняття депутатської недоторкан ності – 
то продемонструйте, ідіть до суду, захищайтесь. Навіщо ви парламент 
втягуєте в незрозум іло що? Ви ж говорили про те, що позбавите себе 
депутатськ ої недоторкан ності. Де? Де? Вам нема є чого сказати, тому 
що ви – п’ята колона. П ’ята колона, яка працювала і працює на Росію!  
І зараз я звертаюс я до всього парламенту. Ви  знаєте, я не хочу 
слухати оце «б леян ие» ягнят. Как сказал этот «господин », звер -
таючись не до колег, а до «господ ». Знаєте, до холери їдьте в Росію, 
там «господа » і будуть.  
Я знаю чітко, зараз під час цього голосування питання 
парламенту на зрілість . Питання до парламенту, наскіль ки ми зрілі, 
наскільки ми українці, наскільки ми очікуємо і чекаємо від держави 
так само, як очікують сотні вбитих на Майдані, рідні сотні вбитих на 
Майдані, рідні вбитих на сході України під час розв ’язання війни ? 
Я не хочу далі лізти в ті церковні  питанн я, про які тут намагається цей 
панок розповідати. Я знаю чітко, якщо він вважає, що невинний , – іди 
до суду. І не маніпулюйте Верховною Радою, не маніпулюйте, тому 
що ц ього  у вас не вийде.  
Я звертаюс я не до  них. З ними все зрозуміло  – п’ята колона, вони 
були і будуть рупором Москви . Це хочемо ми  – на сьогодні це реаль -
ність. Я звертаюс я до тверезої, здорової проукраїнської частини залу. 
Це наш тест на зрілість бути депутат ами українського парламенту, на 
зрілість виконувати накази українського народу.  
Слава  Україні!  23 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, колего.  
Народний депутат Семенуха , фракці я «Об’єднання «Самопоміч », 
передає слово Єгору Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протиді ї корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Ви знаєте, що «Об’єднання «Самопоміч » вийшла із зал у 
голосувань , для того щоб це голосування відбулося. Сьогодні 35  день, 
як парламент розглядає це р ішення. І ми просимо всіх колег з парла -
менту проголосувати за позбавлення Новинського депутатської недо -
торканності. Але на цьому одному рішенні зупинятися не можна. 
У  нас величезне прохання до Генерального прокурора: ми хочемо 
зрозуміти, чому всі інші с прави, у тому числі й справи про терор 
Євромайдану, перебувають у тому самому стані, у якому вони були 
за  Віктора Шокіна, за Віталія Яреми, за першого прокурора після 
Євромайдану Махніцького.  
Навіть у Конституційн ому Суді, який давав Януковичу дикта -
торс ькі повноваження і чиї підписи є під цими рішеннями, спокійно 
сидять на чолі з головою суду. Дуже важливо, щоб не лише  Вадим 
Новинський, а й усі, у тому числі ті, які не перебува ють у фракції 
«Опозиційний блок » чи інших уламках Партії регіонів, але реально  
роби ли з Януковичем обкрадання країни, допомага ли йому в репресіях  
і продовжу ють ці схеми зараз, щоб т акож  відповіли.  
Вадим Новинський сьогодні, очевидно, передав вітання Петру 
Порошенку. Думаю, що в цьому залі дуже багато людей розуміють, 
як важливо розі рвати кругову поруку. Як тільки вона буде розірвана 
в одному місці, то посиплеться вся.  
Безумовно, нам треба бути дуже обережними. Ми , дійсно,  
парламентарі ї держави, яка воює. Але в інтересах цієї держави, 
в  інтересах усіх її громадян, в інтересах її сол датів крок за кроком, 
знімаючи недоторканність з народних депутатів, розслідуючи злочини 
інших високопосадовців, не зупиняючись лише  на одній політичній 
силі, а розриваючи клептократів в усіх силах, очистити цю державу. 
Ми закликаємо парламент йти ц им шлях ом, закликаємо Генерального 24 прокурора йти цим шлях ом і закликаємо Президента зробити цей 
шлях можливим.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від Радикальної партії виступати ме, наскільки я розумію, лідер 
фракції Олег Ляшко . Йому передає слово його колега Артеменко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я особисто 
не вірю жодному слову Генерального прокурора Луценка. Я хочу 
нагад ати пану Луценку справу Бориса Колеснікова, коли він з цієї 
трибуни переконував усю країну про те, що Колесніков вчинив 
злочин . Ув’язнили . Борис Колесніков більш ніж півроку просидів 
у  в’язниці , потім його звільнили, справу закрили, Луценко перед 
Колеснік овим, по -моєму, навіть вибачався, якщо не на колінах.  
Я хочу нагадати Генеральному прокурору другу справу  – справу 
нашого колишнього колеги депутата -регіонала , мого політичного 
опонента, але, тим не менше, громадянина України, який має всі 
права , передбач ені Конституцією , – Сергія Медяника.  
Сергія Медяника затримали у серпні за звинувачення в сепара -
тизмі. Три місяці Сергій Медяник відсидів у в’язниці , після цього 
Луценко звільнив Сергія Медяника, закрив справу за відсутністю 
складу злочину.  
У мене питанн я: а хто відповість за те, що люди сидять 
незаконно у в’язницях заради піару Генерального прокурора, якому 
в  Facebook  треба зранку настрочити , кого він вчергов е затримав ? 
Хотілос я б бачити, крім повідомлень про затримання, вироки, які 
набрали  законно ї сили – лише після ц ього людина вважається винною 
і  злочинцем. А коли ви їх затримуєте на підставі сфальшованих зви -
нувачень заради власного політичного піару, потім тишком -нишком 
випускаєте і навіть не вибачаєтесь, то це називається кримінальни м 
злочин ом.  
До речі, коли ви тут розказували історію про організоване 
злочинне угруп овання Януковича, то я вам розкажу іншу історію,  яка 
буде розслідувана за нової влад и і називатиметься «Про організоване 25 злочинне угруп овання на чолі з Президентом Порошенком », який, 
зловживаючи владою, для  призначення Генерального прокурора 
Луценка в незаконний спосіб змінив  закон, через Онищенка підкупив 
депутатів і призначив свого кума Луценка Генеральним прокурором, 
щоб виконувати політичні замовлення. О сь яка буде  справа при новій 
владі!  
Що стосується Новинського. Ми вважаємо, що справа Новин -
ського повинна бути направлена  до суду, і Новинський там має дово -
дити свою  позицію.  
Тому фракція Радикальної партії голосуватиме за надання згоди 
про притягнення Вадима  Новинського до кримінал ьної відповідаль -
ності.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Від фракції «Блок Петра Порошенка » народний 
депутат Барна передає слово Олексію Гончаренку.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональ ної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Перше . Фракція «Блок Петра  Порошенка » підтримує рішення про 
зняття депутатської недоторканності з пана Вадима Новинс ького , 
тому що фракція «Блок Петра Порошенка » має принципову позицію, 
що ми не маємо права ділити країну на панів та х олопів, бо саме про 
це ми зараз розглядаємо питання.  
Друге. Чи має Верховна Рада виріш увати , винний Новинський 
чи ні? Ні ! Ми не суд, ми н е слідчі. А на яке саме  питання має зараз 
відповісти  Верховна Рада? На питання , чи український парламент має 
бути чесни м перед українським суспільством, чи він може тримати 
українців за дурнів . А як же інакше це назвати, якщо всі політичні 
сили, кожний із вас, хто обирався  до парламент у, на вибор ах казали 
виборцям : ми за зняття депутатської недоторканності.  Усі це казали.  
Чому ми зараз обговорюємо? Які питання? Є подання стосовно  
Новинсько го. Зняли недоторканність – Новинський пішов до суду. 
Це  один з найб агатших людей Східної Європи . Він  має можливість 26 найняти найкращих у світі адвокатів . Нехай захищається і в суді 
доведе свою правоту, якщо вона є.  
А нас зараз намагаються втягнути в якісь розборки. Ви почуйте, 
про що нам розповідають? Про бюджет, про фейс букові ревнощі, про 
ревнощі піару. До чого дійшло? Нам кажуть про Онищенка , який на 
сьогодні єдиний,  що назвав  прізвище пана, який виступав переді 
мною . Він сказав, що запропонував йому 10  мільйонів доларів , нашій 
Радикальній фракції – 10 мільйонів доларів ! Це було у прямому ефірі  
українського телеканал а (я жодного прізвища не називаю, щоб не було 
тут ще реплік)  – 10 мільйонів доларів! І пан, якому він це сказав, 
підтвердив це у прямому ефірі.  
Тому, шановні колеги, зараз тест на те, український парламент – 
це український парламент, це народні  обранці від українців чи це 
люди, які обдурюють своїх виборців, які казали їм одне, а пройшовши 
в парламент, наплювали на свої обіцянки і зараз кажуть : дивіться, ми 
хочемо розглядати питання .  
Я хочу вас поінформувати,  що це сумне рішення регламентного 
комітету – там було шість  – «за», а три  – «проти ». Це три пред -
ставник и фракції  «Блок Петра Порошенка », бо саме Президент Петро 
Порошенко в перший місяць роботи цієї Верховної Ради  вніс проект 
закону про ліквідацію феодал ьного інституту депутатської недотор -
канності. Саме голосами фракції «Блок Петра Порошенка » це б уло 
підтримано в першому читанні, направлено до Конституційн ого Суду, 
саме нашими голосами було знято депутатську недоторкан ність із 
Мосійчука, Клюєва і сьогодн і, я впевнений, буде знято з Новинського. 
Бо це – наше обличчя, це наша відповідь людям на запитання : ви 
народні депутати України чи бариги, які обдурюють український 
народ? Усі голосуємо  за зняття депутатської недоторка нності! .. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуєм о, пане Олексію.  
Є прохання на репліку, але виступили ще не всі колеги. Будь 
ласка, зараз виступають усі, потім – репліки.  
Будь ласка, від групи «Відродження » Андрій Шипко.  
І в мене запитання . Шановна груп о «Воля народу », від вас 
виступати муть ? Ні.  
Далі  будуть репліки, потім – запис народних депутатів.  27 ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Добрый день, уважаемые кол -
леги, уважаемый украинс кий народ! Внимательно изучи в материалы, 
представленные в Верховн ую Раду , и п росмотре в два раза заседание 
регламентного комитета , наша группа пришла к выводу: голосовать 
«за притягнення до кримінальної відповідальності і зняття депутат -
ської недоторканност і з Вадима Новинського » не будет. По чему?  
Знаете, можно говорить здесь пафосные слова, можно говорить о том, 
что одни такие, одни другие , одни красные, а другие зеленые. Но 
давайте вернемся к фактам. А факты простые.  
Вот заключение комитета, в котором чет ко написано: «Таким 
чином, комітет не одержав достатніх відомостей, які підтверджу вали б  
причетність народного депутата Новинського  В.В. до скоєння право -
порушень, зазначених в поданні …». Мається відсутність в поданні 
достатньої інформації про докази. Що щ е треба нам сказати? Чи ми 
будемо перев ертати  цю колоду ? 
Наша гру ппа считает, что когда мы будем принимать такие 
решения  на глазах всего украинского народа, это значит , мы вмеши -
ваемся в церковные дела. Это не наше право и не право Генеральной 
прокуратуры вмешиваться в церковные дела. Все знают, какой чело -
век Вадим Владиславович. В зале очень много  народных депутатов, 
которым он лично помог . У кого -то какая -то беда или что-то еще , кто 
подходит? Что, у этого человека «двойное дно »?! Нет!  
Почему выступая зд есь, на трибуне, он сказал, что правда одна . 
И я верю, что правда восторжествует. Поэтому я за то, если есть 
представление , есть доказательства  – пусть люди отвечают. Но в этом 
случае это напоминает политические разборки , вмешательство в цер -
ковные дела. И  поэтому наша группа будет против этого. Потому что 
мы против того, чтобы Генеральная прокуратура вмешивалась в дела 
церкви. Мы против того, чтобы Ге неральная прокуратура вл езала 
в душу украинца! Я буду ходить  в эту церковь ! Я буду помогать этой 
церкви!  
Я видел и знаю многих владык, и сам я православный верующий 
человек. Скажите мне, пожалуйста, что наше государство выиграет от 
того, что в н ем будут появляться люди, которые помогают церквям, 28 развивают духовность и культуру нашего народа?! Так в этом вся 
сила.  
Если мы – народные депутаты и хотим поступать  по-честному , 
давайте доказательства! И тогда будем голосовать. А когда нет дока -
зательств, не вмешивайтесь ни в дела политические, ни в церковные!  
Вот позиция нашей группы. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, коле ги.  
Не встигл и записатися ще від фракці ї «Батьківщина ». Це остан -
ній виступ , потім – репліка і виступи народних депутатів. Від фракції 
«Батьківщин а» – Іван Крулько. Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина » голосувати ме за надання згоди 
на  притягнення до кримінальної відповідальності пана Новинського 
відповідн о до подання Генерального прокурора. Чому ми будемо 
підтримувати це рішення? Ми виходимо з того, що всі громадяни 
України є рівні перед законом. І саме тому, якщо є підозра у правоохо -
ронних органів стосовно будь -якого громадянина, він має захищатися 
в суд і. Не може бути касти недоторканних. Каста недоторканних ство -
рює нерівність. Саме тому я вважаю, що парламентський зал повинен 
голосувати позитивно щодо  всіх тих подань, які стосуються відпові -
дальності народних депутатів.  
Але водночас  абсолютно цинічно,  коли в цьому зал і лунає  
вимога від найбільшої фракції парламенту «Блок Петра Порошенка»  
про те, щоб, виявляється, ми мали проголосувати у другому читанні 
питання недоторканності. Так вносьте  його до сесійн ого залу! Чому це 
питання тут зараз не голосується ? Чому ми знову кожного разу чуємо 
готовність це робити, але реальних справ немає? Чому ми в цьому залі 
не голосуємо проекту закон у про імпічмент Президента? Чому ми 
робимо ще одну касту недоторканних? Чому ми в цьому залі не  
голосуємо проекту закон у про с касування недоторканності суддів? 
Чому в нас вся каста недоторканних, які виносять рішення на проти -
вагу інтересам людей? Я хочу запитати: а де закон про тимчасові 
слідчі комісії Верховної Ради? Чому кожен Президент його ветує? 29 Чому Президент не хоче, щоб парлам ент мав свою Рахункову палату 
і  блокує питання Рахункової палати в цьому залі? А зараз ми нама -
гаємося сказати: давайте будемо вир ішувати конкретне питання. Не 
в   цьому справа, справа у системі, і тому фракція «Батьківщина » 
системно буде завжди під тримувати те, щоб ніхто не мав жодних 
привілеїв перед законом.  
І насамкінець . Ви знаєте, мене мало цікавлять церковні справи. 
Церквою має займатися сама собою церква, вона відділена від дер -
жави. Але щоб у нас не було таких ситуаці й, Україні потрібна єдин а 
Помісна Українська православна церква, яка захищати ме інтереси 
українського народу, Українську  державу і молитися за українське 
військо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги! Під час обговорення згадува -
лися  три фракції, які вимагають репліки.  
Будь ласка, фракція  – «Опозиційний блок ». Нестор Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановна пані 
головуюча! Шановні колеги!  Під час виступу наших колег народних 
депутатів  України згадувався Майдан і його наслідки. Заради о б’єк-
тивності хочу нагадати багатьом присутнім тут народним депутатам  
України . 20 лютого 2014  року – це був дуже складний для нас усіх 
день. Ви пам ’ятаєте, для прийня ття історичної постанови щодо  відве -
дення військ з центру міста Києва тодішній опозиції не вистачало  
голосів. Хочу вам  нагадати, що саме  в тому числі і голосом Новин -
ського Вадима Владиславовича ця постанова була прийнята . І питання 
відповідальності завжди  виникає в таких критичних ситуаціях.   
Сьогодні т акож  критична ситуація: вперше в історії незалежного 
парламенту  України  ми вносимо на розгляд подання Генерального 
прокурора після негативного висновку профільного регламентного 
комітету.  Такого  ще не було н іколи.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане Несторе . 
Буде можливість у депутатів виступити за 2 хвилини.  30 Від Радикальної партії – Андрій. Потім ще від фракції «Блок 
Петра Порошенка» . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань правової політики та  правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Мені 
приємно, що ви знаєте  моє ім’я . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я обмовилася, вибачте, будь ласка. Пане Ляшко 
і пане Андрі ю Лозовой, вибачте,  будь ласка.  
Пане Андрі ю Лозов ой, запрошую вас до слова .  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Дякую.  Фракція  Радикальної партії Ляшка 
єдина, наголошую, єдина фракція, яка півтора рок у в цьому залі 
викривала корупцію газового олігарха Онищенка -Кадирова, називала 
прізвища його делегованих  менеджерів . Тоді його кр ишувала  най-
більша фракція  парламенту, тому що всі знають, кому він  носив бабки.   
Тут виступає колишній керівник фракції регіонів Януковича 
в Одеській міській раді  і щось там розказує за Онищенка. Усі в цьому 
залі знають, за чиїм дорученням Онищенко роздав ав гроші. І ми 
вимагаємо, щоб були оприлюднені прізвища всіх 70  депутатів, які від 
Онищенка отримували від 20 до 100  тисяч доларів щомісяця за певні 
голосування. А тепер оцініть цинізм. Палкий прихильник «русского 
мира » з найбільшої фракції парламенту, про ти якого Служба безпеки 
України влітку порушила справу, оскільки він кликав у 2012  році 
в  Одесу «русский мир », оскільки ц е людина, яка плекала… Дайте 
30 секунд, будь ласка, ще.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я не можу надати . Нестору не дал и 30 секунд 
і вам не можу дати.  
Прошу до слова Вадим а Денисенк а від фракції «Блок Петра 
Порошенка ». Я дуже прошу не згадувати один одного, бо в нас будуть 
репліки до 12  години. Дякую.  
Пан Денис Денисенко від фракції «Блок Петра Порошенка » 
(Шум у залі).  Вадим . Вибачте, будь ласка . 
 31 ДЕНИСЕ НКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, найгірше, що може статис я з усіма нами, це якщо 
ми  зараз почнемо ро зповідати про Онищенка і ще про когось, про 
Кадирова, про те, хто кому скільки мільйонів заніс. Є конкретна 
справа . Коли м и всі йшли в парламент, говорили про те, що 
виступаємо за зняття депутатської недоторка нності. Прокуратура не 
просить арешту, прокурат ура не просить затримання, прокуратура 
просить дати можливість нормально працювати. Усі ми, коли йшли 
сюди, говорили, що будемо за це голосувати . Давайте зараз покажемо, 
що ми за це голосуємо.  
Хотів би наголосити на тому , що 38  депутатів зареєструвал и 
законопроект №5038 , який ускладнює і не дає можливості тому депу -
тату, проти якого подано подання Генеральної прокуратури , виїхати 
за  кордон. Давайте на наступному тижні цей проект закон у прого -
лосуємо і взагалі половину всіх цих питань ми знімемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам за позицію фракції.  
Шановні колеги, зараз 15  хвилин для виступів народних депу -
татів України , і ми оголошуємо від президії запис на ці виступи.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести з апис, будь ласка.  
Река Андрій Олександрович . Увімкніть , будь ласка , мікрофон . 
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ № 149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Гузю Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, виступайте  пане Ігор е. 
 32 ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні! 
Шановні друзі, у цьому залі сьогодні хочуть розіграти ганебну гру, 
коли частина депутатів ніби «за», але вийде із зал у, частина депутатів 
ніби «за», але забуде проголосувати. Сього дні те, що назвав Юрій 
Луценко , – це лише  частина справи , яку можна пришити будь -кому 
з «Опозиційного блоку ». Три четвертих у цьому залі були на Майдані 
і підтримували Майдан . Скажіть, будь ласка, за три роки несемо 
відповідальність всі ми, що жодна скотин а не посаджена? Так чи ні? 
Ми всі несемо відповідальність, не лише  Луценко, усі ті, які були 
в коаліції, ті, які вийшли з коаліції і так е інше . Не треба розказувати, 
що це не наша відповідальність. Конкретно Новинський фінансував 
«антимайдан ». І ми це знає мо. Конкретно Новинський у цьому році 
фінансував церкву, яка виходила і ходила ходами проти Української 
держави . Ми це знаємо чи ні? Якщо сьогодні нам не вистачить голосів 
зняти недоторканність з Новинського – це останній кілок в ідею 
Майдану.  
Тому що завт ра ми не дамо голосів за жодного з тих, хто там 
фінансував «антимайдан », хто причетний до вбивства Небесної сотні 
і хто починав всю ту бурю на Донбасі. Ми це знаємо.  
Тому я звертаюс я не до присутніх у цьому залі, а до українського 
народу . У кожного з вас є Інтернет, зайдіть на сторінку Верховної 
Ради після цього голосування  і знайдіть свого депутата. І коли буде 
перерва в засіданні , візьміть за горло того, хто не проголосує за зняття 
недоторканності з людини, яка причетна до вбивств Небесної сотні, до 
війни на Донбасі, до інших причин . Це депутат Новинський.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шпенов Дмитро Юрійович передає слово 
Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депу -
тати! Шановні громадяни України, які спостерігають за діяльністю 33 Верховної Ради України і розгляд ом цього питання. Насамперед  хотів 
би звернути увагу і головуючого, і народних депутатів України на той 
головний документ,  який є у Верховної Ради  України , – це Регламент, 
що затверджений законом України . І я просив би дотримуватися його, 
тому що , навіть, якщо подивитися процедуру роз гляду цього питання, 
то під час цієї процедури порушена стаття  221 Регламенту , яка 
передбачає півгодини , щоб  надати можливість народним  депутатам 
України поставити  запитання  Генеральному прокурору України. 
А  я  думаю, що запитань у нас багато, на які ми х отіли б отримати 
відповідь.   
Ми сьогодні побачили, що пан Новинський , і це до  його честі, 
присутній  у залі.  
Крім того, Генеральний прокурор наголосив на тому, що він  
свідомо ходить на слідство, співпрацює з і слідством. Тобто сьогодні 
немає підстав вважати , що Новинський Вадим Владиславович уникає 
слідства , і в цьому дуже важливому питанні нам треба, щоб неупе -
реджено Генеральна прокуратура розібралася. Але шановні народні 
депутати України регламентний комітет працює з док ументами. 
І якщо взяти  подання Гене ральн ого прокурор а і проаналізувати доку -
менти, які подані,  то тут багато чого не збігається . Ось я  взяв 
документ – підозру пану Захарченк у і пану Коряку . Тобто сьогодні 
Генеральний прокурор сказав, що Вадим  Владиславович має статус 
свідка. Але в цій підоз рі немає жодного слова про Новинського. Тобто 
в цьому документі -підозр і пану Захарченку немає Новинського, немає 
пособника. У підозрі Коряк у – немає .  
Якщо взяти навіть ті листи, які подані . Я читаю текст з листа 
Блаженніш ого Митрополит а Володимир а, Царств іє йому небесне , 
хоча є  сумніви щодо підпису: «Тем более на встрече с Виктором 
Федоровичем  звучал а обоюдная мысль, о том что препятствий к тому, 
дабы Митрополит Александр постоянно находился в пределах мона -
стыря «Феофания » или Лавры , нет».  
Тобто ті докум енти, які Генеральна прокуратура надала про -
фільному комітету, підтверджують більше невинуватість пана Новин -
ського, аніж ту вину, про яку йдеться  в поданні, де сказано, що неві -
домі особи у невстановленому місці , у невстановлений час прийняли 
рішення.  34 Шановні народні депутати України, по-перше, я просив би 
кожного  перед голосува нням  проаналізувати документи. І  по-друге, 
я дуже просив би, щоб голосування з цього дуже серйозно го питання  
стосовно нашого колеги відбулося особисто.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Величкович Микола Романович передає слово 
Ігорю Лапіну. Будь ласка, пане Ігор е.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні!  
Шановні колеги, кожен із нас, хто йшов у цей  парламент, 
а  особливо це стосується мажоритар ників, так файно говорили, що 
обіцяємо українському народу, що будемо боротися за зняття депу -
татської недоторкан ності з кожного депутата.  
Я зараз звертаюся до  шановного  пана  Генерального прокурора – 
ми підтримали вашу кандидатуру, і я особисто також. Але я вам хочу 
сказати, що сьогодні на кону не лише честь наша як народних депу -
татів дотримати свого слова, а  й на кону і ваша честь – дотримат и 
свого слова, що саме цей епізод пройде до суду і буде доведений до 
логічного завершення. Бо я знаю, що стосовно  того негідник а є ще 
й економічні  злочини, є розкрадання державних коштів. Вважаю, що 
вам необхідно було б все -таки всі епізоди подати .  
Але тим паче фракція  «Народний фронт », як і обіця ла, систе -
матично бореться за зняття  недоторка нності з усіх депутатів, у тому 
числі й таких, як я, і таких, як ми, і таких, як усі. Ми мусимо бути всі 
рівні перед законом.  
Тому я закликаю колег , давайте не будемо  займатися тут 
самопіаром або «самоб ичеван ием». Не наше діло сьогодні проводити 
слідство . Для цього в нас є прокуратура, слідчі органи, і вони мають 
розбиратися з усіма тонкощами наявності чи ненаявності вини. Наш а 
справа  сьогодні вирішити одне глобальне п итання: чи дозволяємо ми 
прокуратурі робити те, чим вона має безпосередньо займатися.  
Тому я закликаю всіх дати цей дозвіл, перестати спекулювати на 
наявності чи ненаявності доказів  – це справа прокуратури і слідства. 35 Закликаю всіх підтримати своїм позити вним голосуванням зняття 
депутатської недоторканності. Я знаю, що на цьому місці може бути 
кожний громадянин України, який р ано чи пізно, можливо, прийде 
в  парламент після нас. Але сьогодні ми маємо робити те, що ми 
можемо , тим, чим маємо , там, де ми є.  
Голосуємо за зн яття! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо є питання, ви під час виступів можете 
ставити їх  Генпрокурору, а він відповість під час заключного слова.  
Данілін Владислав Юрійович передає слово Максиму Бурбаку. 
Будь ласка, пан е Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична па ртія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, у цьому залі зараз настає час 
істини. Я представляю ту частину цього скликання, які були в попе -
редньому  сьомому скликанні. Я пам ’ятаю, як ми тут сиділи, я пам ’я-
таю цих 170  депутатів об ’єднаної опозиції, які робили все для того, 
щоб повалити режим Януковича. І ніхто тоді не говори в і не апелював 
до опозиційності, до політкоректності, ніхто не захищався цим. Я па -
м’ятаю, як знімали депутатські повноваження з  наших опозиційних  
депутатів, яким навіть не надавали права г оворити з трибуни, ніхто 
тоді не питав. Ви не питали тоді: «ваші аргументи? ». Спокійно, ціле -
спрямовано  вбивали опозицію.  
Тому я впевнений, що сьогодні це момент істини для нашого 
парламенту. Для того щоб ми надали згоду на притягнення до відпові -
дальності . Це не арешт, це просто надати можливість правоохоронним 
органам у судовому порядку  розслідувати цю справу. Я впевнений, що 
там також  випливуть і економічні злочини. Але це вже до честі Гене -
ральної прокуратури, яка повинна захищати інтереси держави.  
Звертаюся до всіх колег у парламенті, особливо до тих, з якими 
ми пліч -о-пліч стояли на Майдані. М и зараз повинні проголосувати 
і   надати можливість розслідувати цю справу. Тому що ми всі 36 говорили, що справи щодо  Майдану повинні бути доведені до суду, 
і тоді суд нехай виносить  рішення.  
Я ще раз закликаю проголосувати за те, щоб ми надали дозвіл 
Генеральній прокуратурі , урешті -решт , розпочати судове розсліду -
вання даних справ.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вознюк Юрій Володимирович передає слово Во лодимиру 
Парасюку. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . Шановні к олеги  депутати, 
я хотів  би, щоб ви послухали і зро зуміли, що зараз відбувається. Я не 
вірю в те, що над Новинським запанує справедливість, бо він має 
надто  багато грошей. І в цій країні надто  багато людей, які люблять ці 
гроші. Але це голосування є лакмусовим папірцем для нас усіх. Після 
цього голосування  ми зрозуміємо, хто має право ходити Алеєю  героїв 
Небесної сотні, хто має право говорити гасло «Слава Україні! ». 
Юрію Віталійович у, не загр авайтеся  з ними. Бо коли вони були 
при владі, не загр авалис я з вами , не питали вашої думки , і на Майдані 
не питали . Вони проти вас ви вели  озброєних охоронців, своїх псів, 
і  привели в нашу країну війну. Добре про це пам ’ятайте . Вони вас 
ніколи б у житті не пожаліли, вони вас розірвали  б, вони над вами 
познущалис я б, а тоді закопали  б у землю і п ритоптали б , і заспівали б 
свою «русскую песню ». Запам ’ятайте, хто це. Це – п’ята колона 
Кремля. І ми маємо це пам’ятати кожного  Божого дня. 
Так, у нас вдома не все добре  – панує корупція. Ми будемо з нею 
боротися, але спілкуватис я між собою будемо  українськ ою мовою. 
Ми всі за єдин у державу, а вони лише  чекають, щоб прийти до влади 
і здати нас Росії. Тому це голосування – лакмусовий папірець. Хто не 
проголосує «за» – це зрадник,  ніхто не має прав а вийти на Майдан 
і сказати, що він там був.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  до слова запрошується Барна Олег Степанович.  37 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Хри сту! Знаєте, коли пан Новинський зга -
дав, що Генеральна прокуратура перетворюється на орган НКВ С, то 
я запросив  би його до нас на Західну Україну, щоб він побував у музеї 
і згадав, як енкаве есівці  катували наших патріотів, громадян України, 
як вирізали гру ди молоди м дівчат ам, як катували юнаків, які ще не 
знали навіть поцілунку, як облили вапном і закопали посеред подвір ’я 
в’язниці , бо не могли їх вивезти, депортувати перед наступом фашис -
тів на схід.  
А я бачу, ви випещений , волосок не впав, усі пальці ціл і, то ж 
не  згадуйте і не порівнюйте з енкаве есівцями . Бо сам е ті нащадки 
енкаве есівців  режиму Януковича вбивали хлопців на Майдані, коли 
мізки в унітаз і в Жовтневому бул и, і ми це бачили. Ми  бачимо, як 
ті  самі донецькі недороблені чи луганські виблядки  катують наших 
воїнів -патріотів  і що вони з ними витворяли , роблячи  інвалідами. 
Це  порушення будь -яких  норм  міжнародного гуманітар ного права. 
І ми знаємо, до чого це далі доводить.  
Тому ми повинні говорити зараз про нову Україну, про Україну, 
де всі повинн і бути рівн ими перед законом, про Україну, де народний 
депутат України  і простий громадянин мають однакові права і одна -
кові зобов ’язання перед країною, коли  ніхто не має права ховатися 
за спини своїх дітей і українського народу, прикриваючись недотор -
канн істю, особливо за свої кримінальні злочини. І насамперед  ті, які 
крали раніше і продовжу ють дерибанити, хто замішаний у злочинах на 
Майдані і хто перетворив московську церкву в ідеологічну машину 
феесбе сівського  троля із Кремля.  
Український народ єдиний с воїм православ ’ям. Український 
народ буде об ’єднаний.  
Не допустимо, щоб якісь політики вносили розбрат як і в нашу 
українську віру, так і в політику, так і в нашу єдність. А тому фракція 
«Блок Петра Порошенка»  закликає всіх виконати свою обіцянку перед 
народом – зняти недоторканн ість і бути рівними перед законом. 
Виконати свій обов ’язок перед світлою пам ’яттю загиблих воїнів на 
Майдані і в АТО , перед нашим майбутнім і перед нашими дітьми, 38 яким ми маємо залишити після себе добротну, справедливу, чесну 
й законну Україну!  
Закликаю всіх депутатів відкинути політичні амбіції і проголо -
сувати подання , надавши можливість нашій правоохоронній системі 
встановити законність, справедливість і порядок. І в подальшому  
Генеральний прокурор не повинен ходити і просити зв ернення 
в депутат ів щодо надання права на розслідування злочинів.  
Тому , депутати, давайте залишимося людьми і обранцями 
украї нського … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Час для виступу народних депутатів заверше -
ний. Зараз буд уть заключн і виступи  народн ого депутата Новинського, 
Генерального прокурора Луценка. Ми через 5  хвилин переходимо до 
голосування.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів  
до залу. Прошу також голів фракцій через свої секретаріати запросити 
депутатів до залу. Я переконаний, суспільство буде детально вив чати 
наявність депутатів і хто як голосував. Тому я наперед попе реджаю, 
що за 5  хвилин буде голосування. І всі зможуть запросити депутатів 
до залу для прийняття рішення.  
Шановні колеги! Я надаю слово для заклю чного виступу народ -
ному депутату України Новинському  Вадиму Владиславовичу . Будь 
ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В. Уважаемые коллеги! Все выступления 
депутатов…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Хай українською говорить!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вас прошу говорити державною мовою, 
пане Новинс ький.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В. Все выступления депутатов и руково -
дителей фракций как раз и говорят о том, что в этом деле нет ничего 
связанного с уголовным производством и нет  ничего общего с юрис -
пруденцией  (Шум у залі) . Это дело исключительно политическое. 39 Обви нение в финансировани и «антимайдана », обвинение в финанси -
ровании Крестного хода, обвинение в чем угодно абсолютно бездо -
казательны и безосновательны.  
Еще раз, господа… (Шум у залі ). Это ваше  решение будет 
сегодня абсолютно политическ им. Я приму любое ваш е решение, 
любое ваше голосование. Но учтите, не думайте, о ком звонит коло -
кол – он звонит по вам.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз звертаюс я до народних депутатів, 
нагадуючи, що всі виступи мають відбуватис я державною мовою з цієї 
трибуни, і я попереджаю  ще раз, щоб дотримувалис я закону України.  
Шановні колеги, я запрошую  до заключного слова Генерального 
прокурора України Луценка  Юрія Віталійовича . Прошу одночасно 
відповісти на запитання, які звучали у виступ ах і голів фракцій, 
і народних депутатів.  
Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Я  відповім на запитання, які лунали  у виступах , і готовий також 
виконати процедурний момент і отримати запитання з місця, якщо 
головуючий прийме відповідне рішення.  
Отже, я по чав би з репліки, яку озвучив представник групи «Від-
родження ». Він казав, що ГПУ не повинна влазити в душу, у церкву , 
і закликав мене не лізти в церковні  справи .  
Тому я собі дозволю нагадати клініку «Оберіг », у якій я робив 
операцію , відразу вийшовши з в ’язниці. На одному поверсі лежав 
Блаженніший Митрополит Володимир, якого я добре знав, у келії 
якого бував не один раз. Я з величезним пієтетом ставився і сьогодні 
ставлюся до цього великого пастиря, до українця на посаді Пред-
стоятеля Української правосла вної церкви, який, наприклад, своїм 
рішенням про визнання Голодомору геноцидом українського народу 
багатьом чортам у Москві показав, що таке справжній український 
пастир.  
На другий день після операції я відвідував Митрополита Воло -
димира , це були вже оста нні дні його  життя  – земного життя. Ми 
говорили з ним багато про що (це не публічна розмова для Верховної 40 Ради). Але можу сказати, що його доводили не лише  його хвороби, 
а й та атмосфера, яку Янукович зі своїми сатрапами створили  навколо 
нього. Вдумайтеся:  у тяжко хвор ої людин и, яка перебувала на межі  
між життям і смертю,  забрали єдиного помічника, який мав право 
підпису на проведення лікування. Це бу в Драбинко, якого спеціально 
в нього забрали і посадили під замок з  тим, щоб Володимир мучився, 
не маючи мож ливості отримувати належн ого лікування.  
І ви мені говорите, щоб я не ліз у справи церкви? ! Я поважаю 
церкву і Українську православну церкву також. Але я вважаю, що це 
не церковна  справа, а кримінальна справа тих, хто Предстоятеля УПЦ 
нищив кримінальними м етодами за вказівкою  кримінального пахана  
Януковича.   
Вибачте, на другий день після складення присяги народного 
депутата України пан Новинський уже сидів на нараді в Януковича  
(про це говорять  матеріали слідства ) і обговорювали з ним план, як 
добитися відс тавки Блаженнішого  Митрополита  Володимира. Вдумай -
теся в це , перед тим як звинувачувати нас, ГПУ, у тому, що  ми нібито 
впливаємо на церкву.  Ні!  
Колишні регіонали, які зараз нази ваються по -іншому, тоді лізли 
в церкву і хотіли поставити свого, ручного, для Януковича вигідного 
предстоятеля,  розтоптавши Статут  Української православної церкви, 
яку ви зараз так нібито захищаєте.  
У моєму виступі і в поданні нема є ні слова про громадянство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити,  будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Я пер епрошую, відповідно до  Регламенту 
в мене відповіді на запитання – півгодини.   
У моєму поданні немає жодного згадування про громадянство. 
Але пан Новинський захотів показати підпис Порошенка. Так, це 
правда. Міністр економіки не один і не два рази підписува в відповідні 
папери. Так,  Новинський прийняв громадянство України, але не вий -
шов з орд инського «русского мир а». Тому нагадаю йому на доступній 
мові: там, в далекій Расєї так і кажуть: «В людях – ангел, дома – черт». 
І там, в Расєї, також  є ще одна дуже хороша  приказка: «Миром -
собором и ч ерта поборем ».  41 Але тепер давайте говорити юридично. Партія регіонів каже, що 
це спеціальне відволікання уваги, що це справа порушення, щоб якось 
партія влади відволікла увагу людей. Колеги, ця справа була порушена 
за заяво ю народного депутата  Андрія Деркача у далекому 2014  році, 
коли Порошенко навіть Президентом не був. Тому, пане керівник 
фракції, залиште ці видумки д о того часу, коли я прийду наступного 
разу.  Це перше.  
Друге. Шановані мною радикали нагадують старі справи,  у тому 
числі й справ у Медяника. Так, Генеральна прокуратура має функ -
цію висувати підозру, але ми не НКВС . І якщо од ин показ, який є на 
Медяника, більше нічим не підкріплюється, я маю обов ’язок перед 
законом і своєю совістю цю підозру відкликати. Тому що ми не 
будемо саджати невин уватих  людей, я знаю , що це означає, і саме 
тому ми не НКВС.  
Мене питають, а де інші справи стосовно  Новинсько го? Якщо 
шанований мною депутат з фракції «Народн ий фронт » має такі до -
кази, будь ласка, завітайте із заявою  – я готовий  її прийняти. На цей 
момент стосовно  народного депутата Новинського є лише одна 
підозра, для вручення якої в мене немає можливості без голосування 
у Верховній Раді. Тому зверніть увагу , на що пед алює сам Новинський 
і захист . Він каже, що в підозрах грифоні вцям, Захарченку  немає 
згаданої його ролі. Колеги, я і не можу цього зробити , поки ви не 
дасте мені дозв олу притягнути його до відповідальності. Закон забо -
роняє мені згадувати в підозрі, висувати підозру будь -яку іншу , крім 
як свідк у, діючо му народно му депутат у. Саме тому ми зібралися 
сьогодні тут, щоб , нарешті , у підозрі Януковичу, Захарченку, Коря ку 
було згадано про їхнього пособника народного депутата Новинського.  
Шановні, я не можу вам гарантув ати рішення суду, я прокурор, 
я  гарантую обвинувачення . А суд і лише  суд, не Верховна Рада, не 
прокурор, ніхто інший , має визначит ися, винен чи невинен. І якщо 
винен, то яке має за це понести покарання. Нам знову кажуть  про 
те,  що Драбинко добровільно написав заяву про охорону. Тут , у залі,  
багато людей, які мал и або мають охорону . Скажіть , ваша охорона 
закриває перед вами двері і каже перед тим , як вийти на вулицю: 
узгодьте це з керівни ком МВС Києва ? Є такі факти? А керівник  МВС 
має узгодити це з народним депутатом від правлячої на той момент 
партії. Це охорона?  Якщо 170 днів спецпідрозділ «Грифон » замість 42 охорони, попередження про небезпеки, відпрацювання місця, куди 
пересувається особа, яку охороняють,  зачин яє йому двері і лише  по 
дзвінку народного депутата випускає або не випускає – це не охорона. 
Це називаєть ся «конвой ».  
Говорять  про те, що Новинський щойно сам визнає цей факт. 
Так, він дзвонив , але  каже, що ми незаконно, мовляв, отримали інфор -
мацію про його дзвінки. Пане Владислав е, ми діємо виключно в за -
конний спосіб, у нас є моніторинг дзвінків Коряка, до якого 40  разів 
дзвонив народний депутат Новинський. Ми за закон ом вилучили всі 
дзвінки  Коряк а, це нам дозволено судом, і  саме тоді  виявилося, що ви 
з ним співпрацювали увесь цей період. Це для мене як д ля Генпро -
курора стало підставою запитати у слідчих, чому з 2014  року ви 
саджаєте працівників «Грифон а» і їхнього керівника, але зовсім не 
звертає те уваги на роль того, хто постійно узгоджував можливість 
відпустити чи не  відпустити затриманого громадянина ? Саме ці 
дзвінки, вилучені в Коряка, стали для нас основою подальших слідчих 
дій, і свідки підтвердили . Так, саме Новинський у Лаврі на ключовій 
зустрічі з п’ятьма особами , дві з яких дають ці покази  – потерпілий 
і  свідок , – озвучив злочинний план Янукови ча: іншого виходу , Бла-
женніший  (який важко хворів ), щоб випустити вашого помічника 
і  секретаря не має, ви повинні  піти у відставку і призначити ще при 
цьому угодного Януковичу Митрополитом. А сам Драбинко має виї -
хати з країни. Ц і покази свідків і потерпі лого означають, що злочин -
ний план був і він реалізовувався за пособництвом народного депутата 
Новинського.  
Наостанок . Я готовий до будь -яких запитань . Я лише Генераль -
ний прокурор. Слідчий і процесуальний керівник у цій справі подали 
мені документи, на як их наполягають, що згідно  з чинним  закон ом 
у  цьому злочині ма ють відповідати Янукович, Захарченко, Коряк, 
керівник і працівники «Грифон а». Ми будемо це робити  – когось 
заочно, а когось тут , в Україні. Але є ще їхній пособник, якого слідчий 
прокурор притяг нути не може, бо він має імунітет. Вони в нього  не 
можуть ані ви лучити  телефонію, ані провести обшуки, ані провести 
інші дозволен і судом, якщо так буде , оперативно -розшукові дії, бо він 
має особливий імунітет. Сам Новинський впевнений  у тому , що це 
справа політична і немає жодних доказів.  43 Добре. То чому боятися? Чому так чіплятися за цей імунітет? 
Ідіть до суду! Ідіть до суду, і нехай  відбудеться  чесний , об’єктивний 
і  справедливий суд. Жодн ий імунітет нікого не прикриє , і вас, що 
дзвонили Коряку . І Коряк , і ви маєте відповісти. Керівник «Грифон а», 
якому дзвонив Коряк , також має відповісти.  
Ще одне. Має відповісти, зрештою, Янукович, який хотів узурпу -
вати не лише  владу в Кабміні, не лише  владу тут , у Верховній Раді, не 
лише  владу по всій Україні через адм іністративні посади, а  й церковне 
життя.  
Я впевнений, що дуже важливо довести всьому світу, у тому 
числі і світовому православ ’ю, що Янукович хотів узурпувати україн -
ську церкву. Це не припустимо ні для кого. І якщо ми це зробимо  
(а я вірю, що  ми заочно при наймні засудимо за це Януковича і його 
пособників ), тоді більше ні один  президент до церкв и, крім молитви , 
ні за чим ходити не буде.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за виступ.  
Шановні колеги, на гадую, відповідно до Регламенту  на початку 
засідання ми мали час для виступів. Були вист упи від усіх фракцій 
і  депутатів. Те, що передбачено Регламентом, було повністю вико -
нано. Колеги, ми завершили обговорення, переходимо до прийняття 
рішення.  
Я ще раз прошу запросити всіх депутатів до залу. Я прошу всіх 
тих, які знаходяться в кулуарах, зайти до залу, зараз ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, я хочу наголосити: Верховна Рада України – це 
не прокуратура і не суд. Якщо ми поважаємо нашу прокуратуру і суд, 
повинні дати можливість і право їм провес ти слідство, а суду прий -
няти рішення.  
Тому я не сприймаю дискусії з приводу того, що ми повинні тут 
подумати : винен чи не винен. Є одна інстанція – суд і прокуратура, які 
це вирішують. А всі ті, які виходили на сцену Майдану і на Майдані 
говорили про те,  що повинна  бути знята недоторканність, сьогодні 
маємо своїм голосуванням продемонструвати здатність і можливість 
правоохоронним органам проводи ти чесне, незалежне слідство. Я пе-
реконаний, це обов’язок кожного депутата.  44 Тому, шановні колеги, я дуже прошу всіх зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Я прошу зайти до залу тих 
депутатів, які знаходяться в кулуар ах. Я переконаний, це знакове 
і  принципове питання. Ще жодного разу Верховна Рада України не 
провалювала подібних питань. Я вір ю і переконаний, не провалить 
і зараз.  
Прошу підготуватися до голосування. В ідповідно до статті  80 
Конституції  України, частини сьомої статті  221 Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради України» ставлю на голосування питання 
про надання згоди на притягне ння до кримінальної відповідальності 
народного депутата України Новинського Вадима Владиславовича.  
Прошу голосувати.  
«За» – 228.  
Рішення прийнято (Оплески).  
Повідомляю Генерального прокурора України, що Верховна Рада 
України прийняла рішення і дала вам м ожливість формувати доку -
менти до суду.  
Юрію Віталійовичу, дякуємо вам за участь у засіданні Верховної 
Ради України.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошується перерва 
в засіданні Верховної Ради України на 30  хвилин.  
Шановні колеги, вітаю з пр ийняттям рішення! І дуже прошу всіх  
о 12  годині 30  хвилин дисципліновано прибути до залу Верховної 
Ради, ми перейдемо до розгляду бюджетних питань.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу. Час, 
відведений для перерви, в ичерпаний. У нас стоять надзвичайно важ -
ливі бюджетні законопроекти. Тому я прошу всіх народних депутатів 
заходити до залу і підготуватися до продовження нашої роботи.  
Шановні колеги! Переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропону ється проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо обмеження доступу на україн -
ський ринок іноземної друкованої продукції антиукраїнського змісту» 
(№5114 ).  45 Хочу нагадати, нещодавно законопроект, який стосується 
захисту української книжк и і української продукції  ми прийняли 
в   першому читанні. Я впевнений, це питання для всіх народних 
депутатів є принциповим. Ще раз звертаюся до представників фракцій 
запросити своїх колег до залу, тому що поправок небагато. Ми 
буквально за короткий час п ерейдемо до прийняття рішення. Отже, 
запрошую всіх до залу.  
Запрошую до доповіді голову Ком ітету з питань свободи слова 
та інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи сл ова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, шановний пане Голово! Доброго дня, шановні 
колеги! Уже понад 40  хвилин триває перерва. Я дуже прошу всіх 
повернутися до парламентськ ої зали, тому що за конопроект, який 
ми  зараз розглядатимемо у другому читанні (підкреслюю, у другому 
читанні), є надзвичайно важливим у сфері інформаційної безпеки.  
Ви знаєте, ми ухвалили досить багато законопроектів, які 
обмежують доступ інформаційної пр одукції держави -агресора на 
територію України. Насамперед, це стосувалося телебачення. Серіали, 
фільми і загалом така продукція, як різні комедійні програми, вилу -
чили із частки європейської продукції.  
Зараз мова йде про друковану продукцію. Оскільки сього дні ви 
можете спостерігати на різних ринках надзвичайно багато книжок, 
у яких просто прославляється російська імперія, на обкладинках яких 
зображені різні орли. Усе це жодним ч ином не обмежується. Навіть 
у  Львові ви можете знайти ці книги, які, відверто к ажучи, не просто 
пропагують державу -агресора, а нав’язують нам ідеологію держави -
агресора. Відтак я вважаю, що це дуже важливо. Я дуже просила б 
зараз не виходити із залу, а тих, які насправді є патріотами України, 
усе-таки заходити до залу, для того щоб м и могли проголосувати 
в  другому читанні законопроект, який, як на мене, у сфері інформ -
безпеки є одним з найважливіших.  
До проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо обмеження доступу на український ринок іноземної 
друкованої продук ції антиукраїнського змісту» надійшло 17  поправок.  46 Ідеться про те, що при Міністерстві культури України буде 
створена експертна рада, до якої ввійдуть визнані фахівці і автори, які 
аналізуватимуть усі тиражі друкованої продукції походженням із дер -
жави -агресора. І якщо там буде міститися інформація про популяри -
зацію держави -агресора, її органів влади, якщо автори чи видавці цих 
книжок є тими людьми, які підтримують окупацію України, звісно, 
такі тиражі не будуть допускатися на територію України.  
Як свідчи ть наш досвід, пов’язаний із телевізійним ринком, – це 
насамперед дуже суттєво стимулює українське виробництво. Ми поба -
чили, як почали зніматися українські фільми і серіали. У даному 
випадку ми очікуємо, що це дуже серйозно стимулюватиме україн -
ський рино к друкованої продукції, на порядок більше з’явиться 
українських книжок. Звісно, внесення цих змін суттєво підтримує 
українська видавнича індустрія. Ми розмовляли з видавцями, усі вони 
підтримують даний законопроект.  
Я вже сказала все, що можна було. Дуже прошу депутатів повер -
татися до залу, і я готова доповідати по поправках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, переходимо до поправок. Я ще раз прошу 
запросити депутатів до залу.  
Поправка  2 народного депутата Левченка відхилена. Наполягає? 
Так. Увімк ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую.  
По-перше, я хотів би сказати не що до своєї поправки, а поста -
вити на голосування для підтвердження поправку  1, яка, на преве -
ликий жаль, була врахована комітетом і значно звужує дію норми 
закону щодо питань попул яризації або пропаганди органів держави -
агресора та їх окремих дій, що створюю ть позитивний образ пра -
цівників держави -агресора, працівників радянських органів державної 
безпеки, які, виправдовуючи, визнають правомірну окупацію території 
України. А в оригінальному варіанті вона була ширша, правильна, 
включала в себе багато норм, які  мають, справді, бути заборонені 47 в друкованій продукції на території України. Чомусь ця поправка була 
врахована комітетом , і вона значно звужує. Наприклад, чомусь після 
відповідної поправки зникла згадка працівників радянських органів 
державної безпеки. Та кож інші моменти зникли.  
Тому я хотів би поставити на підтвердження поправку  1, тому що 
переконаний, що оригінальний варіант законопроекту в цьому моменті 
був значно кращий.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П.  Це моя поправка , і я маю право ставити її на 
голосування для підтвердження, наскільки я розумію Регламент.  
Вона  стосується працівників радянських органів державної 
безпеки. У законі про декомунізацію про все це  йдеться, і  все це 
заборонено.  
У даному разі комітет вважав такий формат чіткішим (Шум 
у залі).  Це моя поп равка. Я можу її ставити на голосування для під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторіє, насправді будь -хто в залі може 
ставити поправку на підтвердження.  
 
СЮМАР  В.П.  Ставте на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це одна з форм роботи. Шановні колеги, 
прошу зайти до за лу, підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, поправка  1 народного депутата Сюмар. Комітет 
її підтримав, але народний депутат Левченко вимагає поставити на 
голосування для підтвердження.  
 
СЮМАР  В.П.  Це непринципово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підготуватися до голосування. Нага -
дую, комітет підтримує цю поправку. І я прошу підтримати по -
правку  1. Будь ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  48 Наступна поправка  2 Левченка. Відхилена. Увімкніть мікрофон 
Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Я дуже  шкодую, що зараз так мало депутатів у сесійній залі. 
Хтось відпочиває на обіді, хтось деінде. Тому що моя поправка 
стосується того, щоб такий закон не лише частково забороняв деякі 
російські книжки, а взагалі, щоб у нас в Україні не продавалися жодні 
друк овані носії інформації з держави -агресора або такі, що надруко -
вані на окупованих територіях. Оце логічно. Тому що я не розумію, 
для чого робити такі точ кові моменти і намагатися якось щось десь 
вихопити , тим паче що потім відповідна виконавча влада буде т рак-
тувати: що підпадає під закон, а що не підпадає. Внаслідок того буде 
те, що й надалі в нас в Україні будуть продаватися абсолютно 
антиукраїнські книги в час війни з Росією.  
Тому закликаю все -таки підтримати мою поправку, яка стосує -
ться того, щоб уся д рукована продукція з території держави -агресора 
та окупованих територій була заборон ена. Будь ласка, підтримайте 
цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Вікторіє, прокоментуйте.  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, комітет відхилив дану поправку винят -
ково через регламе нтну норму, оскільки вона була подана із пізніше 
визначеного терміну. Але я не заперечую, готова підтримати. Тому 
ставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправка  2. Комітет відхилив дану поправку відповідно до 
регламентних норм, але підтримає, як що вона буде проголосована. 
Тому прошу взяти участь у голосуванні. Ставлю на голосування по -
правку  2 народного депутата Левченка. Прошу проголосувати і під -
тримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 6 народного депутата Семе нухи відхилена. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  49 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колег и! Моєю правкою  6 як і наступними 7 і 8 пропонується 
виключити із законопроекту норму, яка передає Державному комітету 
телебачення і радіомовлення повноваження щодо затвердження крите -
ріїв оцінки російської видавничої продукції. Чому цю поправку варто 
підтримати?  
Колеги, на мій погляд, критерії , за наявності яких буде заборо -
нено ввезення тієї чи іншої продукції, мають бути чітко виписані саме 
в законі, а не визначатися органами центральної виконавчої влади. 
Думаю, що правильно вписати це саме в тілі закону . Тому прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Вікторіє, прокоментуйте.  
 
СЮМАР  В.П.  Я хочу наголосити, що ці критерії є в тілі закону. 
Ми розглядали ваші поправки, і ваш юрист був. В ін погодився 
з  висновками комітету під час розгляду закон опроекту. Тому що те, 
що ви пишете, як критерії, є в тілі закону на початку глави. Тобто 
в  даному випадку ця історія просто не дочитана. А що стосується 
Держкомтелерадіо, очевидно, це має бути функція уповноваженого 
органу визначати такі речі. Але ми пере дбачили там експертну раду, 
яка має складатися з українських видавців і експертів, медіаекспертів, 
для того щоб унеможливити якісь тут корупційні моменти, пов’язані 
з державними структурами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Отже, шановні колеги, ставиться на голосування поправка  6 
народного депутата Семенухи. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати, будь ласка.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  7 Семенухи відхилено. Не наполягає на поправці  7.  50 Відхилено попра вку 8 Семенухи. Не наполягає також на поправ -
ці 8. Наполягає на поправці  9. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, я хочу привернути вашу 
увагу до проблеми, яку, на жаль, законопроект, підготовлений коміте -
том до другого читання, н е врегульовує. Ця критика також звучала під 
час розгляду проекту в першому читанні. Ідеться про те, що сьогодні 
закон зовсім не врегульовує ті питання, коли книга відверто анти -
українського, проросійського змісту, може бути виготовлена, наприк -
лад, у Білор усі чи в будь -якій іншій країні, не державі -агресора, 
безперешкодно імпортована в Україну і розповсюджена на території 
України. Тому, на жаль, законопроект має лише половинчастий 
характер і він не діятиме повною мірою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Вік торія.  
 
СЮМАР  В.П.  Це не відповідає дійсності, тому що в тілі закону 
чітко вказано, що «Центральний орган виконавчої влади, що забез -
печує формування та реалізує державну політику в інформаційній 
сфері, анулює дозвіл з таких підстав». І не має значення, зв ідки 
завезена ця книга. А ваша поправка «виявлення обставин, передбаче -
них частиною дев’ятою цієї статті», тобто тими критеріями, про які ви 
говорите. У даному випадку взагалі про це не йдеться.  
Пропоную утриматися під час голосування за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні поправки 9? Не наполягає.  
Поправка 11. Врахована.  
Поправка  13 народного депутата Левченка відхилена. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Насправді ця моя поправка стосується попе -
редньої поправки , про яку я говорив. На превеликий жаль, я шкодую, 
що доповідач вдається до таких маніпуляцій. Сподіваюся, що це не з її 
вини. Можливо, це з вини комітету. Мої поправки були подані вчасно. 51 У мене є підтвердження з реєстраційними номерами і з датою від 
експедиції Верховної Ради, що вони були подані відповідно до 
Регламенту. Тому дуже «дивно», що відповідний комітет скористався 
абсолютно вигаданим процедурним моментом, щоб якось так випад -
ково не прийняти поправки, які стосуються тотальної заборони др уко-
ваних засобів масової інформації країни -агресора. Такі дивні збіги 
обставин, скажімо так.  
Я ще раз наполягаю на відповідній поправці. Я вважаю, що в час 
війни в нас мають бути заборонені будь -які книги або інша друкована 
продукція з держави -агресора, або з окупованих територій. Лише так 
ми зможемо, дійсно, перемогти в цій війні, тому що війна не лише  на 
фронті, а й у головах людей. Прошу підтримати мою поправку.  
 
СЮМАР  В.П.  Я розберуся з комітетом, ми перевіримо з вами всі 
ці процедурні нюанси, немає питань. До речі, у нас щодо поправок 
Семенухи були нюанси, які виявили, що все -таки вчасно були подані 
поправки. Я підтримую позицію депутата Юрія Левченка. І в даному 
разі пропоную підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, поправ ка 13 народного депутата Лев -
ченка. Комітет її підтримує і закликає народних депутатів підтримати 
дану поправку. Тому прошу підготуватися до голосування. Я ставлю 
на голосування поправку  13 народного депутата Левченка. Прошу 
проголосувати і підтримати. Гол осуємо, колеги.  
 
СЮМАР  В.П. Я пропоную голосувати «за». Оскільки вона була 
відхилена через процедурні причини, а не через ідеологічні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  16 народного депутата Сем енухи. Не напо -
лягає.  
Колеги, у нас залишилося дві поправки. Тому я дуже прошу ще 
раз запросити всіх народних депутатів до залу,  через кілька хвилин 52 ми перейдемо до прийняття рішення. І я прошу голів фракцій мобілі -
зувати депутатів для участі в засіданні.  
Отже, поправка17. Семенуха напо лягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Хочу привернути вашу 
увагу до ще однієї потенційної проблеми, яку, прийнявши в такому 
вигляді, може створити новий закон. Ідеться про те, що в «Перехідних 
положеннях» так і неврегульован о, а що саме буде відбуватися сього -
дні вже із завезеними книжками, розповсюдженими на територію 
України.  
Безумовно, сьогодні на книжкових полицях ми можемо побачити 
неймовірну кількість книжок відверто антиукраїнського змісту проро -
сійського характеру. І,  беззаперечно, цей законопроект частково роз -
в’язує цю проблему. Але є книги зовсім іншого характеру. Наприклад, 
дитяча література, художня література, наукова, технічна, література 
світових авторів, яка перекладена російською мовою, виготовлена 
і  завезен а в Україну. Банально, книга Гоголя, яка виготовлена в  Росії 
і  імпортована до України. Щодо таких видань не передбачено чітко 
порядок. А це може створити тиск на бізнес. Це може взагалі 
призвести до колапсу на певний період в індустрії. Тому прошу 
Кабінет  Міністрів почути це і врегулювати, щоб, боронь Боже, це не 
призвело до тиску на бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П.  Депутат Семенуха щодо цього абсолютно правий. 
Саме тому ми, до речі, відхилили вашу поправку. Даруйт е, щоб не 
в місячний строк були підготовлені відповідні акти, а залишили слова 
«у тримісячний строк». Тому що, дійсно, багато видавців вже завезли 
ці книжки, або вони їх будуть палити, чи забирати в них , хтозна -що 
з  ними робитимуть. Це також незрозуміло. Це можна лише актами 
Кабміну, тому ми їм залишили на це три місяці, відхиливши вашу 
поправку. Правильно. Але для того щоб ці процедури впровадити, 53 ми розуміємо, що при наявності новорічних свят усе -таки строк один 
місяць достатньо малий. Тому ми залишили н а це три місяці.  
Фактично, колеги, ми пройшли всі поправки. Я думаю, ідеоло -
гічно з авторами усіх поправок ми згодні: як і з Юрієм Левченком, так 
і з паном Семенухою. Я лише дуже прошу лідерів фракцій, щоб ми 
за  політичними пристрастями і тим, що тут обг оворювали в першій 
половині дня – «чертами, колоколами, церквями » – не пропустили 
надзвичайно важливий законопроект, який матиме дуже практичне 
застосування. Він стосуватиметься кожного з нас, насамперед наших 
дітей.  
Давайте сьогодні подбаємо про українсь ку книжку, тому що це 
не лише заборона продукції з держави -агресора, це насамперед під -
тримка і української книжки. Дуже прошу депутатів повернутися зараз 
до залу і не провалити такого закону. Це друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Семенуха, ви наполягаєте на голосуванні поправки 17?  
Дякую, не наполягає.  
На поправці 18? Не наполягають.  
Дякую.  
Ми обговорили всі поправки. Обговорення завершено.  
Шановні колеги, я надаю ще 1  хвилину автору законопроекту 
віце-прем’єр -міністру України В’ячеслав у Анатолійовичу Кириленку. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
За 1 хвилину ми переходимо до голосування. Я прошу всіх зайти 
до залу і підготуватися до прийняття рішення. Прошу всіх запросити 
до залу.  
Будь ласка, В’ячеславе Анатолійовичу.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Це урядовий законопроект. 
Ми його вносили декілька місяців тому. Ви його ухвалили у першому 
читанні. Ми дуже плідно попрацювали із профільним комітетом на 
чолі із Вікторією Сюмар . Усі конструктивні пропозиції враховані  
в межах тих дискусій, які мали місце на засіданні профільного комі -
тету. І тому від імені уряду я звертаюся до вас із проханням 54 підтримати цей проект, бо він важливий з кількох причин. По -перше, 
захищає український книжковий ринок. По -друге, відсікає всю путін -
ську пропагандистську літературу, яка дотепер вільно заходить на наш 
український книжковий ринок. По -третє, законопроект стосується 
лише країни -агресора, тобто Російської Федерації. По -четверте, має 
тимчасову д ію. Коли будуть нормалізовані відносини, відновлена 
територіальна цілісність, тоді й необхідність у такому законі, мож -
ливо, відпаде. По -п’яте, надання дозволів буде відбуватися швидко 
й  демократично. Експертна комісія, яка буде створена при відповід -
ному  центральному органі виконавчої влади, матиме лише 10  днів на 
надання дозволу. Дозвіл цей суб’єктам підприємницької діяльності 
надаватиметься безоплатно. Безумовно, для путінських пропаган -
дистів і їхніх прихильників в Україні наперед скажу. Такий закон 
не  має жодного стосунку до російськомовної книжки, яка видається 
в Україні. Він стосується лише книжок … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу наголосити, що цей проект закону щодо 
сфери інформаційної безпеки, яка, на моє глибоке переконання, є для 
Україн и в час російської агресії не менш важливою, ніж безпека 
мілітарна. Тому я прошу всіх народних депутатів з великою відпові -
дальністю підійти до цього голосування. Це не просто підтримка 
української книжки, це спосіб унеможливити інформаційні атаки 
агресора  на громадян України. Тому це питання надвисокої ваги. 
Я закликаю всіх, хто знаходиться за межами залу, зараз зайти до залу, 
зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Наголошую, я буду ставити на повернення, сподіваючись, що 
буде достатньо  голосів для прийняття рішення.  
Вікторія Сюмар, 1  хвилина , і переходитимемо до прийняття рі -
шення. Увімкніть мікрофон Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Я побачила, що не всі лідери фракцій присутні 
в  залі. Це, дійсно, важливий законопроект. Щойно вийшов із зал у 
Сергій Рудик, колега зі «Свободи». Не можна виходити в такий 
момент із залу, коли треба заходити. Андрію Іванчук, я дуже прошу, 
щоб фракція «Народний фронт» так само була мобілізована. Олек -
сандре Шевченко, ви ж люди з Надвірної, з Коломиї! Я прошу вас, 
зрештою , підтримайте українську книжку! Колеги, дуже прошу!  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, отже, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування питання про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо обмеження 
доступу на украї нський ринок іноземної друкованої продукції анти -
українського змісту» (№5114) за пропозицією комітету в другому 
читанні та в цілому.  
Колеги, я прошу усіх зайняти свої робочі місця. Прошу підтри -
мати цей законопроект як захист інформаційної безпеки нашої к раїни  
і  проголосувати за нього. Голосуємо. Підтримаймо україн ську мову 
і українську безпеку.  
«За» – 217. 
Будемо дочікуватися. Прошу запрошувати депутатів до залу, 
зараз я поставлю пропозицію повернутися до розгляду даного 
питання.  
Було згадане прізвище на родного депутата Рудика.  
Будь ласка, Рудик – 1 хвилина для репліки.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Я за обома 
руками і  щойно за це голосував. Тому прошу коректніше ставитися до 
народних депутатів. Я завжди був за такі речі – за стимулювання 
українського книговидання, проти засилення нашого простору росій -
ськомовними й іноземними речами, які підривають безпеку нашої 
держав и. Прошу спікера уважніше ставитися до виконання функцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я нагадаю, що ваше ім’я було згадано у про -
цесі дискусії із закликом зайти до залу, як і інших народних депутатів. 
Зараз зачитаю по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка» – 91, «Народний фронт» – 61, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 19, «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина» – 11, Радикальн ої парті ї – 11, «Партія 
«Відродження» – 1, «Воля народу» – 1, позафракційні – 22.  
Колеги, я сподіваюся, усі розуміють важливість даного питання. 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Я дуже 56 прошу всіх народних депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Я розраховую, що кожна 
фракція дасть більше голосів, аніж за раз ми бачимо на табло. Колеги, 
прошу підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
обмеження доступу на український ринок іноземної друкованої  про-
дукції антиукраїнського змісту» (№5114). Прошу підтримати питання 
інформаційної безпеки. Колеги, прошу уважно проголосувати і під -
тримати.  
Будь ласка, уважно! Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Не вистачає п’яти голосів. Я чекатиму п’яти голосів.  
 
ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ.  Дайте репліку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я надам слово для репліки. Запрошую 
всіх зайти до залу, голів фракцій прошу мобілізувати. У  зв’язку з тим 
що ми ще 2  хвилини ч екаємо, є вимоги для репліки. Я  надам 
Савченко, Кривенк у – по 1  хвилині . І Лозов ий – 1 хвилина. Водночас 
звертаюся до голів фракцій зателефонувати і запросити депутатів до 
залу.  
Будь ласка, Надіє Савченко. 1  хвилина.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина» ). Крім заклику до народних депутатів, зайдіть до залу, 
потрібно проголосувати, почуйте, врешті -решт!  
Я хочу звернутися до «Опоблок у». Зрозумійте: не йдеться про 
класичну російс ьку літературу, яку ніхто не витіснить як з України, 
так як і з усього світу. Ми читали і будемо читати Булгакова, Турге -
нєва, Толстого. Вони залишаються на полицях бібліотек. Ідеться про 
пропаганду. Це не книжки, це не література, це сміття в голові людей . 
Вони забивають цим сміттям голови росіянам і забивають їх зараз 
українцям у Криму, на Донбасі, і хочуть забивати їх у Києві, Терно -
полі, у Львові.  57 Давайте проголосуємо за цей проект закону, тому що він не 
забороняє видавництво російською мовою, це не пр иниження росій -
ської мови. У нас в Україні можуть видаватися хороші, толкові, 
розумні за змістом російськомовні книжки. Він забороняє загаджувати 
наші книжкові базари тим лайном, яке зараз завозиться з Росії. Зако -
нопроект виписаний толково. Він захищає як  виробника, так і нашу 
українську гідність. «Опоблок», проголосуйте, будь ласка, за цей 
проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко, 1 хвилина. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдж ету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша -
новні колеги, в Росії книговидання стимулюється через правильні 
механізми, які нам також треба використовувати в нашій країні. Росія 
обмежує десятки наших товарних позицій, наш транзит. Наші ринки 
не можуть навіть проїхати на Казахстан і далі на схід.  
Тому я вважаю, що дуже правильною була поправка  2 колеги 
Левченка. Я прошу до неї повернутися, щоб взагалі заборонити 
ввезення друкованої літератури з Російсь кої Федерації. Це позиція 
Народного Руху України (Оплески).   
Нам вкрай важливо, щоб наші книговидання, друкарні розвива -
лися. Це робочі місця в Україні. Ці книги будуть друкуватися, навіть 
можуть бути видавництва походженням і реєстрації з Російської Феде -
рації. Але щоб друкувалися вони в українських типографіях, в україн -
ських друкарнях, сплачували податки до українського бюджету.  
Зараз уже фактично є явка депутатів, тому, колеги, закликаю усіх 
проголосувати законопроект з урахуванням поправки  2. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Остання репліка , і переходимо до голосу -
вання. Прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Лозовой, 1  хвилина. Будь ласка, лаконічно.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Держава, яка не дбає про вітчизняне книго -
видавництво, про захист свого інформаційного простору, зокрема від 58 інформаційної агресії, потім платить дуже дорогою ціною. Я абсо -
лютно певен, що для будь -якої думаючої людини в  цьому залі не 
треба   пояснювати, що цей проект закону потрібен. Шановні колеги, 
витягуйте з кулуарів, з буфетів, ще бозна звідки депутатів, щоб вони 
проголосували за цей проект закону.  
Але зараз ми є свідками певної медійної маніпуляції: нібито одна 
людина з фракції Радикальної партії не голосує за цей проект закону. 
Тому що якимось чином Апарат Верховної Ради фіксує ніби як чле -
ном нашої фракції  біглим Онищенко м куплен о «тушку» Артема Вітка, 
який сидить у секторі БПП, який писав заяву про вихід із фракції 
Радикальної партії, і ганьбиться ім’я нашої команди тим, що згадують 
цю політичну проститутку. Андрію Володимировичу, будь ласка, 
дайте команду , щоб це прибрали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, переходимо до прий -
няття рішення. Прошу зайти до залу, зайняти свої робочі місця. Нам 
не вистачало п’яти голосів. Підготувалися, так? Я можу ставити на 
голосування? Будь ласка, колеги, уважно. Я бачу за йшла достатня 
кількість депутатів. Будь ласка, займіть свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо обмеження доступу на український ринок іноземної дру кованої 
продукції антиукраїнського змісту» (№5114). Прошу проголосувати, 
колеги. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування про -
позицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів У країни щодо обмеження доступу на український ринок 
іноземної друкованої продукції антиукраїнського змісту»  (№5114 ) 
в   другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати. Колеги, 
голосуємо.  
«За» – 237. 
Закон прийнято.  
Вітаю комітет і уряд. Це важливий закон щодо інформаційної 
безпеки. Дуже важливо, що Верховна Рада змогла його прийняти.  
––––––––––––––  59 Колеги, переходимо до питань щодо бюджету. Важливі питання, 
без яких буде неможливо повноцінно сформувати  проект бюджет у до 
другого читання. Це законопроекти №5 368 і №5369.  
Переходимо до першого проекту Закону « Про внесення змін 
до  Податкового кодексу України щодо покращення інвестиційного 
клімату в Україні» ( №5368 ). 
Прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою. Голосуємо.  
«За» – 161. 
До допов іді запрошую міністра фінансів України Данилюка 
Олександра Олександровича. У вас 3  хвилини. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр  фінансів України.  Вітаю всіх! Шанов -
ний пане Голово! Шановні народні депутати! Багато хто у цій залі 
заявляв про готовність спри яти розвитку бізнесу.  
Абсолютна більшість деклару вала намір зменшити корупцію. 
У  переддень Міжнародного дня боротьби з корупцією у вас є нагода 
підтвердити ці заяви вашим виборцям та всьому бізнесу, який працює 
в Україні. Антикорупційний законопроект №53 68 – це не косметична 
реформа, це розв’язання головних проблем бізнесу і твердження 
самого бізнесу. Усі основні бізнес -асоціації, бізнес -омбудсмен та гро -
мадські експерти не раз публічно висловлювали підтримку законо -
проекту. Це безпрецедентний випадок. Ан тикорупційний п роект – 
це  фундамент реформи Державної фіскальної служби. Він позбавляє 
Державну фіскальну службу головних інструментів для системної 
корупції та зменшує тиск на бізнес, значно спрощує адміністрування 
податків та робить його прозорішим. Теп ер вести бізнес та платити 
податки стане легше. Це результат не одного місяц я спільної роботи 
бізнесу, громадських експертів, профільного комітету Верховної Ради 
та Міністерства фінансів України. Цей проект підтриманий урядом та 
Національною радою реформ. Зараз питання за вами – за парламен -
том. Бізнес повірив, що влада готова змінюватися і бути відкритою, не 
втратити шанс підтримати цю довіру.  
Коротко про зміни. У частині адміністрування. Перше – це бази 
даних. Це один з головних інструментів боротьби з ко рупцією. Наразі 
не існує зовнішнього контролю чи моніторингу за базами даних . Ми 
пропонуємо контроль з боку третьої сторони . Міністерство фінансів 60 України адмініструватиме бази даних Державної фіскальної служби. 
Маніпуляції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки треба часу ? Відводимо  2 хвилини, 
щоб завершити міністру доповідь.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Ми вводимо повноцінний кабінет платника 
податків, платник зменшить походи до податкової, зменшиться люд -
ський фактор, тим самим скоротяться можливості для корупції. Буде 
запроваджено єди ну базу індивідуальних податкових консультацій на 
сайті Державної фіскальної служби.  
Податок на прибуток. Ми запроваджуємо податк ові канікули 
для  малого бізнесу. Малим підприємствам не треба буде сплачувати 
податки впродовж п’яти років.  
Податок на додан у вартість. Велика проблема, яку ми зараз 
маємо, це відшкодування ПДВ. Тому проект закону №5368 передбачає 
запровадження єдиного публічного реєстру замість двох. Ми удоско -
налюємо систему електронного адміністрування ПДВ, даємо можли -
вість розморозити кошт и платників податку на рахунок у цій системі. 
Тепер відшкодування ПДВ буде повністю автоматичним.  
Ми спрощуємо ведення бізнесу для приватних підприємців на 
загальній системі з річним доходом до 4  тисяч МЗП. Це зміна в час -
тині ПДФО.  
Чи достатні ці зміни, щоб зробити Україну новим Сінгапуром? 
Навряд  чи. Але цього достатньо, щоб завдати суттєвого удару систем -
ній корупції в адмініструванн і податків та створити нормальні умови 
для розвитку бізнесу. З цим погодж уються всі  основні 15  бізнес -асо-
ціацій. Це Амери канська торговельна палата  в Україні, Європейська 
бізнес -асоціація, національні асоціації і таке інше. Увесь бізнес чекає 
на такий закон та підтримує його. П рошу і  вас підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олександре Олександровичу, за 
ґрунтовну , змістовну доповідь. А зараз запрошую до співдоповіді 
голову Комітету з питань податкової та митної політики Южаніну 
Ніну Петрівну. Будь ласка.  61 ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Проведення вдалої податко -
вої реформи є одним з головних завдань парламенту цього скликання 
та уряду. Ми повинні зробити податкову систему простою, нейтр аль-
ною, неупередженою, справедливою, комплексною, ефективною, пе -
редбачуваною. Спільно з вами, шановні колеги,  наприкінці 2015  року 
ми внесли на розгляд парламенту проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України» ( №3357 ), метою якого є поб удова 
в Україні ліберальної, сучасної податкової реформи.  
Наразі перед нами стоїть практичне завдання щодо прийняття 
поданого урядом проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо покращення інвестиційного клімату в Україні» 
(№5368) . До цього проекту під час його опрацювання, у тому числі за 
участю народних депутатів України, частково увійшли й пропозиції 
законопроекту щодо податкової лібералізації. Не маючи наміру повто -
рити все, що говорив доповідач, хочу наголосити, що загалом у ц ьому 
проекті передбачається велика кількість норм щодо спрощення подат -
кового адміністрування.  
Внесення таких змін сприятиме спрощенню умов ведення 
бізнесу, зменшенню корупційних схем та виявів при адмініструванні 
податків і зборів, усуненню неузгодженост ей, створенню сприятли -
вого податкового середовища.  
За результатами проведених робочих груп та обговорення на 
засіданні комітету, напрацьовані пропозиції, які спрямовані на комп -
лексне вирішення питань узгодження запропонованих законодавчих 
новацій. Був п роведений величезний обсяг роботи та внаслідок до -
статньо складних і бурхливих дискусій ми вийшли на компромісний 
та узгоджений варіант додаткових пропозицій. Ці пропозиції потре -
бують включення до редакції законопроекту та врахування. Пропо -
зиції, а також  таблиця вам, шановні колеги, роздані та розміщені на 
офіційному сайті парламенту. Пропозиції стосуються широкого кола 
податкових норм . При необхідності я можу…  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це важливе п итання, тому з вашого дозволу 
я додам голові комітету ще 2  хвилини для  доповіді. Немає заперечень? 
Немає.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пропозиції стосуються широкого кола подат -
кових норм. У разі необхідності я можу надати пояснення.  
Крім того, прошу з голосу для стенограми додати ще деякі 
уточнення, які треба вр ахувати в редакції проекту.  
Пропозиція перша. Для унеможливлення необґрунтованого 
зростання штрафів у зв’язку із збільшенням розміру мініма льної заро -
бітної плати в пункті  15 пропозиц ій комітету щодо змін до статті  120 
слова «мінімальної заробітної плати, встановленої» замінити словами 
«прожиткового мінімуму для працездатної особи, встановленого».  
Друге. Для взаємоузг одження норм підпунктів  167.5.1 і 167.5.2 
пункту  20 пропо зицій комітету щодо змін статті  165 доповнити новим 
підпунктом : у пункті  167.5.1 сло ва «у вигляді дивідендів по акціях 
та/або» замінити словом «по».  
Третє. Для технічного уточнення норми в абзаці третьому  під-
пункту  3 пункту  27 пропозицій комітету щодо змін до пункту  201.16 
слова «реєстрація податкової накладної/розрахунку кори гування 
в  Єдиному реєстрі податкових накладних у порядку, визначеному 
Кабінетом Міністрів, може бути зупинена в разі відсутності такої 
податкової накладної/розрахунку коригування сукупності критеріїв 
оцінки ступеня ризиків» замінити словами «реєстрація податкової 
накладної/розрахунку коригування в Єдиному реєстрі податкових 
накладних може бути зупинена у порядку, визначеному Кабінетом 
Міністрів України, у разі відповідності такої податкової накладної/ 
розрахунку коригування сукупності критеріїв оцінки ступеня 
ризиків ».  
Четверте. З метою комплексного врегулювання державної 
підтримки дитячих та спортивних закладів в частині звільнення від 
податку на майно та  земельного податку у підпункті  29 пропозицій 
комітету перше речення абзацу третього викласти в такій редакції: 
«Об’єкти нежитлової нерухомості державних та комунальних дитячих 
санаторно -курортних закладів та закладів оздоровлення та відпочинку 
дітей, а також дитячих санаторно -курортних закладів та закладів 63 оздоровлення і відпочинку дітей, які знаходяться на балансі під-
приємств, установ та організацій, які є неприбутковими і внесені 
контролюючим органом до Реєстру неприбуткових…» .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити голові комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У пункті  30 пропозицій комітету щ одо 
внесення змін до статті  282 абзац третій викласти в такій редакції: 
«Державні та комунальні дитячі санаторно -курортні заклади та за -
клади оздоровлення і відпочинку, а також дитячі санаторно -курортні 
та оздоровчі заклади України, які знаходяться на балансі підприємств, 
установ та орга нізацій, які є неприбутковими і внесені контролюючим 
органом до Реєстру неприбуткових установ та організацій».  
П’яте. Задля технічного ут очнення в абзаці шостому пункту  31 
пропозицій комітету  щодо змін до підпункту  288.5.4 слова «що набули 
відповідного ст атусу на підставі рішення Кабінету Міністрів України» 
замінити словами «перелік яких затверджується Кабінетом Міністрів 
України».  
Шосте. У абзаці тридцять другому підпункту  5 пункту  32 про -
позицій комітету щодо змін до підрозділу  10 розділу  XX «Перехідні 
положення» слова «провадять або…» виключити.  
Сьоме. У пункті  38.1 підрозділу  10 «Інші перехідні положення» 
провести техніко -юридичне опрацювання визначення територій, щодо 
яких стосуються, по суті, дані пропозиції комітету.  
Доповнити  пункт  38.11 реченням такого змісту: «У податкових 
періодах, зазначених у повідомленні, не може бути переглянуто в бік 
збільшення суми податкових зобов’язань з податків і зборів, задекла -
рованих у податкових деклараціях за вказані податкові звітні періоди, 
у бік збільшення суми  від’ємного значення об’єкта оподаткування 
податком на прибуток, задекларованих у податкових деклараціях роз -
рахунках за вказані податкові звітні періоди, у бік збільшення суми 
бюджетного відшкодування податку на додану вартість, заявленої 
у податкових дек лараціях за вказані звітні періоди».  
Комітет на своєму засіданні ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України урядовий проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо покращення інвестиційного 
клімату в Україні» (№5368) прийнят и за основу та в цілому як закон 64 з  урахуванням пропозицій комітету . Прошу це рішення підтримати 
з урахуванням висловлених мною з голосу додаткових уточнень. У ра -
зі прийняття прошу надати доручення комітету та Головному юридич -
ному управлінню Апарату Верх овної Ради провести техніко -юридичне 
опрацювання прийнятого тексту закону.  
Шановні колеги, я дуже прош у взяти участь у голосуванні. 
І  якщо у вас будуть пропозиції – це буде добре. Сьогодні треба про -
голосувати цей законопроект, бо він надважливий для нашо ї країни. 
Це, мабуть, ми вперше внесемо такі податкові зміни, які взагалі 
зрушать з місця податкові відносини між платником і контролюючим 
органом. Зверніть увагу, там є деякі пункти, які, можливо, не зовсім 
влаштовують, скаж імо, поняття «блокування податк ових накладних». 
Але всі широкі дискусії в Комітеті з питань податкової та митної 
політики привели до того, що ми найшли компромісне рішення. І я ду -
маю, що це єдиний шанс зберегти всі надходження до бюджету, не 
дати можливості створювати фіктивного ПДВ, н е дати можливості 
й надалі мордувати підприємства за те, що в них у ланцюгу є фіктив -
ний так званий податковий кредит.  
Тому, шановні колеги, з великою відповідальністю Комітет 
з  питань податкової та митної політики просить  вас проголосувати 
і прийняти так е відповідальне рішення.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Купрієнко Олег Васильович передає слово Олегу Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, я думаю, для кожного з вас має 
бути очевидна одна проста істина: економічне зростання, нові робочі 
місця, подолання безробіття – це та мета, до якої має прагнути кожен, 
хто сидить у цьому парламенті. Це політика і програма Радикальної 
партії. Кожен українець повине н мати роботу, достойну зарплату, 
достойну пенсію і можливість годувати своїх дітей. Лише політика 
економічного націоналізму, політика підтримки національного вироб -
ника, незалежно від галузей: чи це славні шахтарі, чи славні 65 металурги, чи працелюбні ферме ри, чи лікарні, чи вчителі, чи буді -
вельники, чи будь -яка інша категорія працівників, – кожен з них має 
вранці з упевненістю йти, знаючи, що в нього є робота, можливість 
заробити, і ввечері з радісним настроєм повертатися додому. І щоб цей 
чоловік, мужній,  роботящий, чи жінка, повертаючись додому, мали 
в  кишені гроші, щоб піти до магазину, купити дітям цукерки, купити 
все необхідне, а пенсіонери могли піти до аптеки і купити собі ліки від 
тиску і від головної болі, коли вони бачать, що відбувається в нашій  
рідній країні.  
Тому мета Радикальної партії – економічне зростання, створення 
нових робочих місць, подолання безробіття українців. Ми зробимо все 
для того, щоб реалізувати цю мету, щоб кожен українець мав роботу, 
зарплату і світле майбутнє, пов’язане з Ра дикальною партією 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар від фракції «Блок Петра Поро -
шенка» передає слово Анатолію Матвієнку. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Життя 
вимагає від нас суттєво думати не лише про те, як витрачати гроші, 
а  й  про те, як якомога більше їх збирати до бюджету. Бо потратити 
можна тільки те, що ми заробляємо.  
Тому наша фракція підтримує прийняття цього законопроекту 
в першому читанні за основу з урахуванням поправок які задеклару -
вала Южаніна Ніна Петрівна. Більше того, ми розуміємо, що це лише 
перший крок до лібералізації податкового законодавства, яке  зніме 
й  податкове навантаження, як е встановить прозорі правила адміні -
стрування податків. Треба розуміти, що нам потрібна не доля податку, 
а сума податків, і збільшити надходження до бюджету.  
Тому ми пропонуємо підтримати цей проект закону. Але в мене 
до вас, Андрію Володимировичу, є запит ання. Оскільки це стосується 
питання бюджету, ми позавчора голосували законопроект №5131  за 
поданням комітету з позиціями, які були узгоджені з урядом. На пре -
великий жаль, у стенограмі, коли ви ставили, то нечітко сформу -
лювали.  66 Тому ми хочемо, щоб ви для  стенограми сформулювали, що ми 
прийняли проект закону №5131 у першому читанні в редакції комі -
тету, як а була узгоджен а з урядом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Анатолію, голова комітету, допові -
даючи, зазначив, що пропонується поставити на голосування  проект 
закону в редакції комітету. Я для стеногра ми можу повторити. 
6 грудня за результатами розгляду законопроекту №5131 на голосу -
вання ставилася пропозиція про прийняття за основу з урахуванням 
висновку комітету та підготовку його до другого читання у скоро -
чений строк.  
Так було проголосовано. І так було сказано: з пропозиціями 
комітету. Так було озвучено головою комітету.  
Єгор Соболєв, фракція «Об’єднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пи тань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Ми голосуємо зараз за 
зміни до Податкового кодексу, над якими, справді, дуже довго працю -
вали. Більшість полож ень депутатського проекту закону №3357, якого 
ви є співавторами, увійшла саме до цього урядового законопроекту.  
Сьогодні колеги мене запит ують: що хорошого для бізнесу 
в  цьому документі? Я хочу, щоб ви в сі зараз уважно послухали. Це 
і  запровадження повн оцінного електронного кабінету платника по -
датків, коли весь контакт підприємця з податковою буде обмежений 
електронним спілкуванням і можливіс тю будь -які довідки отримати 
зі  свого комп’ютера, а не стояти в чер гах до податкових інспекцій. 
Це і відкритий р еєстр заяв про розстрочення та відстрочення грошо -
вих зобов’язань або податкового боргу. Це, дійсно, крок до про -
зорості, коли кожен з нас зможе побачити, чому підприємству 
«Укрнафта» чи підприємствам Онищенка надано відстрочку податко -
вого боргу, а звичай не підприємство в боргах і в податковій заставі.  
Це й інші речі. Наприклад, перенесення контрольно -перевіроч -
ного рівня з районних інспекцій на рівень обласних. Тобто районні 67 податківці перестануть ходити і тероризувати бізнес своїми перевір -
ками. Якщо Де ржавна фіскальна служба – це служба, вона займеться 
служінням людям і сервісним обслуговуванням. Підприємцям на за -
гальній системі, дійсно, надано право відображати пов’язані з госпо -
дарською діяльністю витрати: це і податки, це ЄСВ, це і ліцензії.  
Щодо П ДВ. Це, нарешті, запровадження Єдиного публічного 
реєстру заяв на бюджетне відшкодування ПДВ за єдиним принци -
пом – хронологія відшкодування. Це й інші речі, які там закладені.  
Але з урахуванням браку часу я хочу зазначити позицію нашої 
фракції. Ми готові  підтримати цей законопрое кт, але вимагаємо, щоб 
у пункті  38, де йдеться про регулювання питання оподаткування в зоні 
АТО, було юридично правильно сформульовано термін «тимчасово 
окупована територія», а саме, щоб була прив’язка до Постанови Вер -
ховної Ради  України «Про визнання окремих районів, міст, селищ і сіл 
Донецької та Луганської областей тимчасово окупованими терито -
ріями » з урахуванням того, щоб для стенограми зафіксувати , що 
термін «тимчасово окупована територія» буде прив’язаний з посилан -
ням на п останову Верховної Ради, яку ми свого часу прийняли . Тому 
що це, дійсно, перший крок до реформ и, він без зниження ставок, 
але   принаймні це обмеження повноважень Державної фіскальної 
служби і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нечаєв Олександр Ігор ович від фракції «Опо зиційний блок» 
передає слову Долженкову. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановн і колеги, без перебільшення можу ска -
зати, що вказаний законопроект є, дійсно, достатньо кардинальним 
кроком у напрямі реформування податкової галузі нашої країни. 
Мабуть, після прийняття Податкового кодексу України це другий 
крок, до якого ми тут долучаєм ося, приймаючи зазначений законо -
проект.  68 Фракція «Опозиційний блок» бере активну участь у розробці як 
законопроекту №3357, так і проекту №5368, який зараз буде голо -
суватися.  
Фракція «Опозиційний блок» також підтримує ідею створення 
сервісної податкової с лужби, яка на нижчих щаблях буде позбавлена 
функцій проведення податкових перевірок.  
Фракція «Опозиційний блок» підтримує ідею ліквідації подат -
кової міліції.  
Фракція «Опозиційний блок» підтримує ідею неможливості 
дострокового розірвання договору про визн ання податкової звітності  
в електронній формі, тим самим звужуючи зловживання та повнова -
ження з боку контролюючих органів.  
Фракція «Опозиційний блок», звичайно, підтримуватиме ідею 
захисту податкового кредиту, який підтверджений податковою на -
кладною і з ареєстрований у Єдиному реєстрі податкових накладних.  
Ми за ідею створення електронного кабінету платників податків. 
Ми за створення звуженої сфери зді йснення податкового контролю 
за  трансфертним ціноутворенням. І, звичайно, ми за врегулювання 
питань, як і виникають у зоні проведення антитерористичної операції 
щодо підтримки тих підприємств, які змінили свою юридичну адресу 
на території України.  
Звичайно, ми підтримуємо ідею створення Єдиного казначей -
ського рахунку. Це обов’язок Кабінету Міністрів Україн и спростити 
процедуру сплати податкових зобов’язань щодо податків -зборів. А та -
кож підтримуємо ідею виведеного капіталу, тим самим зменшуючи 
податкове навантаження на платників податків.  
Шановні колеги, без перебільшення можу сказати, що там дуже 
багато п рогресивних ідей, які необхідно підтримувати зараз і голосу -
вати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ще не всі фракції виступили, є багато бажаючих. Я надам слово, 
але максимально обмежте виступ. Зараз від фракції «Батьківщина» 
виступатиме Сергі й Соболєв. Будь ласка.  
 69 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я зараз назв у п’ять 
причин , через які за цей проект закону не можна голосувати. Дуже 
красива назва законопроекту – міністр фінансів, я і голова комітету 
схиляємо голови. Скажіть, будь ласка, а за якою ставкою в нас опо -
датковуються наймані працівники? Якщо все разом б еремо – майже  
40 відсотків. А за якою ставкою в нас  оподатковуються дивіденди? 
Ви   вирішили зробити подарунок:  половина ПДФО – 9 відсотків . 
Для  кого ви робите цей подарунок? Дл я мільйонерів і мільярдерів? 
Не вийде. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, я ким чином ви врегульовуєте питан -
ня тих, які спекулюють на зовнішньому ринку облігаціями внутріш -
ньої позички? Ті, які їх скуповують на вторинному ринку, матимуть 
право без податків пред’явити їх державі Україна.  Ви це хочете 
робити?  
Третє. Скажіть, будь л аска, навіщо ви в цьому проекті закону  
з  дуже красивою назвою фактично збільшуєте для села, по -перше, 
ПДВ, який тепер вони будуть у повному обсязі з протягнутою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …відшкодовувати, і по -друге, збільшуєте ще 
вдвоє земельну плату? Тому я вважаю, не там ви шукаєте доходи.  
Коли міністром фінансів був Пизеник, він пропонував, як знахо -
дити доходи не в тих, які не можуть сплачувати, а в тих, які реально 
ховають ці доходи.  
Тому наша фракція за це не голосуватиме.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, давайте відразу домовимося про таке. Зараз виступа -
тиме   Пинзеник, потім від позафракційних – Левченко, далі Журжій, 
Кобцев. Колеги, цього достатньо буде. Ні? Добре. І вам надам слово. 
П’ять виступів по 1 хвилині , і все, колеги. Це вичерпний перелік . 
Я дуже вас прошу. Добре? Більше ми не надаватимемо слова.  
Віктор Пинзеник, 1  хвилина. Будь ласка.  70 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пар тія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! А що ми зараз розглядаємо? Уряд вніс проект 
закону №5368. Нам роздали інші матеріали. Н ам роздали документ 
з порівняльною таблицею на 75  сторінках. А хіба перше читання цього 
проекту з акону відбулося?  
Хто порушив закон? Хто позбавив депутатів права внести 
поправки? На якій підставі комітет вніс п орівняльну таблицю на 
75 сторінках? Це формальна сторона справи, яку я хочу порушити 
(Оплески).   
Але що мене найбільше обурює і насторожує. У цьому проекті 
з’явилася норма, яка д ає можливість в  Україні декому відкривати 
магазини, які працюють без ПДВ. Усі продають з ПДВ, а є обрані, 
яким у режимі так званих митних зон дозволено продавати продукцію 
фізичним особам без ПДВ. Невже ми не розуміємо , про що йдеться? 
Я  не можу зрозуміти, як на цьому фоні одним скасову ють податки 
і  пільги, зокрема, для села, а тут вводиться можливість для моно -
польного збагачення.  
Група народних депутатів підписала листа до Голови Верховної 
Ради, в якому ми вимагаємо ставити на голосування за основу проект 
закону уряду без поправок, які на 75  сторінках вніс комітет. Тільки за 
основу в редакції уряду, а не комітету. Я наполягаю на дотриманні 
норм Регламенту (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз виступатиме Левченко, потім – Жур жій. 
Левченко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  По-перше, я хотів би повністю підтримати те, 
що було сказано паном Сергієм Соболєвим і паном Пинзеником. 
Цілком  правильні речі були сказані щодо проекту закону. Я зараз 
звертаюся до головуючого, щоб він поставив на голосування виключ -
но той проект, який був офіційно розданий і знаходиться на веб -сайті 
Верховної Ради, як це передбачено Регламентом, без будь -яких вели -
чезних таблиць.  
По-друге, звертаю увагу всього залу, що під дуже гарними 
словами, які є в  цьому законопроекті , насправді міститься багато про -
гресивних норм. Я з цим погоджуюся. Але якимось чином вчергове 71 закралася дуже маленька проблемка, а саме полегшення механізмів 
транспортного ціноутворення, де піднімається рівень контрольованих 
операцій і ви робите ще легшим процес виведення грошей з України  
в  офшорні зони. Ще легше, ніж зараз. Воно наразі не контролюється, 
а ви ще більше полегшуєте. Ось це якось дивно закралося до цього 
дуже прогресивного проекту. З такими речами за нього голосувати не 
можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Журжій, 1  хвилина. Будь ласка. Підготуватися 
Кобцеву, потім – Курячий.  
Журжій , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, доброго дня! Багато сказано 
добрих слів про цей законопроект. Це, дійсно, важлива інституційна 
реформа фіскальної служби. Але скажіть, будь ласка, хто її буде 
впроваджувати? Нас іров? Білан? Які зловживають із відшкодуванням 
ПДВ, які вимивають гроші в представників бізнесу. Десятки людей 
у масках заходять до міжнародних інвесторів, а потім виходять і ка -
жуть: вибачте, ми просто так зайшли взяти трохи документів. Ці люди 
не зможуть  провадити реформи.  
Два місяці тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» звернулася 
до Прем’єр -міністра з вимогою відставки Насірова і його заступників. 
Через два місяці – жодної реакції. Міністерство фінансів, за моєю 
інформацією, надало уряду пропозиці ї: звин увачення неспростовані, 
просимо провести службове розслідування. Уряд не спромігся цього 
зробити.  
Тому в мене до вас таке прохання. Якщо ви, дійсно, захищаєте 
український бізнес, ми підготували проект постанови про визнання 
роботи голови Державної фіскальн ої служби та його заступників 
незадовільною та звільнення із займаних посад. Прохання, хто, дійсно, 
захищає бізнес, підписати його, щоб ми висловили позицію Верховної 
Ради з цього питання. Тому що люди, які не мають совісті, не мають 
цінностей для того, що б захищати український бізнес, повинні  піти 
з цієї посади.  72 Ми запустили платформу Stop-bastards.com . Кожен підприємець 
може туди звернутися і подати свої докази щодо зловживань подат -
кової, і ми готові на них реагувати. За нашими зверненнями на  
сьогодні п орушено чотири кримінальні провадження щодо пана 
Насірова. Ми повинні звільнити бізнес від цього ярма і провести 
інституційну реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кобцев Михайло Валентинович. Увімкніть 
мікрофон з місця.  
 
КОБЦЕВ  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Уважаемые коллеги, я призываю вас голосовать за этот 
проект закона. Комитет совместно с представителями Министерства 
финансов две недели очень активно над ним работал. И проголосовать 
его за основу и , так как мы обсуждали , в целом стоит хотя бы только 
потому, что базы данных пере даются от всеми нелюбимой ГФС 
к  Министерству финансов, только потому, что вводятся серьезные 
прогрессивные нормы, с помощью которых можем бо роться с  этим 
крайне обнаглевшим обналом. В конце концов мы должны, с  одной 
стороны , освободить бизнес, с другой, – создать нормальную конку -
ренцию и дать возможность нормально платить налоги в бюджет, 
поднима ть и обороноспособность, и зарплату учителям, пенсионерам 
и прочее. Прошу вас голосовать за этот проект закона.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курячий Максим Павлович. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги народні депутати! Я розумію, що в цій 
залі знаходяться такі депутати, для яких чим гірше становище в країні, 
тим краще для їх рейтингів. Ганьба таким горе -політиканам!  73 Шановні друзі! Я хочу з великою відповідальністю сказати, що 
даний законопроект – це передумова рецепта українського еконо -
мічного чуда. Він покликаний  вивести 50  відсотків економіки, яка 
сьогодні п еребуває в тіні, на чисту воду. На такий закон чекає малий 
та середній бізнес. На такий закон чекає українське суспільство. 
Даним проектом закону передбачається скасувати можливі зловжи -
вання і розкрадання державних податків, таких як податок на додану 
вартість. Я розумію, що ті народні депутати, які зараз піклуються 
нібито про якийсь податковий тиск, просто виступають за збереження 
цих важливих розкрадань.  
Друзі, майте совість! Досить грабувати державу!  
Шановні колеги! Хто не голосує за цей законопроект, т ой про -
довжує мріяти наживатися на народному майні.  
Досить! Майте совість! Голосуємо «за» з пропозиціями комітету. 
Такого закону чекають бізнес, суспільство. Від нього залежить еконо -
мічне українське чудово.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, через  1 хвилину ми перейдемо до прийняття 
рішення. Тому я прошу Апарат Верховної Ради і також голів фракцій 
запросити усіх депутатів до залу.  
Зараз відводимо 1  хвилину голові Комітету з питань податкової 
та митної політики Южаніній Ніні Петрівні  і переходимо до прий -
няття рішення.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, шановні члени фракції «Бать -
ківщина», я з великою повагою ставлюся до вас. Але багато ваших 
норм та ініціатив, які були подані в окремих законопроектах, врахо -
вані в цьому проекті. Це стосується всіх фракцій. Вперше зведені наші 
думки до одного проекту закону.  
Що стосується питання щодо зниженої ставки за дивідендами. 
Я знаю, що ви завжди опікувалися цим питанням. Поясню. Протягом 
2015 -2016  років до бюджету України на дійшло 80  мільйонів ПДФО 
від сплати дивідендів. Навіть у 2014  році було 10  мільярдів. Давайте 
навчимося відступати крок назад, тому що ми втратили 10  мільярдів 74 надходжень. Зрозумійте! Саме це є головною причиною. Ми встано -
вили ставку 5  відсотків. 9 – це прийнятна ставка, бо це кошти, які вже 
раз оподаткова ні податком на прибуток 18  відсотків (Оплески) . Лише  
в такому разі встановлюється ставка 9. Це додатково – 18 відсотків 
плюс 9.  
Ще хочу сказати, що відповідно до Регламенту Верховної Ради 
вся робота над законопроектами має відбуватися в комітетах. Ми, як 
ніколи, два місяці по 12  годин щодня працювали над цими нормами. 
Дуже багато спірних. Жодна податкова реформа не може містити для 
всіх тільки задовольняючі норми. Я вам уже казала, що стосовно бло -
кування  податкових накладних є побоювання. Ми знаходили якомога 
більше компромісів, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки ще потрібно часу додати, Ніно 
Петрівно? 30  секунд. Будь ласка, остання репліка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Наостанок хочу сказати таке. Подивіться, кого 
в залі нема є. Це ті, які працюють і наживаються на фіктивному подат -
ковому кредиті (Оплески).  Невже ви не хочете зупинити цю навалу? 
Подивіться, кого немає! Вони демонстративно вийшли із залу.  
Думаю, якщо ми внесемо такі зміни, то й Насірову там не буде 
чого робити.  Шановні колеги, через механізми можна примус ити його 
вийти з Державної фіскальної служби, і ви це розумієте.  
Тому давайте підтримувати те, що ми напрацювали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти свої робочі місця і підго -
туватися до  прийняття рішення. Я поставлю  на голосування лише  
за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
покращення інвестиційного клімату в Україні» ( №5368 ) лише за 
основу. Прошу пр оголосувати (Шум у залі).   
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Тепер, колеги, дуже важливий момент  – скорочений строк підго -
товки до другого читання . Прошу сконцентруватися і не розходитися. 75 Я ставлю на голосування пропозицію … Не виходьте, колеги, я ж про -
шу ва с. Що ж ви робите? (Шум у залі).  Зараз буде, але ми повинні 
кожен проект закону … Не збивайте мене, займайтеся своєю роботою, 
будь ласка.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про скорочений 
строк підготовки до другого читання проекту закону №5368. Прош у 
проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ще один проект закону №5369 , який стосується  бюджет у.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  В целом .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було за основу.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  За основу (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На ваш розгля д пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо інформацій -
них, телекомунікаційних та інформаційно -телекомунікаційних систем 
і засобів їх забезпечення» ( №5369 ). Колеги, прошу проголосувати про 
розгляд за скороченою процедуро ю.  
«За» – 169. 
Запрошую до доповіді міністра фінансів Данилюка Олександра 
Олександровича (Шум у залі) . Дайте можливість міністру виступати, 
будь ласка. Левченко, прошу дати можливість міністру виступати.  
Данилюк Олександр Олександрович. Будь ласка.  
 
ДАНИ ЛЮК  О.О.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Дякую за підтримку проекту закону №5368. Це дуже важли -
вий крок у напрямі системної реформи Державної фіскальної служби. 
Пов’язаний з цим законопроект №5369 – це внесення змін до Митного 
кодексу. Він  є частиною антикорупційного пакета податкових змін, 
складовою системної реформи Державної фіскальної служби. Він 76 пропонує створити незалежні умови для розвитку ІТ -систем у сфері 
митниці, впроваджує нові ІТ -сервіси, унеможливлює несанкціоновані 
зміни в сис темах та попереджає поширення конфіденційної інфор -
мації.  
Законопроект передбачає передачу ІТ -систем від Державної 
фіскальної служби до сфери управління Міністерства фінансів таким 
чином, що подальше супроводження та адміністрування здійснюються 
міністерс твом, а використання баз даних – Державною фіскальною 
службою. Це усуває корупційні ризики в роботі з ІТ -системами, такі 
як зміна, додавання чи видалення митної інформації або несанкціо -
новане поширення цієї інформації.  
Крім того, централізована передача м итних баз до Міністерства 
фінансів разом з податковими створить належні умови для розвитку 
інфраструктури та технології ІТ -систем. Співзвучно з іншими проек -
тами законів, які розглядатимуться сьогодні, цим законопроектом вно -
ситься дуже важлива зміна. Він передбачає на період проведення АТО 
звільнити від сплати ввізного мита кевларову нитку для виготовлення 
шоломів для наших військових. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую , шановний колего .  
Зараз слово для співдоповіді щодо законопроекту №5369 на -
дається голові Комітету з питань податкової та митної політики Ніні 
Южаніній.  
Я хочу наголосити, шановні колеги, що проект закону №5368, 
який ми щойно прийняли в першому читанні за основу,  голосувався 
з  поправками комітету. Це було озву чено Головою Верховної Ради. 
За 5 хвилин він повернеться і це підтвердить.  
Пані Ніно, запрошую вас до співдоповіді щодо проекту закону 
№5369.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Давайте закінчимо з роз гля-
дом законопроекту №5369, а потім повернемося до проекту №5368 , 77 для того щоб з’ясувати між собою, що відбулося. Проголо сували ми 
за основу з пропозиціями комітету чи без пропозицій комітету.  
Тому зараз про законопроект №5369. Головною метою пр оекту 
є  передавання інформаційних, телекомунікаційних та інформаційно -
телекомунікаційних систем та засобів їх забезпечення, розроблених, 
виготовлених а бо придбаних органами доходів і  зборів до сфери 
управління Міністерства фінансів України.  
Для досягнення цієї мет и проектом передбачено в икласти час -
тину четверту статті  31 Митного кодексу України в новій редакції.  
Проектом також передбачається уточнити в пункті  41 роз-
ділу ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу 
України описов у частин у та призначенн я товарів за ко дом 5407100000 
згідно з Українською класифікацією товарів зовнішньоекономічної 
діяльності – нитки для виготовлення бронежилетів та тканини, що 
використовуються для виготовлення бронежилетів та шоломів.  
Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради 
України висловило ряд зауважень та пропозицій до проекту. Але 
вважаю, що за умови їх урахування  проект може бути прийнятий 
за основу.  
У процесі опрацювання законопроекту в комітеті від народних 
депутатів  – членів комітету надійшло кі лька пропозицій, які стосую -
ться уточнення порядку адміністрування інформаційних, телекомуні -
каційних систем; удосконалення порядку відкриття та функціонування 
магазинів безми тної торгівлі; продовження до 1  січня 2023  року звіль -
нення від оподаткування вві зним митом привезених на митну тери -
торію України товарів, призначених для створення косміч ної техніки 
і таке інше.  
Розглянувши даний зако нопроект на своєму засіданні 5  грудня , 
Комітет з питань податкової та митної політики вирішив рекоменду -
вати Верховній  Раді прийняти його за  основу та в цілому як закон 
з урахуванням пропозицій комітету.  
Шановні колеги, прошу доручити Комітету з питань податкової 
та митної політики спільно з Головним юридичним управлінням здій -
снити техніко -юридичне доопрацювання даного п роекту закону після 
його прийняття.  
Дякую за увагу і прошу вас проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані голово комітету.  78 Будь ласка, запишіться від фракцій на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Олегу Романовичу Березюк, ви виступатиме те? Пані Острікова – 
з місця, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, дійсно, основною метою 
цього законопроекту є закріплення за Міністерством фінансів України 
як головним органом, який повинен відповідати за формування митної 
політики, баз даних інфо рмаційних та інформаційно -телекомунікацій -
них систем, які були придбані або виготовлені за завданням контро -
люючих органів, тобто за завданням митниці чи податкової.  
У цьому питанні в нас, дійсно, є повний консенсус. Ми розу -
міємо, що це для того, щоб забе зпечити невтручання в бази митниці, 
в  роботу системи «АСАУР», системи ризиків, системи «Інспектор -
2006». Дійсно, потрібно, щоб був контроль Міністерства фінансів 
України за тим, хто втручається в ці системи або хто входить, чиїми 
електронними ключами інфо рмація звідти вилучається або яка інфор -
мація туди вноситься. І в цьому ми повністю цей законопроект під -
тримуємо.  
Стосовно іншої частини, яка була за поправками комітету сюди 
запропонована щодо магазинів безмитної торгівлі в зоні прибуття. Тут 
є, безумовн о, дискусії.  
Тому ми готові цей законопроект підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за позицію вашої фракції, пані Тетяно.  
Зараз від фракції «Блок Петра Порошенка» – Максим Курячий. 
Будь ласка, з трибуни.  
Шановні колеги, інші фракції не встиг ли записатися.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги, даний законопроект дуже 
тісно пов’язаний з попереднім проектом №5368. Головною метою цих 
двох документів є те, що ми маємо поновити довіру платників подат -
ків до тих державних органів, які ці податки стягують. Не можна жити 
в такій країні, коли громадяни не довіря ють бізнес державним орга -
нам. Цей законопроект покликаний цю довіру забезпечити.  
Що мається на увазі. Найголовніше полягає  в тому, щоб дати 
можливість Міністерству фінансів України здійснювати контроль  над 79 базами даних української митниці, яка сьогодні поки що, на жаль, 
перебуває у складі Державної фіскально ї служби, хоча, на мою думку 
і  моїх колег, має діяти як самостійна одиниця. Це буде справедливо. 
Але ми всі знаємо , скільки надходить нарікань щодо  визначення 
митної вартості. Сьогодні український кордон просто величезна діра, 
через що ми не можемо дозволити пенсіонерам збільшувати пенсії на 
належні й справедливі розміри, не зможемо на належні і справедливі 
розміри збільшувати заробітні плати і багат о чого соціально важли -
вого для нашої країни.  
Шановні колеги, безумовно, треба голосувати. Я закликаю до 
послідовності. Ця ініціатива була розроблена й затверджена на Націо -
нальній раді реформ при Президентові України. Було розпорядження 
Кабінету Міністрів  України щодо пріоритетних напрямів реформу -
вання і детінізації української економіки. Є консолідоване рішення 
профільного комітету, майже всі фракції підтримали його. Саме тому, 
шановні колеги, шановн а пані головуюча, я пропоную проголосувати 
зараз цей за конопроект за основу та в цілому в редакції і з поправками 
комітету.  
Розбудовуймо українську економіку! Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего . 
Шановні колеги! Записалися і виступили лише дві фракції. Це 
«Об’єднання «Самопоміч» і «Блок Пет ра Порошенка». Чи є бажаючі 
від інших фракцій? Немає. Але від інших фракцій – Соболєв, я бачу. 
Зараз, Вікторе Михайловичу. Від фракції «Блок Петра Порошенка» 
виступили, але ми знайдемо можливість.  
Пан Соболєв, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин 
до 14  години 15  хвилин. Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Цей законопроект набагато 
краще виписаний, ніж попередній, але в ньому,  на жаль, знову закра -
лися норми, які не подавалися урядом України. Тому мене дивує 80 позиція міністра фінансів, який тут представляє уряд України. Звідки 
ці норми з’явилися? Треба провести службове розслідування.  
Саме тому наша фракція готова проголосувати  за цей законо -
проект в першому читанні, якщо він буде в редакції уряду, тому що 
там вводиться абсолютно правильна норма передачі контролю за 
діяльністю Державної фіскальної служби пана Насірова. Якщо ви його 
не хочете звільняти, тоді хоча б контролюйте цю  особу. Ми вважаємо, 
що в цій частині – це цілком правильно. У частині норм, які з’явилися 
після засідання комітету, на жаль, знову є корупційна складова.  
Тому я звертаю увагу головуючого, антикорупційного комітету, 
який зобов’язаний доповісти з цього пит ання, і після цього ставити на 
голосування законопроект у редакції уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Від фракції «Блок 
Петра Порошенка» вже виступали. Колеги, я хоч у вам сказати, що 
ми дуже багато часу втратили зранку, ми н е встигаємо прийняти всі 
бюджетні законопроекти. Я прошу всіх мобілізуватися, щоб ми змогли 
зараз ще пройти блок  питань, що стосуються  «включення до порядку 
денного сесії». Це дуже короткий блок, але ми маємо його пройти до 
обіду. Колеги, будь ласка, займі ть свої робочі місця і підготуйтеся до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо інфор -
маційних, телекомунікаційних та інформаційно -телекомунікаційних 
систем і засобів їх забезпечення» (№ 5369) за основу. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 202. 
Колеги, я дуже прошу всіх зайти до залу, зайняти свої робочі 
місця. Зараз я поставлю на голосування пропозицію повернутися до 
голосування. Це важливі законопроекти, без яких  ми не зможемо 
формувати проекту бюджету. Тому я дуже пр ошу всіх бути відпові -
дальними і  уважними.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до розгляду законопроекту №5369.  
Прошу підтримати. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 215. 81 Колеги, б ракує десяти голосів. Колеги, за основу в тій редакції, 
яку було подано (Шум у залі).  Я ще раз кажу, колеги, є лише одна 
форма: за основу. Поправки вносяться між першим і другим читан -
нями! Це прості, зрозумілі, елементарні речі. Я прошу вас підтримати 
повернення до розгляду законопроекту №5369. Прошу голосувати, 
колеги.  
«За» – 222. 
Не вистачає чотирьох голосів, колеги. Я ще раз зараз поставлю на 
голосування (Шум у залі).  Ні, я слов а не надам, обговорення завер -
шено. Отже, колеги, я ще раз поставлю на голо сування і закликаю всіх 
до великої відповідальності. Поставлю в першому читанні – це чи -
тання, яке, наголошую, було подане до  парламенту в редакції уряду. 
Прошу всіх підтримати повернення до законопроекту №5369. Колеги, 
ще раз наголошую, я поставлю в редак ції, як ви називаєте, уряду? Але 
це не уряду, а перше читання – те, що зайшло до парламенту.  
Прошу повернутися. Голосуємо, колеги.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Колеги, я наголошую, моя форма: за основу. Це автоматично 
означає в тому форматі, який був поданий до парламенту. Поправки 
вносяться між першим і другим читаннями. Готові так голосувати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підготуватися до голосування. Ставлю 
на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про вне -
сення змін до Митного коде ксу України щодо інформаційних, телеко -
мунікаційних та інформаційно -телекомунікаційних систем і засобів їх 
забезпечення» (№5369) за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Колеги, у чому річ? Поясніть?  
Колеги, прошу всіх не розходитися. Нам треба вияснити, у  чому 
наша розбіжність, щоб ми змогли вийти на прийняття рішення.  
Я прошу всіх залишатися в за лі. Міністр фінансів Данилюк. 
1 хвилина. Будь ласка.  
 82 ДАНИЛЮК  О.О.  Шановні народні депутати! Дякую вам за 
підтримку попереднього проекту №5368. Але треба розуміт и, що 
системна реформа складається з двох законопроектів. Якщо зараз 
цей  проект не буде прийнятий, сенсу в попередньому законопроекті 
немає. Ми як мінімум відтерміновуємо реформу Державної фіскальн ої 
служби, в якій , я впевнений, ви зацікавлені, бо це в ін тересах людей, 
бізнесу, розвитку нашої економіки. Прохання підтримати проект 
№5369.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я зараз прошу формулювати не 
заклики, а пропозиції. Тому що ми бачимо, що в залі є голоси, нам 
треба правильне формулювання, щоб ми змогли вий ти на рішення.  
Будь ласка, Ніно Петрівно. 1  хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! У законопроекті №5369 
є  ключові зміни щодо адміністрування баз даних, що знаходяться на 
митниці, які пропонується перенести на рівень Мінфіну. Тут додат -
ково з’являється г рупа людей, яка також не хоче підтримувати цих 
змін, які також якось пов’язані з митницею.  
Я прошу вас сконсолідуватися. Жодної шкоди перенесення адмі -
ністрування ніколи не принесе митниці. Проголосуйте, будь ласка. 
Цей проект пов’язаний із законопроектом №5368. Не видумуйте 
нічого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я пр ошу сконцентруватися. Колеги, 
я  ставлю на голосування пропозицію повернутися до законопроекту 
№5369. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 229. 
Колеги, я ще раз формулюю: законопроек т №5369 – за основу. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 223. 
Три голоси не вистачає, колеги!  (Шум у залі).   
Колеги, я прошу зайняти свої робочі місця. Я ще раз поставлю  
(Шум у залі).   
Зараз я скажу голосно: в редакції Кабінету Міністрів, щоб було  
зрозуміліше. Добре?  83 Я прошу проголосувати за повернення до проекту №5369 (Шум 
у залі).  Я поставлю в редакції комітету, як ви говорите. Ой, у редакції 
уряду. Це і є за основу, колеги. Будьте просто уважніші, це я вам 
пояснював сьогодні під час голосування  п’ять разів.  
Прошу підтримати повернення до законопроекту №5369. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 222. 
Чотири голоси не вистачає. Колеги, я ще раз попрошу скон -
центруватися. Я поясню і причину, про яку ви кажете, уже п’ять разів 
називав. Я прошу вас зайняти с вої робочі місця.  
Колеги, давайте зараз я ще раз поставлю на голосування обидві 
пропозиції. Частина депутатів каже , що не голосує, тому що вима -
гають редакцію комітету, інші – редакцію уряду. Я поставлю на 
голосування і одну, і другу пропозиції, колеги! (Шум у залі).  Зараз 
я  прошу проголосувати за повернення до законопроекту №5369. Про -
шу не виходити із залу, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Колеги, я ще раз вам пояснюю. Колеги, увага! Прошу не роз -
ходитися.  
Ми не можемо його завалити. Я зараз поясн юю для тих, хто не 
голосує. Я поставлю лише  в першо му читанн і редакці ю уряду. Прошу 
підтримати. Добре, колеги? Давайте швидко це зробимо. Ви підтри -
муєте такий варіант, колеги?  
Колеги, прошу сконцентруватися. Я ставлю на голосування про -
позицію про поверн ення до законопроекту №5369. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Три голоси не вистачає. Прошу зайняти свої робочі місця. Я ще 
раз поставлю на голосування. Колеги, я розумію ваше хвилювання, 
але я вам кажу: без такого закону ми не ввійде мо в бюджет. Колеги, 
я  дуже прошу запросити депутатів до залу. Вибачте за мою настир -
ливість, але Регламентом не обмежена кількість разів.  
Ще раз прошу вас зайти до зал у і сконцентруватися. Колеги, 
я  ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
№5369.  
Не розходьте ся, друзі! Нам бра кує голосів однієї з фракцій. 
Я даю 30  секунд. Олегу Валерійовичу, будь ласка, поясніть позицію.  
 84 ЛЯШКО  О.В.  Коле ги, надзвичайно важливе питання  фактично 
податкової реформи. Але ми бачимо величезні лобістські сили в цьому 
залі, для того щоб його завалити. Тому в мене є ділова, конструктивна 
пропозиція: давайте ми зараз законопроект №5368 про голосуємо 
в  цілому і після цього го лосуємо проект №5369 так само в  цілому. 
Наша фракція голосуватиме в редакції комітету. Інакше закінчиться 
тим… (Шум у залі).  Не подобається в редакції комітету – голосуйте як 
завгодно без нас. Але ми не дамо лобістським групам проводити свої 
корупційні питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, немає безмежних можливостей. Я ще 
раз поставлю на голосування пропозицію про повернення . Я бачу 
шанс повернутися лише за умови, коли внесу ясність, що ми прого -
лосуємо законопроект лише за основу. Я в цьому бачу шанс. Якщо ми 
цим шансом не скористаємося, законопроект №5369 буде відхилений. 
І я просив би вас з цього приводу не ризикувати. Дум аю, буде наба -
гато гірша перспектива, якщо він буде відхилений.  
У залі є голоси. Я дуже прошу зай няти свої робочі місця. Зараз 
я  поставлю один раз, потім другий раз на голосування. І мені дове -
деться просто відхилити. У мене немає іншого варіанта, у мене  немає 
іншого шансу, колеги! Тому, щоб врятувати проект закону, я прошу 
проголосувати за повернення, а потім – за основу. Це єдиний шанс 
зараз вийти на рішення. Я дуже прошу припинити інтриги в залі. Щоб 
ми зберегли проект закону – це зараз єдиний шанс, з яким можемо 
вийти.  
Я дуже прошу всіх зайняти свої робочі місця і підготуватися до 
голосування. Ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз -
гляду законопроекту №5369. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 226. 
Повернулися, колеги. Я дуже прош у сконцентруватися. Колеги, 
послухайте мене уважно. Я бачу, є шанс прийняти за основу. Я бачу 
по залу, зараз ми не наберемо голосів і знову повернемося до тієї самої 
історії.  
Але якщо ми ще раз підемо на повернення, голосів не наберемо. 
Тому, колеги, прошу  всіх для збереження проекту закону підтримати 
пропозицію прийняття за основу (Шум у залі).  
Колеги, я прошу уваги! Я бачу вимогу залу і бачу, який великий 
ризик. Якщо я зараз поставлю на голосування пропозицію комітету 85 прийняти в цілому  і вона не пройде, п роект закону буде відхилений 
(Шум у залі).  
Отже, колеги, увага! Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу. Обіцяю вам, що якщо зал підтримає прийняття за 
основу, я поставлю в цілому. Увага! Колеги, прошу всіх підтримати 
урядовий законопроект  у першому читанні за основу. Голосуємо, 
колеги, будь ласка.  
«За» – 228. 
Колеги, як я і обіцяв, ста влю на голосування пропозицію 
в цілому (Шум у залі).  Отже, колеги, вибачте.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №5369  за основу  з урахуванням пропозицій комітету. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати (Шум у залі). Прошу 
відмінити.  
Колеги, увага! Я не поставлю без позиції комітету в цілому. Ми 
прийняли законопроект за основу.  
Пропозиція Ніни Петрівни, 1  хвилина. Бу дь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, у нас дуже мало часу. У нас 
була і є така практика. Ми два місяці відкрито працювали, всіх депу -
татів поправки врахували. Я вас прошу проголосувати з пропозиціями 
комітету. Про що ви говорите? Чому ви розводите рукам и? Ви всі 
могли працювати і більшість працювали. І я впевнена, що законо -
проект №5368 ми також проголосували з пропозицією комітету. Без 
пропозиці й комітету – це не голосування. Це позиція комітету, фахів -
ців, які працювали над ним. Прошу підтримати з проп озиціями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перед голосуванням , для того щоб 
об’єднати зал , обіцяв поставити цю пропозицію на голосування. Зараз 
я ставлю на голосування за основу та в цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету. Прошу проголосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я поставив на голосування пропозицію комі -
тету, вона не пройшла. Дякую за прийняття рішення за основу.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Прошу всіх о 16  годині прибути до залу.  86 До Голови Верхо вної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулася 
із  заявою народний депутат України ПТАШНИК  В.Ю.  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч»):  «У зв’язку з тим що під час поіменного 
голосування щодо проекту Закону  «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо покращення інвестиційного клімату в Україні» 
(№5368 ) за основу 08  грудня 2016  року не спрацювала моя картка, 
прошу вважати результатом мого голосування «за» та внести відпо -
відні зміни до інформації п ро результати мого голосування на веб -
сайті Верховної Ради України».  
 