 
ЗМІСТ  
Засідання сорок дев’яте, вечірнє  
(Вівторок, 17 січня 2017 року)  
 
 Прийняття за основу проектів законів   
  про внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  підвищення рівня корпоративного управління  
  в акціонерних товариствах  …2 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  корпоративних договорів  …20 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  охорони пралісів згідно з Рамковою конвенцією  
  про охорону та сталий розвиток Карпат  …40 
 
 Включення законопроектів до порядку  
  денного  сесії  …28, 29, 30, 31 
 
Голосування щодо включення до порядку  
 денного проектів законів  …29, 30, 31  
 
 Відхилення Закону «Про стратегічну екологічну  
  оцінку» з пропозиціями Президента України  …33 
 
 Прийняття Постанови «Про встановлення  
  Дня українського добровольця»  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 січня 2017 року, 16 година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, прошу повертатися 
до зал у для продовження нашої роботи.  
Прошу провести реєстрацію народних депутатів.  
У залі зареєструвалися 346  народних депутатів. Вечірнє засі -
дання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Переходимо до розгляду законопроектів  у першому читанні. 
На  ваш розгляд пропонується проект Закону «Про  внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підвищення рівня корпора -
тивного управління в акціонерних товариствах» ( №2302а -д).  
Доповіда є народний депутат України Пташник Вікторія.  
Пані Вікторіє, ви пропонуєте розгляд за скороченою про -
цедуро ю?  
Прошу підтвердити розгляд законопроекту за скороченою про -
цедурою за пропозицією народного депутата.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, немає підтримки в залі пропозиції про  розгляд за 
скороченою процедурою. Пані Віктор іє, розглядаємо законопрое кт 
за повною процедурою.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Добрий день, шановні колеги! Розпочну з того, щ о мені надзвичайно 
прикро , що коли ми переходимо до питань корпоративного управління 
і  створення сприятливих умов для ведення бізнесу, а в залі, на пре -
великий жаль, я не впевнена, що є навіть 226  народних депутатів . 3 Можливо, депутати не повернулися з пер ерви чи  ще десь у дорозі, але 
факт залишається фактом.  
Щодо законопроекту №2302а -д. Насамперед хочу сказати, що 
цей законопроект є складовою реформи корпоративного права. У разі 
прийняття такий закон дасть можливість цивілізовано управляти 
компанією, викор истовуючи ті механізми, які вже давно застосо -
вуються в Європі. Ви знаєте, що в процесі приватизації після розпаду 
Радянського Союзу, коли нашим громадянам видал и безліч прива -
тизаційних сертифікатів, вони хаосно обмінювали  їх на певні акції. 
Внаслідок цьо го склалася така ситуація, що в багатьох підприємствах 
наразі є велика кількість міноритарни х акціонерів. Але їхня частка 
є  настільки незначною, що вони не можуть належним чином скори -
статися своїми корпоративними правами. Вони не здійснюють ніякого 
управ ління, навіть не отримують дивідендів. Ситуація , що ск лалася, 
не сприяє розвитку таких акціонерних товариств.  
Прийняття цього законопроекту має надзвичайно  важливе  зна-
ченн я для фондового ринку , тому що більшість українських публічних 
акціонерних товарист в насправді за своєю природою не є публічними 
компаніями , оскільки не виконують усіх вимог, які застосовуються до 
таких товариств у нормальних розвинених країнах. Насамперед вони 
порушують  права міноритаріїв, не виплачуючи їм дивідендів та не 
залучаючи їх до управління.  
Після внесення низки законодавчих змін почався процес вре -
гулювання їхньої діяльності, однак повноцінно впорядкувати свої 
справи  публічні товариства не можуть через надмірну кількість 
дрібних акціонерів і відсутність чітких процедур викупу їх часток. 
А у свою чергу міноритарні акціонери не можуть скористатися належ -
но своїм правом продажу цих акцій для того, щоб вимагати їхнього 
обов’язкового викупу за ринковою, реальною ціною. Тому прийняття 
цього законопроект у дасть змогу вирішити ці питан ня. 
Крім того, такий закон  позитивно вплине на діяльність самих 
товариств, адже дасть можливість зменшити об сяг звітності, яка на -
дається регулятору, послабити регуляцію, а також ефективно захис -
тить від рейдерства та корпоративного шантажу.  
Хочу зауважити , що Україна свого часу, як ви знаєте, підписала 
Угоду про асоціацію і взяла на себе зобов’язання привести своє 
законодавство у відповідність до вимог Європейського Союзу, 4 зокрема в частині корпоративного законодавства. Ми говоримо про 
відповідність нашого  корпоративного законодавства Директиві Євро -
пейського Союзу та Ради Європи про пропозиції щодо поглинання. 
Даний законопроект спрямований на виконання цих завдань та набли -
ження українського корпоративного законодавства до міжнародних 
стандартів.  
Перша в ерсія з аконопроект у була доопрацьован а Комітетом 
з питань економічної політики. Пропозиції щодо доопрацювання були 
розроблені робочою групою, до якої входили  народн і депутат и, пред -
ставник и органів виконавчої влади,  зокрема Національної комісії 
з цінних па перів та фондового ринку, професійні експерти та визнані 
корпоративні юристи. Але, на жаль, у процесі доопрацювання робоча 
група пропустила окреме положення, яке ми будемо пропонувати 
змінити, готуючи законопроект до другого читання.  
Зокрема, законопроект ом передбачається, що вимога про обо -
в’язковість викупу та обов’язковий продаж акцій не буде застосовува -
тися до приватн ого акціонерн ого товариств а, якщо інше не встанов -
лено його статутом. Я впевнена в тому, що дана норма має читатися 
навпаки  і має бути о бов’язковою для всіх акціонерних товариств, 
якщо інше не буде передбачатися статутом. Тому ми будемо пропону -
вати виправити  це до другого читання, як і інші незначні недоліки  та 
технічні неточності , які може містити цей законопроект.  
Але треба  розуміти, щ о даний законопроект є вкрай важливим, 
його потрібно зараз приймати у першому читанні, доопрацьовувати до 
другого читання і, нарешті, врегулювати наше корпоративне законо -
давство , привести його у відповідність до норм, які діють у Євро -
пейському Союзі. Ми не повинні  допускати невиконання нами зобо -
в’язань, передбачених  Угодою про асоціацію , не повинні ігнорувати 
вимоги наших компаній, які працюють на українському ринку. Ми 
маємо дослухатися  в тому числі до бізнес -спільноти, яка об’єдналася  
в  бізнес -асоціац ії, як і підтриму ють цей законопроект і неодноразово 
закликал и і Голову Верховної Ради, і членів профільного Комітету 
з питань економічної політики його прий няти. Про п ідтримку дано го 
законопроект у заявила Американська торг овельна палата, яка налічує 
більше  тисячі компаній, що працюють на українському ринку і спла -
чують податки  до бюджету  Україн и. Крім того, свою позицію 5 висловлюва ли корпоративний коміте т Асоціації правників України 
і вся юридична спільнота.  
Тому я дуже сподіваюся, що незважаючи на те, що, на преве -
ликий жаль, сьогодні чомусь небагато народних депутатів прийшли  
на  вечірнє засідання Верховної Ради, все -таки зал буде спроможний 
розпочати таку важливу, необхідну реформу корпоративного законо -
давства, підтримає українські підприємства, акціонер ні товариства 
і дасть змогу запровадити  в Україні європейські механізми, які діють 
майже в усьому світі. Саме належний механізм, який ми пропонуємо 
запровадити  відповідно до директив и ЄС, дасть  нам змогу захистити 
права міноритарних акціонерів і вимагати з  їхнього боку обов’язко -
вого викупу їхніх акцій, якщо вони хотіти муть  цього , і права мажо -
ритарних акціонерів від спроб певного корпоративного шантажу, 
який, на превеликий жаль, сьогодні дуже відомий українському ринку.  
Тож, колеги, я закликаю вас підтрим ати д аний законопроект 
у першому читанні, а всі інші технічні недоліки, сподіваюся, ми разом 
доопрацюємо до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Вікторіє.  
Колеги, хочу до вас звернут ися. Давайте працювати інтенсив -
ніше, у нас є законопроекти, які підтримуються фактично в сіма 
фракціями.  
Відвод иться 3 хвилини на запитання до доповідача. Прошу 
провес ти запис.  
Різаненко. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добр ий день , колеги! Звертаю вашу увагу, що 
цей законопроект дуже важливий з точки зору cтворення умов  під час  
переход у компаній з приватних до публічних. Узагалі в бізнесі є дві 
концепції щодо акціонерних товариств – публічні компанії і  приватні. 6 Приватні  – це ті , де зазвичай є один власник або дуже мала група 
власників, які одноосібно приймають рішення. Є й інша форма  (я кажу 
зараз не про юридичну форму, а про суть ) – публічна, коли  компанії 
залучають акціонерний капітал через розміщення на фондових ринках.  
У нас таких розміщень майже не було, але більшість таких 
компаній утворил ися через приватизацію. У багатьох з них тепер 
є  одноосібні власники, які володіють 90, 80  відсотками тощо . Нашим 
законодавством не врегульован о питання щодо переходу компані ї 
з  публічної до приватної. У всіх розвинутих країнах така можливість 
передбачена. Цей законопроект дає т аку можливість.  
Пропозиція  підтримати даний законопроект, унормувати життя 
акціонерних товариств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу лише  зазначити, що зараз ми ставимо запитання . Далі б уде 
величезна кількість часу на виступи і від фракцій, і народних  депу -
татів . Ці 3 хвилини надаються лише для запитань.  
Надаю слово для запитання …  
Будете відповідати, пані Вікторіє? Будь ласка, відреагуйте.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Скажу к оротко, колеги. Я не можу не підтри -
мати, звісно, мого колегу Павла Різаненка. Крім того, у своєму виступ і 
я не зазначила, але хочу зауважити, що концепція цього законо -
проекту обговорюється в парламенті вже більше року. Законопроект 
шість разів потрапляв до порядку денного пленарн их засідан ь, сього -
дні це всьоме, і ми дійшли, нарешті, до його розгляду. А тим  часом 
члени акціонерн их товариств  запитують , чому цей законопроект стіль -
ки часу на розгляді і пар ламент ніяким чином на нього не  реагує?  
Тому я можу тільки закликати в ас підтримати його сьогодні 
і прийняти в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха Роман Сергійович.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 7 Хочу подякувати колективу співавторів за дану ініціатив у, оскільки 
вона , справді , потрібна і треба вирішувати  питання щодо корпора -
тивно го прав а.  
У мене таке запитання. Сьогодні ви справедливо дуже часто 
у виступі посила лися на директиву ЄС, але в ній говориться про поріг 
90 відсотків, проте в тілі законопрое кту, запропонованому вами, про -
понується поріг 95  відсотків, коли застосовується право на вимогу 
продажу чи купівлі акцій. Чому обраний поріг саме 95 відсотків, 
а не 90?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте, пані Вікторіє.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Насправді, наск ільки мені відомо, 
директива має рекомендаційний характер  щодо  кількості відсотків : 
може бути 90  відсотків , а може бути й інше число. Але дана пропо -
зиція надходила від  членів Комітету з питань економічної політики 
і  була врахована п ід час  доопрацюванн я даного законопроекту  робо -
чою групою разом з експертами.  
Якщо ви вважаєте, що даний поріг має бути зменшени й, то 
подавайте, будь ласка, свою пропозицію. Ми її обговоримо,  і думаю, 
що вона доцільно звучатиме до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пані Вікторіє . 
Отже, час для запитань завершено.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
економічної політики Солов’я Юрія Ігоровича.  Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політ ики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Даний законопроект , як і наступний зако -
нопроект №4470 , є важливим економічним законопроект ом, яким 
передбачено врегул ювання ряду питань, пов ’язаних з фондовим 
ринком та галуззю корпоративного права. Ми сьогодні часто шукаємо 
зовнішні інвестиції, звертаємося до міжнародних інституцій, але при 8 цьому абсолютно не розраховуємо на колосальний власний ресурс, 
який накопичений в українських громадян і який, на жаль, у зв’язку 
з тією ситуацією, яка склалася в банківській сфері, сьогодні не працює 
в українській економіці. Якщо ми подивимося на розвинуті країни, то 
там рівень капіталу у фондовому ринку не менший, ніж рівень капі -
талу, який обертається в банківській сфері. Звичайно, це той сегмент, 
який потрібно вдосконалювати в нашій державі і який да сть мож-
ливість залучити  насамперед серйозний вітчизняний капітал в україн -
ську економіку.  
Цей законопроект спрямований  якраз на те, щоб вирішити ряд 
неузгод жених питань у сфері корпоративного управління, зважаючи 
на передумови, у тому числі й приватизаційні, які склалис я в нашій 
державі, зокрема  в частині фондового ринку.  
Законопроектом пропонується в досконал ити механізм придбання 
акцій приватного акціонерно го товариства за наслідк ом придбан ого 
контрольного пакет а акцій , механізм придбання акцій публічного 
акціонерного товариства за наслідк ом придбан ого контрольного та 
значного контрольного пакет а акцій , механізм обов’язкового продажу 
акцій акціонерами на вим огу акціонера  – власника 95  відсотків акцій 
товариства , механізм обов’язкового придбання власником, який воло -
діє пакетом у розмірі більш е 95 відсотків простих акцій товариства , 
на вимогу акціонерів товариства належних їм акцій.  
Якщо ж говорити в цифрах, то, крім економічних передумов 
і наслідків, цей законопроект буде стосуватися багатьох десятків тисяч 
дрібних акціонерів, які роками не отримують жодних дивідендів за 
належні їм акції, не мають жодної користі від цих акцій. Прийняття 
законопроекту да сть зм огу вирішити це питання і  можливість як 
акціонеру, так і тому, хто володіє дрібним міноритарним пакетом, 
викупити або продати свій пакет акцій.  
Комітет з питань економічної політики рекомендує українському 
парламенту прийняти даний законопроект за основу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на трибун і.  
Прошу записатися на запитання  до співдоповідача .  9 Колеги, переходимо  до двох розділів – виступи від фракцій 
і  виступи  депутатів. Ми не змогли увійти в скорочену процедуру, але 
я прошу , щоб у нас була можливість розглянути більше законо -
проектів, максимально лаконічно пройти етап обговорення.  
Отже, зараз прошу провести запис  на виступи  від фракцій. У кого 
є важливе повідомлення для українського народу, прошу записатися.  
Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни України! У мене є важливе повідомлення, і я хочу, щ об 
кожен з вас його почув. Хто стоїть біля радіоприймачів, сядьте і запа -
сіться корвалолом, якщо є гроші, щоб купити ті дорогущі ліки.  
Як ви знаєте, нещодавно преса оприлюднила проект нового 
меморандуму між урядом і Міжнародним валютним фондом, де 
пропону ється продавати землю, збільшувати пенсійний вік, знову 
обмежувати цілий ряд соціальних пільг. Зокрема, одна з умов мемо -
рандуму – чергове підвищення тарифів під так званою лібералізацією  
і  цілий ряд інших «драконівських» засобів. Про в се це розказують 
нам, що це реформи.  
Я запитую : що це за реформи, у результаті яких українці 
зубожіють, у них хочуть забрати останнє? Єврокомісія вимагає виво -
зити необроблений ліс -кругляк, Міжнародний валютний фонд вимагає 
землю продавати, пенсійний вік підвищувати. З чим з алишаться 
українці? Без лісу, без землі, без безвізу і без пенсій, тому що середня 
тривалість життя в Україні 63  роки, а нам хочуть до 70  років підви -
щувати пенсійний вік.  
Тому я хочу сказати, що політика, яку проводить нинішня влада 
вкупі з компрадорською  парламентською більшістю, яка освячується  
антиукраїнськ ими закон ами, – це антиукраїнська  політика , яка веде 
нашу країну до дефолту, а українців – до зубожіння!  
Тому Радикальна партія пропонує альтернативу цій нелюдській 
політиці. Альтернатива одна – еконо мічне зростання, створення робо -
чих місць для українців, подолання бідності. Що для цього треба? 
У  першу чергу радикальна зміна економічної політики уряду і ра -
дикальна зміна монетарної політики Національного банку. Замість 10 того щоб продавати землю і підв ищувати пенсійний вік, українським 
виробничникам треба дати дешеві кредити, українським селянам – 
державну підтримку і дотації замість продажу земель, мають бути 
соціальна сфера на селі, у місті  (увага! ) і повага до людей пенсійного 
віку, а головне – збіль шення доходів українців.  
Лише радикальне підвищення заробітної плати, пенсій, інших 
видів заробітку дасть можливість зробити могутньою нашу країну. 
Усім, хто мені розказує про те, що не треба підвищувати зарплату 
українцям, я хочу сказати, що ви нічого « не соображаете ». Не можна 
зробити сильну, могутню, розвинуту країну, коли 90  відсотків жите -
лів  – жебраки, які живуть на субсидії. Тому лише радикальна зміна 
нинішньої політики врятує нашу країну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» Семенуха Роман 
Сергійов ич. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Це, с правді , важлива законо -
давча ініціатива, яка покликана врегулювати і гармонізувати сферу  
корпоративного управління. Я хочу зупинитися на важливому момен -
ті, який пропонується розв’яз ати закон опроектом . Це баланс стосунків 
між великими акціонерами, які володіють часткою акцій 95  відсотків 
і  більше, і малими власниками акцій, які володіють менш  ніж 5  від-
сотками. Бо сьогодні законодавство м не врегульов ано багато питань 
у взаємостосунках, які виникають між ц ими власниками.  
Законопроект ом пропонує ться запровадити  процедур у сквіз -аут, 
коли на вимогу великого власника – мажоритарія міноритарій зобов’я -
заний продати свої акції , і також симетрично  на вимогу міноритарія, 
який дуже часто утиск уваний у своїх правах,  якому не виплачуються 
дивіденди, який фактично відлучений від впливу на п рийняття управ -
лінських рішень у  такій компанії, пропонується дати можливість за-
стосування процедури селл -аут, коли така людина може продати свої 
акції. Причому звертаю вашу увагу, що вартість, за як ою продава -
тимуть ся такі акції, ма є бути не нижч ою за ту, за яку придбав акції 
мажоритарний власник, добираючи до домінуючого пакета.  11 Звертаю також увагу,  і я говорив про це у своєму запитанні до 
співдоповідача, що варто, нап евно, понизи ти поріг з 95 до 90  відсот -
ків, що буде повністю відповідати директиві Європейського Союзу.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Від фракції «Батьківщин а» народний депутат Одарченко. Будь 
ласка. Увімкніть мікрофон на трибуні.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Партія 
«Батьківщина» завжди виступала за те, щоб міноритарні акціонери 
були залучені до управління акціонерними товариствами, мали мож -
ливість впливати на їх роботу й отримувати свою частку. Даним 
законопроектом пропонується право міноритарних акціонерів помно -
жити на нуль і взагалі виключити їх як клас з процесу управління 
акціонерним товариством. Є кілька позитивних моментів у цьому 
законопроекті, я зупинюся на них, але є й негативні, які змушують 
направити цей законопроект на доопрацювання.  
Насамперед законопрое ктом пропонується внести зміни до вели -
кого масиву нормативних актів за кількома напрямами, не всі з яких 
пов’язані між собою. Так , проектом передбачається детальніше врегу -
лювання порядку накладення арешту на банківські рахунки, у тому 
числі закривається дірка, яка дозволяла боржникам закривати арешто -
ваний рахунок і знімати кошти, що на ньому залишилися. Разом з тим, 
забороняючи закриття рахунків без згоди кредитора, не врахов ано, 
що таке можливо у випадку проведення процедури ліквідації під час 
банкрутст ва. А незакритий рахунок буде перешкоджати завершенню 
процедури ліквідації.  
Законопроект ом також  нібито передбачає ться вдосконалення 
регулювання перетворення акціонерних товар иств між публічними 
і   приватними , визначається , що така зміна організаційної ф орми 12 взагалі не впливає на відносини з органами державної влади та місце -
вого самоврядування. Всі видані документи зберігають чинність без 
необхідності проводити перереєстрацію.  
Але є досить спірні норми, про які я казав на початку виступу. 
Пропонується, щоб особа, яка набула в будь -який момент часу більше 
50 відсотків акцій, була зобов’язана викупити у будь -якого акціонера 
його акції, а акціонер, який купив 95  відсотків акцій, ма в право при -
мусити тих акціонерів, що залишил ися, продати свої акції. Якщо 
з  першою нормою можна ще якось погод итися , хоча надавати право 
вимагати такого викупу протягом двох років є недоцільним, то остан -
ня норма порушує право власності особи. Людина має право володіти 
хоч мільйонною часткою відсотка акцій, оскільки такі акції мо жуть 
приносити дивіденди, чи просто має право хотіти бути співвласником 
підприємства. У цьому сама суть акціонерного товариства, кожна 
акція є рівноцінною, а кожний акціонер має рівні права.  
Партія «Батьківщина» не буде підтримувати цей законопроект, 
бо м и вважаємо, що права міноритарного акціонера є непорушними. 
Замість того щоб принижувати ці права, взагалі нівелювали їх, треба 
розширювати і надавати людям можливості бути реальним и співвлас -
никами засобів виробництва, підприємств у формі різних акціонерн их 
товариств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується народний депутат Долженков від фракції 
«Опозиційний блок».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багато мандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Зазначений законопроект 
без  перебільшення можна назвати, дійсно, якісною ініціативою, яка 
виведе на новий рівень корпоративне законодавство нашої країни. 
Дуже небезпечно розгл ядати і приймати рішення щодо  вказаних 
законопроектів в умовах популістських висловлювань деяких фракцій, 
зокрема попереднього промовця , стосовно нібито порушення прав 13 міноритарних акціонерів у структурі корпоративного управління 
господарськими товариствам и.  
Шановні колеги, наше законодавство, якщо ми є частиною між -
народної спільноти, необхідно доводити до рівня загальновизнаних 
міжнародних , європейських норм. По-перше, у  корпоративному зако -
нодавстві розвинутих країн, до яких нам потрібно наближатися , а для 
цього необхідно вдосконалювати своє законодавство, передбачена 
практика сквіз -ауту і селл -ауту, у більшості країн – на рівні 90  від-
сотків та 10  відсотків . Тут пропонується 95  відсотків і 5  відсотків. 
Це лише перше читання .  
По-друге , зміна типу акціон ерного товариства і незобов’язання 
його готувати яку -небудь дозвільну документацію – це полегшення 
життя для господарсько го товариств а і бізнесу. Ми каже мо, що знева -
жаємо  права міноритарних акціонерів, а чому ж не говоримо про те, 
що основні рейдерські за хоплення підприємств відбувалися якраз 
через міноритарних акціонерів? Міноритарний акціонер не бере участі 
в управлінні, але він має всі важелі впливу для того, щоб нашкодити 
мажоритарному акціонеру, щоб паралізувати поточну господарську 
діяльність товарис тв. Чому ми про це не кажемо ? Ми говоримо лише 
про надводну частину айсберга, а не про саму суть цієї проблеми .  
Пропо зиція про направ лення зазначен ого законопроект у на 
доопрацювання  неправильна , тому що ним пропонується запровад ити 
інститут и сквіз -ауту і селл -ауту, інститут договору умовного збері -
гання . Передбачається також поява інститут у ескроу -агента  – незалеж -
ної особ и, що виступає гарантом , в якості якої виступає банківська 
установа, яка бере на себе зобов’язання щодо моніторингу, вери -
фікації докуме нтації, необхідн их під час  виконанн я умов правочину . 
Фактично вона є гарантом виконання умов того чи іншого право -
чину   – чи він має товарний хар актер, чи предметом правочину 
є  послуги . Це також усталена загальносвітова практика, і нам конче 
необхідно її запроваджувати.  
Більше того, хочу сказати, що ці норми ми на пострадянському 
просторі запроваджуємо останніми. Це, дійсно, необхідний аргумент 
для того, щоб  підтримати зазначену законодавчу ініціативу за основу. 
А в кого є зауваження з приводу висловл ених проп озицій попередніх 
промовців, можна внести…  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чи всі бажаючі від фракцій виступили в обго -
воренні законопроекту?  
Немає більше бажаючих обговорити цей законопроект. Вичер -
пано час для обговорення.  
Шановні колеги, дозволь те запросити депутатів до сесійно го 
залу. За хвилину відбудеться голосування проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
рівня корпоративного управління в акціонерних товариствах»  (Шум 
у залі) .  
Перепрошую, ми ро зглядаємо проект за повн ою процедурою, 
і я прошу записатися на виступи народних депутатів України.  
Народний депутат Шверк від фракції «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
Колеги, я прошу сходитися до сесійно го залу, тому що за кілька 
хвилин голосуватиметь ся важливий законопроект.  
Прошу, пане Шверк.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Хочу подякувати авт орам цього законопроекту, бо, 
з  моєї точки зору, вони  взялися за дуже важку і важливу справу. 
У цьому залі багато говорять про деофшоризацію, і треба розуміти, що 
деофшоризація не може бути проведена  шляхом будь -яких заборон , 
а лише тим шляхом, що українське корпоративне законодавство стане 
на рівень того за конодавства, яке діє в усьому світі, зокрема в Європі.  
Тому я підтримую цей законопроект і прошу всіх за нього прого -
лосувати . Цим законопроект ом вперше в українській історії пропо -
нується ввести до українського законодавства, наприклад, поняття 
«ескроу -рахунок» та «ескроу -догов ір». Це те, що дуже часто вико -
ристовується, у тому числі й українськими підприємцями, коли вони 
структурують свій бізнес за кордонами України.  
Дуже прошу всіх сконцентруватися і підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Різаненко. Будь ласка.  15 РІЗАНЕНКО  П.О.  Хочу ще раз наголосити на  важлив ості цього 
законопроекту, адже ним пропонується  впровад ити певні механізми, 
яких не було за всю історію незалежності України і нашого корпо -
ративного законодавства, але вони діють у  цивілізованих країнах, де 
історія акціонерн их товариств  нараховує сотні років.  
Нагадаю, що більшість акціонерних товариств у нас було ство -
рено не за рішенням и приватних власників тих чи інших компаній, 
а в процесі приватизації. Звичайно, тоді всі хотіли скористатися  своїм 
правом – і хто за бажанням , усвідомлено, а хто неусвідомлено стали 
акціонерами тих підприємств, на яких працювали. Є акціонерні това -
риства, членами яких є  десятки тисяч акціонерів , але це, можливо, не 
було їхнім рішенням.  
З часом акції цих підприємств були скуплені або стратегічними 
інвесторами, або менеджментом, або ще деким  – спочатку контрольні 
пакети, потім суперконтрольні. На сьогодні в багатьох акціонерних 
товариствах ми бачимо ситуацію, коли є один акціонер, який  володіє 
90-95 відсотками , а подекуди й 98 -99 відсотками акціонерного това -
риства, але той 1  відсоток, що залишається, це може бути і 1 тисяча, 
і 2 тисячі акціонерів.  
У більшості таких випадк ів міноритарні акціонери не мають 
можливості впливу на прийняття ріш ення. Та й сам мажоритарний 
акціонер, який хотів би зробити компанію приватною, не має такої 
можливості , оскільки законодавством не передбачено механізму.  
Ще раз нагадаю, що країни  – колишні республіки Радянського 
Союзу мали історі ю, схож у з нашою, і майж е всі вони прийняли таке 
законодавство, яке дає змогу публічне акціонерне товариство перетво -
рити на приватну компанію, тобто викупити акції інших акціонерів. 
Найголовн іше в цьому процесі  – це механізм, який дав би змогу  за-
безпечити права міноритаріїв, то бто м ожливість продати свої акції 
за  справедливою або як мінімум не меншою ціною, ніж та, за якою 
акумулював свій контрольний або суперконтрольний пакет мажори -
тарний акціонер. Даним законопроектом такий механізм пропонується 
запровад ити і така можливість  міноритарним акціонерам надається.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме цей проект . 
Закликаю депутатів з інших фракцій проголосувати за цей прогре -
сивний законопроект, яки м пропонується впровад ити і прак тику, 
і теорію  цивілізованих ринків.  16 Хочу  лише  зазначити, що є одне зауваження, яке потрібно 
врахувати до другого читання. Вон о стосується не викупу акцій, 
а голосування щодо угод із зацікавленістю . Там роб иться виключення 
для приватних акціонерних товариств , яке варто усунути.  
Ми підтримуємо за конопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, майже всі промовці підтримують законопроект. У нас ще 
два виступи . Я дуже прошу виступати максимально лаконічно. Ми 
вже можемо переходити до прийняття рішен ня. 
Лозов ой Андрій, Радикальна партія. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Троє 
загиблих, щонайменше 15  поранених, кільк а людей важко поранені 
за  останні два дні на мирн их Рівненщині і Житомирщині . Не, прости , 
Господи, в «ЛНР » і не в «ДНР », навіть не в  прифронтовій зоні, 
а в мирних областях на кордоні з Європейським Союзом. За минулі дві 
доби було три перестрілки в селі Старе Село Рокитнівського району , 
в Дубровицькому районі на Рівненщи ні, в Олевську на Житомирщині . 
Це ф актично повна бездіяльність поліції на місцях, повне ігнорування 
владою цієї катастрофічної проблеми  в державі.  
Ви вдума йтеся, шановні колеги і люди, які нас чують, що відбу -
вається і на кому лежить відповідальність. Зараз ми маємо найбі льший 
експортний оборот на рік зерна, кукурудзи, а по бурштину може бути 
ще більше, якщо нарешті це буде врегульовано законодавчим шляхом. 
Нам Бог дав таке багатство – сонячний камінь бурштин, якого 
найбільше у світі  на нашій українській землі: на Волині, на Жито -
мирщині, на моїй Рівненщині. Що ж ми бачимо? Мільярди доларів 
щороку йдуть не до бюджету і відповідно не на пенсії, не на зарплати 
бюджетників, не на нові школи, лікарні, дороги. Мільярди доларів 
осідають у кишенях бандитів і контрабандистів. Безбожно виру -
бується український ліс – просто марсіанські пейзажі.  17 Ви в сі, присутні тут , бачили  ці марсіанські пейзажі, коли тисячі 
гектарів л ісу вирубу ються, і вам абсолютно байдуже, тому що парла -
мент ніяк не реагує. Саме на нас, шановні колеги, лежить відпові -
дальність. Якщо законодавчо врегулювати проблеми бурштину, то це 
мільярди доларів до бюджету, які мають застосовуватися і на рекуль -
тивацію лісів. Це припинення тих бандитських розборок, бурштино -
вих воєн, як уже пишуть рівненські, волинські журналісти.  
Але що відбувається? У квітні буде два роки, відколи парламент 
прийняв  у першому читанні проект  Закону «Про видобування та 
реалізацію бур штину» , співавтором якого я маю честь бути разом 
з колегою з фракції Радикальної партії Андрієм Артеменком . У дру -
гому читанні цей надзвичайно важливий законопроект досі не прий -
нятий.  
Я хотів би звернутися до керівника робочої групи Першого віце -
спікера І рини Геращенко  щодо розробки цього законопроекту . Ірино 
Володимирівн о, скажіть, будь ласка, коли останній раз відбулося засі -
дання  робоч ої груп и щодо  законопроекту про бурштин? Якщо мені не 
зраджує пам’ять, у липні, більш е півроку тому. А в цей час гинуть 
люди,  держава втрачає мільярди і вирубується ліс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я лише хочу повідомити, що керівник робочої групи надала мені 
всі матеріали про результати робо ти групи, оскільки цей законопроект 
на сьогодні не має голосів  у залі.  Але якщо є таке напо лягання, ми 
наступного пленарного тижня включимо до порядку денного цілий 
блок законопроектів  щодо бурштину. Єдине, що більшість з них не 
мають на сьогодні голосів. Але я готов ий (Шум у залі) .  
Ні, репліки не буде. Ми обговорюємо інший законопроект. 
Наступ ного пленарного тижня ми ці законопроекти включимо до 
порядку денного сесії (Шум у залі).  
Я хочу зробити зауваження: під час розгляду законопроекту я як 
головуючий повинен  зупиняти виступи  не по темі. Тим не менше я не 
зупиняв виступ у, прокоментував  його , сказав, що наступного тижня ці 
законопроекти будуть включені до порядку денного . 
Прошу зняти емоції і зайняти свої робочі місця.  
Запрошую до  заключн ого слов а представник а фракції «Само -
поміч» Сидорович а Руслан а Михайлович а. Після того перейдемо до 18 прийнят тя рішення. Тому прошу секретаріат Верховної Ради , голів 
фракцій запросити всіх депутатів до залу .  
Будь ласка, пане Руслане, увімкніть мікрофон Сидоровича.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Я хочу з вернути увагу, що на сьогодні 
в Україні , по суті , є два фронти : один – на сході, де ми боремося проти 
зовнішнього ворога, другий , ані на йот у не менш важливий фронт , – 
зростання  української економіки , забезпечення умов для розвитку 
бізнесу, серед яких корпоративний сектор займає дуже важливе місце. 
Неприйняття відповідних законопроектів є гальмом для подальшого 
розвитку України і забезпечення умов , коли прийдуть реальні кошти 
в реальну економіку.  
Я хочу лише зосередитися на трьох важливих нюансах, які 
дають  серйозні плюси, у тому числі для пересічних громадян. Коли ми 
говоримо про викуп акцій, звер таю увагу на те, що, дійсно, є багато 
приватизо ваних підприємств, де на сьогодні акції належать фактично 
людям, які або померли, або виїхали з України, і акціонери, які воло -
діють значним, 90  відсотків, обсягом статутного капіталу, позбавлені 
можливостей для подальшого розвитку цього підприємства.  
Прийняття даного законопроект у дасть можливість викупити ці 
акції, внести кошти на депозит через нотаріальні контори і в подаль -
шому розвивати ці підприємства. Зворотна ситуація, коли міноритарні 
акціонери, звичайні пересічні громадяни, які не займаються бізн есом, 
а внаслідок приватизаційної програми стали власниками певних акцій 
і не бажають далі брати участі у цій фікції під назвою «управління 
акціонерним товариством», де вони не мають , по суті , справжнього 
права голосу, повинні мати можливість отримати реал ьні кошти за 
справедлив ою ринков ою ціною  за ті акції, які їм належать.  
Наступний момент  так само надзвичайно важливий для угод 
у сфері корпоративної власності, так званих угод злиття і поглинан ня. 
Це так звані угоди escrow , які забезпечують гарантію для ін вестора, 
який вкладатиме кошти в придбанн я серйозних бізнес -активів. Він не 
боятиметься, що виявиться якийсь прихований кіт у мішку і  потім 
вкотре якийсь український актив стане чемоданом без ручки.  19 Тому цей законопроект необхідно приймати у першому читанн і, 
доопрацьовувати ті деталі, про які сьогодні вже говорилося в цій залі, 
до другого читання подавати поправки і створити нормальний інвес -
тиційний клімат в Україні, що дасть можливість залучити кошти не 
тільки за рахунок Міжнародного валютного фонду.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ми провели обговорення за повною процедурою. Фактично 
майже всі  промовці підтримували ідею прийняття в першому читанні . 
Хочу нагадати, що комітет також  пропонує прийняти  лише за основу. 
Тому ми можемо переходити до прийняття рішення. Я прошу всіх 
зайняти робочі місця. Будь ласка, колеги, заходимо до залу, готуємося 
до прийняття рішення.  
Отже, колеги, є прохання автора спочатку п ровес ти рейтингове 
голосув ання. Я з поваг и до автора  так і зроблю , хоч а це нічого не 
змінить. Ми потім все одно перейдемо до голосування. Але якщо для 
автора дуже важливо, ми проведемо рейтингове  голосування . Прошу 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування .  
Отже, колеги,  ставлю на рейтингове голосування проект  закону 
№2302а -д, який ма є узгоджену підтримку в залі. Прошу взяти участь 
у рейтинговому голосуванні і підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 256. 
Ми з робили ритуальну дію. Тепер п ереходимо до прийняття 
рішення.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо підвищення рівня корпоративного управління в акціонерних 
товариствах» ( №2302а -д) за основу за пропозицією комітету.  Це депу -
татський  законопроект. Прошу проголосувати. Підтримуємо, колеги, 
будь ласка.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  20 Переходимо до наступного законопроекту.  Ще раз звертаюся до 
колег  з проханням працюват и інтенсивніше , оскільки далі буде блок 
питань щодо  екології . Є також  пропозиція про включення до порядку 
денного сесії сімох законопроектів. Тому я прошу підтримати пропо -
зицію про розгляд за скороченою процедурою наступного законо -
проекту №4470 .  
Прошу підтримати розгляд законопроекту №4470 за скороченою  
процедурою, колеги. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Пташник 
Вікторію Юріївну. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, хочу подякувати вам за підтримку 
попереднього законопроекту  і переходимо до розгляду законопроекту  
№4470 , який також стосується реформи сфери корпоративного управ -
ління . Його прийняття с прия тиме  створенню кращих умов для веден -
ня бізнесу в Україні, ніж є зараз.  
Ви знаєте, що на сьогодні корпоративне законодавство  України , 
яке з алишилося нам у спад щину ще з радянськ их часів , достатньо 
імперативн е, зарегульоване, ним чітко встановлює ться, яким чином 
потрібно діяти акціонерам і учас никам господарських товариств 
у  своїх приватних компаніях , визначено імперативні відносини між 
ними . Через це , на превеликий жаль, учасники і власники бізнесу 
змушені структурувати свої бізнеси десь за кордоном і застосовувати 
норми прогресивного , наприклад, англійського права, які дозволяють 
диспозитивність, які дають їм змогу домовлятися між собою , зок рема 
щодо того,  як вони будуть у майбутньому врегульовувати так звані 
дедлокові ситуації, коли вони, не дай , Боже, посваряться і не зможуть 
здійснювати разом господарську діяльність.  
Саме тому ми пропонуємо запровадити інститут корпоративних 
договорів, то бто договорів між учасниками, між акціонерами в госпо -
дарських товариствах, і дати їм змогу врегульовувати свої внутрішні 
взаємо відносини на рівні корпоратив ного договору. Такі договори не 
є  обов’язковими, це виключн о можливість, яку держава має надати 
учасникам приватного бізнесу.  21 Ви знаєте, що цей законопроект надзвичайно важливи й, у тому 
числі в контексті проекту, який ми вже прийняли в першому читанні 
про товариства з обмеженою відповідальністю, адже він логічно до -
повнює його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  На підтримку цього законопроекту висло -
вилися профільні бізнес -асоціації, зокрема  Американська торг овельна 
палата, Асоціація правників України.  
Але водночас я хочу зауважити, що окремі депутати хвилюються 
щодо рівня кор поративної культури в компаніях з державною часткою 
власності, що цей рівень на сьогодні є надзвичайно низьким і механізм 
корпоративного договору може бути в таких компаніях неефективним. 
Тому я звертаюся до наших колег народних депутатів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . Депутати почули ваше звернення.  
До співдоповіді запрошується Соловей Юрій Ігорович.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колег и, дуже приємно, що сьогодні 
це   вже другий законопроект, який стосується економіки, власне, 
упорядкування корпоративних відносин. За  оцінками Європейського 
банку реконструкці ї та розвитку і Світового банку , зараз  на руках 
у людей або, як кажуть у народі, під подушкою, понад 200  мільярдів 
доларів. Це в той час, коли Україна з простягнутою рукою ходить по 
всіх державах світу і просить : позичте нам хоча б 1 чи 5  мільярдів. Це 
свідчить  про те, що кошти, які є в українських громадян, на жаль, не 
працюють в українській економіці.  
Ситуація, яка склалася на сьогодні в банківській сфері, 
практично не дає змог и рухатися капіталу, який є у громад ян України. 
Єдиним джерелом інвестування, станом на цю хвилину, є нерухомість. 
У цивілізованих країнах світу іншими інструментами, набагато біль -
шими , ніж навіть банківська система, є галуз і фондового ринку, 
інвестування в акціонерні товариства та господар ські товариства. На 
жаль, скажемо відверто, що сьогодні рівень довіри між учасниками 
будь -яких товариств, починаючи від приватних, товариств з обме -
женою відповідальністю і закінчуючи акціонерними товариствами, 22 на низькому рівні. Саме впровадження інститут у корпоративних дого -
ворів да сть можливість впорядкувати відносини власності у підприєм -
ствах різної форми власності.  
Прийняття цього  законопроект у дасть можливість залучити 
в  економіку України мільярди доларів, які на сьогодні зберігають 
українські грома дяни. Саме впровадження інституту корпоративних 
договорів да сть змогу учасникам товариств погодити ті чи інші умови 
щодо голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  …навіть незважаючи на те, що, можливо, в них 
особистісні речі в майбутньому будуть заходити в зону конфлікту.  
Надзвичайно важливий, я навіть сказав би, історичний законо -
проект, прийняття якого дасть змогу повністю реформувати галузь 
корпоративного права та фондового ринку. Сьогодні є необхідність 
прийняття його в пер шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Проводиться запис на виступи : два – за, два – проти.  
Голуб Владислав Володимирович. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий о круг 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги ! Це, дійсно, надзвичайно прогресивний законопроект, 
метою якого є в регулю вання  корпоративн ого прав а України, набли -
ження його до європейських стандартів ведення бізнесу. Бе зумовно, 
що так звана культура shareholders agreement , або корпоративних до -
говорів, які регулюють правовідносини між акціонерами товариства, 
це, дійсно, важливий крок для наближення нас до європейських норм 
ведення бізнесу.  
Але я хотів би  зауважити н а тій пересторозі, про яку намагалася 
сказати шановна колега Пташник. На жаль, в Україні виникати муть  
ситуаці ї, коли держава , з одного боку, прямо чи опосередковано воло -
дітиме частками  в різних підприємствах, з іншо го – мати ме приват -
ного партнера. Саме для т аких моментів ми маємо захистити  інтереси 23 держави і передбачити, що, умовно  кажучи, якщо у підприємстві 
25 відсотків і більше належ ить державі прямо або через юридичних 
осіб публічного права, то для зазначених правовідносин між акціо -
нерами такого товарист ва має бути прийнятий окремий закон або це 
може бути розділ цього законопроекту.  
Завершуючи, я хотів би попросити колег  підтримати зазначений 
законопроект, бо це мегакрок для  ведення українського бізнесу 
в Європі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Подоляк Ірин а, фракці я «Самопоміч», передає слово народному 
депутату Олені Сотник. Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «О б’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Колеги, дійсно, цей законопроект з точки зору корпоративного 
управління є кроком вперед. Неправда, що він  розв’яже всі корпо -
ративні проблеми, неправда, що він є панацеєю для залучення сюди 
мільярдів доларів , але це, справді , крок і поступ для господарських 
товариств щодо вирішення певних внутрішніх , принаймні корпора -
тивних , відносин.  
Проте цей законопр оект розроблявся передусім більше з точки 
зору комерційних підприємств, тобто підприємств приватного права. 
Натомість у ньом у, на превеликий жаль, не враховано правов их особ -
ливост ей, які діють у нашій держав і на сьогодні . Це стосується 
державних підприємств, підприємств, у яких є державна частка  та 
підприємств, у яких є державна частка і які заснували відповідні 
юридичні особи , а це означає, що опосередковано держава впливає 
або володіє цими юридичними особами.  
Тому ми вважаємо, що ключовим ризиком даного законопроекту 
в редакці ї, яку нам запропонували до першого читання, є те, що якщо 
ми прийм емо його в такому вигляді без жод ної поправки щодо  дер-
жавних підприємств або юридичних о сіб, в яких є частка держави 
чи  опосередковане володіння, то в такому випадку отрим аємо ризик 24 неефективного управління державною часткою або взагалі розкра -
дання державного майна, як им на сьогодні і так не дуже  ефективно 
або взагалі неефективно управляє держав а.  
Фракція «Самопоміч» пропонує до проекту постанови про прий -
няття у першому читанні внести відповідну поправку до текст у даного 
законопроекту . Я її зачитаю: «У випадку, коли державі належить 
більше 25  відсотків статутного капіталу юридичної особи, а також 
коли таким юридичним особам прямо чи опосередковано належить не  
менше 25  відсотків статутного капіталу інших юридичних  осіб, поря -
док та умови укладання корпоративних договорів визначаються ок ре-
мим законом». Це означає, що буде розроблено окремий закон, як им 
визнач атиметься порядок уклад ання корпоративн их договор ів, і жодні 
олігархічні представники в таких компаніях не зможуть зловжи -
вати   цим інструментом задля отримання контролю над державною 
власністю.  
За інших обставин фракція не готова ризикувати державною 
власністю і голосувати в такій редакції за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбудеться заключний вист уп від фракції «Опози -
ційний блок». Тому я прошу всіх народних депутатів зайти до залу, 
секретаріат Верховної Ради прошу повідомити депутатів, що зараз 
відбудеться прийняття рішення.  
Надаю слово для виступу Долженкову Олександру Валерійовичу. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги, вказаний законопроект, як 
і попередній , покликаний покращити рівень корпоративного управ -
ління в нашій країні та наблизити наше корпоративне законодавство 
до загальновизнаних міжнародних норм корпоративного управління.  
Звучали т ези про те, що існують дуже серйозні ризики щодо 
неефективного користування державним майном і у  випадку прий -
няття зазначеного законопроекту в цій редакції  (а його пропонується 
прийняти не в цілому, а лише в першому читанні ) можна буде внести 
поправ ки до другого читання . Так ми й зараз бачимо, як здійснюється 
управл іння державн им майно м, – і з вимог Міжнародного валютного 25 фонду, і з показників фінансової звітності, які періодично надаються 
національними акціонерними компаніями, природними монополіс -
тами. Тому теза про те, що зазначені корпоративні договори будуть ще 
більше ускладнювати і погіршувати ситуацію в структур і корпора -
тивного управління державним секто ром економіки, м’яко кажучи, 
не дуже переконлив і. 
Що стосується інститутів акціонерних угод , угод щодо регулю -
вання взаємовідносин учасників товариств з обмеженою відповідаль -
ністю, то зазначені інститути необхідно інтегрувати в національне 
законодавство, оскільки в даному статусі ми маємо роль того, хто 
наздоганя є. Тому що ще раз повторюю : це загальновизнані норми, які 
діють майже в усіх країнах СНД, Європи, не кажучи про країни світу.  
Звичайно, нам необхідно доводити рівень нашого корпора -
тивного законодавства і передбачити саме корпоративне управління, 
адже ця сфера сприяє дерегуляції , зменше нню судових спорів та мож -
ливого рейдерства з боку бізнес -партне рів. Тому, безперечно, навіть 
у тій редакцій, у якій запропоновано, просимо підтримати зазначений 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є ще бажаючі виступити?  
Прошу заходити до за лу.  
Я надам слово, по 1  хвилині  Різаненку, Мельничук у і Стойк у. 
Різаненко. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Хочу звернути увагу колег на важливість 
цього законопроекту. Як ви знаєте, є англосаксонське право , або так 
зване прецедентне , і континентальне право. М и живемо в системі 
координат континентального права. У системі координат англосаксон -
ського права все, про що ти домовився з ким ось іншим, і є правом. 
Ми   перебуваємо в іншій системі координат, де чітко визначено  
Конституці єю і законодавство м, що можна, щ о не можна. У нас , 
наприклад, не можна відмовитися від права, якщо таке передбачено 
Конституцією.  
На Заході досить поширений інститут саме корпоративних 
договорів , або так званих shareholders agreement , коли акціонери між 
собою в індивідуальному порядку мо жуть виробити специфічні 26 правила або взаємовідносин и, які не виписані в законодавстві, що дає 
їм можливість для гнучкості. Тому цей інститут дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд, щоб завер -
шити.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Дуже важливо запровадити цей інст итут.  
Хочу звернути увагу на те, що він є деофшоризуючим. Дуже часто 
акціонери виносять свої стосунки в офшори саме для того, щоб укла -
дати договор и. Запровадження інституту корпоративних договорів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельничук , 1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧ УК С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги ! За ц ей законопроект, як і за попередній, 
треба обов’язково проголосувати. Він, дійсно, необхідний. Прот е хочу 
наголосити : зараз пропону ються  дуже дієві речі, але скільки ми не 
приймали б законопроектів і не вносили різних поправок, треба звер -
тати увагу, як ді ють виконавча влада, суди, «чорні» нотаріуси,  поліція, 
прокуратура. Все те, що ми робимо, всі наші напрацювання для 
українського народу, для українських підприємців, для іноземних 
інвесторів, буде спаплюжено тими органами, як і я щойно назвав .  
Тому прошу бути послідовними  в усіх наступних  рішеннях, які 
ми будемо далі напрацьовувати, і приймати правильні закони , щоб  
вони були на благо народу. А так народ робить нас вин ними в цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, останній  виступ Івана Крулька.  
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до прийняття рішення.  
Іван Крулько, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» готова підтримати в першому 27 читанні цей законопроект за умови врахув ання наших принципових 
пропозицій до нього . Зокрема, нелогічною є запропонована норма 
щодо включення до Цивільного кодексу нової статті  2461, оскільки 
Цивільн ий кодекс міст ить загальні положення щодо врегулювання 
питання представництва за довіреністю. Крім  того, Цивільни м ко-
декс ом надає ться право закон ом встановлювати право особи вида -
вати  безвідкличні довіреності, а положення ми зазначеної статті ре -
гулюють ся саме питання видачі особою безвідкличної довіре ності 
з  корпоративних прав. Тому доречно, щоб запр опоновані в зако -
нопроекті норми були передбачені у спеціальних законодавчих актах 
про акціонерні та господарські товар иства . 
Друге зауваження стосується визначення терміна «о пціонн і дого -
вори». Ми пропонуємо, щоб цей термін бу ло узгоджено з відповід -
ними термін ами у Податковому кодексі для того, щоб уникнути роз-
біжностей у тлумаченні положень у двох різних законодавчих актах. 
Ми обговорили це з авторами законопроекту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Автори підтверджують, що зазна чені мною 
зауваження будуть врегульовані п ід час  підготов ки проекту до другого 
читання . За такої умови фракція «Батьківщина» готова підтримати 
зазначений законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Я хочу 
наголосити  передусім, що ми приймаємо законопроект лише за осно -
ву. Але тим не менше, наскільки мені відомо, є узгоджена позиція, 
щоб було включено під час голосування поправку, яку озвучила Олена 
Сотник з трибуни. Я хочу запитати автора, чи так само озвучувати 
поправку Івана Кру лька? (Шум у залі) . Ви пропонуєте по ставит и, так? 
Добре.  
Тоді я ставлю на голосування проект з поправкою, яку озвучила 
для стенограми Олена Сотник.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця, переходимо до прийняття 
рішення. Готові?  28 Ставлю на голосування проект За кону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо корпоративних договорів» 
(№4470 ) для прийняття за основу з поправкою, яку озвучила для 
стенограми під час виступу Олена Сотник.  Прошу проголосувати  
і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 264. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим як перейти до питання екології, я хочу 
нагадати, що перед обідом ми не вирішили питання про включення до 
порядку денного сесії. Ряд комітетів подали законопроекти, які  про-
сять лише включити до порядку денно го сесії. Всього сім законо -
проектів, для цього потрібно  5 хвилин.  
Прошу всіх сконцентруватися і не виходити із залу. Я ставитиму 
на голосування по одному. Тут є проекти, які стосуються питання 
безпеки і оборони, тож, колеги, щоб потім вам не було соромно , що 
вас не було в залі під час голосування  за них . 
Отже, перший проект Закону «Про схвалення рішення Прези -
дента України про допуск підрозділів збройних сил інших дер жав 
на  територію України у 2017  році для участі у багатонаціональних 
навчаннях» ( №5636). Кожного року ми приймаємо таке рішення, щоб 
проводити міжнародні навчання, у тому числі з країнами НАТО. 
У  даному випадку йдеться лише про те, щоб включити проект  до 
порядку денного сесії, шановні колеги. Я прошу проголосувати і під -
тримати пропозицію пр о включення до порядку денного сесії законо -
проекту  №5636. Прошу голосувати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу зайняти 
робочі місця. Це важливий законоп роект для безпеки і співпраці 
з нашим и союзниками.  
Прошу проголосувати за включення до порядку денного сесії 
законопроекту №5636. Будь ласка, голосуємо. Це рішення схвалене 
Президент ом України . Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  29 Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяки х зако -
нодавчих актів України щодо особливостей добровільного об’єднання 
територіальних громад, розташованих на територіях суміжних райо -
нів» ( №5520 ). Вистражданий законопроект. Знову  пропонується лише  
включ ити до порядку денного сесії.  Прошу проголосувати  і підтри -
мати, колеги. Головний комітет: Комітет з питань державного будів -
ництва, регіональної політики та місцевого самоврядування  Власенк а. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 208. 
Немає підтримки.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про органи і служби у справах дітей та спеціальні установи для 
дітей» щодо удосконалення правового статусу служб у справах дітей» 
(№5526 ). Головний комітет: Комітет з питань сім’ї, молодіжної полі -
тики, спорту та туризму . Пропозиція про включення до порядку 
денного сесії. Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо механізму стягнення необґрунтованих 
актив ів на користь держави у порядку цивільного судочинства» 
(№5577 ). Урядовий законопроект . Головний комітет: К омітет з питань 
правової політики та правосуддя Князевича. Прошу проголосувати  
і  підтримати пропозицію про включення до порядку денного сесії 
законо проекту №5577.  
Колеги, будь ласка, голосуємо. Прошу проголосувати і під-
тримати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державне бюро розслідувань» щодо уточнення окремих поло -
жень» ( №5395 ). Усі знають цей законопроект, він був розміщений на 
сайті. Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №5395. Прошу проголосувати  
і підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Добре, я ще раз пост авлю  на вимогу.  30 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державне бюро розслідувань» щодо уточнення окремих поло -
жень»  (№5395) . Прошу проголосувати  і підтримати, ко леги. Голо -
суємо, будь ласка.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про спрощення процедур капіталі -
зації та реорганізації банків» ( №5539 ). Пропозиція про в ключення до 
порядку денного сесії. Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. 
Голосу ємо. 
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного рівня «молодший 
спеціаліст» ( №5240 ). Головний комітет: Комітет з питань науки 
і  освіти. Пропозиція про в ключення до порядку денного сесії . Прошу 
проголосувати  і підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 221. 
Я ще раз поставлю  на голосування . Це питання освіти, а не 
політичне питання. Прошу зібратися і проголосувати.  
Ставлю ще раз на голосування пропоз ицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного рівня 
«молодший спеціаліст» (№5240). Колеги, прошу зайти до залу і під -
тримати Комітет з питань науки і освіти.  Голосуємо, колеги, будь 
ласка.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, останній проект постанови №4261 . До мене звернулися 
бійці батальйону Національної гвардії імені Кульчицького, які в складі 
першого батальйону пішли на схід до Слов’янськ а, з проханням 
внести спільн ий проект Постанови «Про встановлення Дня україн -
ського добровольця » в день, коли бу в офіційно сформований ба -
тальйон Національної гвардії імені Героя України Кульчицького. Вони 
просять включити  цей проект до порядку денного сесії , оскільки якщо  31 ми пізніше включимо, то до того дня, а це 14  березня, не встигнемо 
затвердити  День українського добровольця.  
Я прошу підтримати включення до порядку денного для прий -
няття рішення проекту Постанови «Про встановлення Дня україн -
ського добровольця» (№4261) . Пропозиція про в ключення до порядку 
денного і прийняття рішення, можливо, навіть сьогодні. Прошу прого -
лосувати  і підтри мати, колеги . Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ніхто не заперечува тиме , щоб ми виділили зараз  5 хви-
лин і цей проект постанови проголосували? Треба про читати, так? 
Добре, узгодили.  
Мене п росять ще раз поставити на голосування законопроект 
№5520 . Я його  поставлю , але якщо не  вистачає  голосів, то в  мене 
немає чарівної пал ички, якою я зроблю голоси.  
Отже, колег и, я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
включити до порядку денного сесії проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо особливостей добровіль -
ного об’єднання територіальних громад, розташованих на територіях 
суміжних ра йонів » (№5520). Це у годжений законопроект, прийняття 
якого дасть нам змогу посприяти створенню великої кількості нових 
об’єднаних громад . Пропозиція лише про включення до порядку ден -
ного сесії. Прошу проголосувати  і підтримати. Будь ласка, колеги, 
голосує мо. 
«За» – 211. 
Немає сьогодні голосів.  
Максим Бурбак, виступ з мотивів, і переходимо до питань 
екології.  
Максим Бурбак, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових ді й, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Це голосування вже вкотре 
продемонструвало всю ни цість і підкилимність політики, я ку 32 проводить фракція «Батьківщина» щодо процесу децентралізації , 
добровільного об’єднання громад. Вони на трибуні рвуть сорочку за 
те, що треба дати можливість об’єднатися, натомість , проваливши 
попереднє голосування, узгодивши з нами, з їх керівником проф іль-
ного комітету паном Власенком законопроект від усіх голів фракцій 
стосовно того, щоб дозволити об’єднатися  громадам , які розташовані 
у межах  різних районів, знову ж т аки не дають жодного голосу. 
Це ганьба !  
Усі громадяни, всі об’єднані територіальні гр омади знати муть  
вашу публічну позицію, що ви брешете людям! Ганьба вам!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я не чув виступу і не знаю , 
чи було назван о прізвище . Було названо фракці ю. Я надаю слово 
Сергію Соболєву . Після того переходимо до питань еколо гії.  
Соболєв, 1 хвилина . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колег и! Я думаю , вся ни цість 
тих, хто називає себе коаліцією , чітко виявилася і в цьому голо -
суванні. Де ваші 226  голосів? А громадяни в об’єднаних громадах 
показали під час виборів, де було 3 мільйони виборців, що саме партія 
«Батьківщина» взяла абсолютну пе ршість за партійними списками 
й  отримала найкращий результат. Працюйте , і, можливо, люди вам 
повірять . Але навряд чи повірять, коли  ви себе називаєте коаліцією, 
а  не маєте навіть 200  голосів для проведення будь -якого рішення 
в парламенті.  
Фракція «Батьків щина» після доопрацювання цього законо -
проекту розгляне можливість підтримати його . Зараз ми за нього 
голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тільки я хотів би зробити зауваження, яке робив 
неодноразово. Я переконаний, що є ряд та ких питань, як питання 33 безпеки, євроінтеграції, підтримки наших громад, щодо яких недопус -
тимо ділитися за будь -якими ознаками . Треба всім гуртом підтриму -
вати українських громадян, і це буде правильно, це буде відповідальна 
позиція, а не політиканство. Я в тому глибоко переконаний  і вірю, що 
ми в четвер після доопрацювання зможемо включити цей проект  до 
порядку денного сесії.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до питань екологічної політики. Прошу 
підготуватися доповідачів. Перше питання – Закон «Про стра тегічну 
екологічну оцінку» з пропозиціями Президента України ( проект 
№3259 ). 
Хочу нагадати, що розгляд цих законопроектів відбувається за 
спеціальною процедурою, коли є доповідач, співдоповідач, а потім 
відразу голосування.  
Тому запрошую зараз до доповіді  представника Президента 
України у Верховній Раді Герасимова Артура Володимировича.  Будь 
ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , партія «Блок Петра Пор ошенка »). Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Прийнятий Верховною Радою України 4  жовтня 
2016  року Закон України «Про стратегічну екологічну оцінку» ( проект 
№3259) не може бути підписаний Президентом України з таких 
підстав.  
Законом, що надійшов на підп ис, передбачається врегулювання 
відносин у сфері стратегічної екологічної оцінки проектів документів 
державного планування. П ропону ється, що така оцінка запроваджує -
ться як обов’язкова стадія п ід час  розроб ки, затвердженн я та виконан -
ня документів державно го планування, крім фінансових та бюджетних 
документів, а також документів, єдиною метою яких є обслуговування 
потреб, пов’язаних з обороною або надзвичайними ситуаціями.  
При цьому законом визначаютьс я об’єкти такої оцінки, якими 
є проекти документів держ авного планування в окремих сферах діяль -
ності, виконання яких передбачатиме реалізацію видів діяльності, 34 щодо яких законодавством визн ачено проведення оцінки впливу на 
довкілля , а також щодо проект ів документів державного планування, 
які вимагають оцінки з огляду на ймовірні наслідки для територій  та 
об’єктів природно -заповідного фонду та екологічної мережі.  
Враховуючи викладене, слід зазначити, що запропоновані зако -
нопроектом різні підходи до визначення сфери та об’єкта регулювання 
ускладнять процес держ авного планування, що негативно позначиться 
на формуванні цілісної системи прогнозних і програмних документів 
соціально -економічного розвитку України, окремих галузей економіки 
та адміністративно -територіальних одиниць.  
Законом також передбачен о можливіст ь віднесення проектів 
документів до таких, що не потребують проведення стратегічно -
екологічної оцінки, але не визначено чітких критеріїв віднесення до 
таких документів. Зазначене може призвести до довільного застосу -
вання положень закону, коли оцінці підля гатимуть документи, які не 
належать до фінансових та бюджетних документів, але безпосередньо 
пов’язані з бюджетним процесом, проте не підлягатимуть документи, 
які суттєво впливають на стан довкілля та лише опосередковано пов’я -
зані з обслуговуванням потреб  оборони та цивільного захисту.  
Слід зазначити, що закон не містить дієвих механізмів враху -
вання в документах державного планування зауважень і пропозицій 
громадськості та органів виконавчої влади, висловлених у процесі 
громадського обговорення та консул ьтацій з органами виконавчої 
влади, що не відповідає міжнародним  зобов’язанням України згідно 
з   Протоколом про стратегічно -екологічну оцінку до Конвенції про 
оцінку впливу на навколишнє середовище у транскордонному кон -
тексті.  
Окрім того, більшість поло жень закону є декларативними та не 
повною мірою узгоджуються з іншими законодавчими актами , а за-
пропонований підхід до врегулювання відносин у зазначеній сфері не 
відповідає принципу юридичної визначеності як складової конститу -
ційного принципу верховенст ва права.  
З огляду на зазначене передбачена законом процедура стра -
тегічно -екологічної оцінки у проце сі розроблення, затвердження 
і  виконання документів державного планування потребує уточнення 35 з   урахуванням зазначених зауважень та міжнародних зобов’яз ань 
України у сфері оцінки впливу на довкілля.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, запрошую до співдоповіді секретаря Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації насл ідків 
Чорнобильської катастрофи Єднака Остапа Володимировича. Прошу 
лаконічно доповісти, і переходимо до голосування.  
Колеги, прошу заходити до залу.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористуванн я та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги народні депутати! Шановний пане Голово! 
Комітет Верховної Ради з питань екологічної політики,  природоко -
ристування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи роз -
глянув пропозиції Президента до Закону України «Про стратегічну 
екологічну оцінку», прийнят ого Верховною Радою України 4  жовтня 
2016  року. Вказані пропозиції Президента сформульова ні у вигляді 
зауважень, які обґрунтовують неможливість підписання закону, а та -
кож зроблено узагальнюючий висновок, що закон не може бути під -
писаний і підлягає доопрацюванню з урахуванням висловлених 
зауважень.  
Головне науково -експертне управління Апарату  Верховної Ради 
України вважає за доцільне погодитися із висловленими зауважен -
нями п ід час  повторно го розгляд у Закону «Про стратегічну екологічну 
оцінку». Разом з тим Головне науково -експертне управління звертає 
увагу на те, що згідно з вимогами статті  94 Конституції України 
пропозиції Президента для повторного розгляду закону мають бути не 
лише вмотивовані, а й сформульовані належним чином для їх голосу -
вання у Верховній Раді.  
Від комітетів Верховної Ради України висновки щодо вказаних 
пропозицій Президе нта України не надходили. Зважаючи на те що 
надані Президентом України зауваження не сформульовані належ ним 36 чином, відповідно до статті  132 Регламенту Верховної Ради України 
комітет не має можливості ухвалити висновок щодо доцільності прий -
няття чи відхиле ння пропозицій у вигляді порівняльної таблиці.  
Водночас комітет зазначив, що , враховуючи висновки Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради Украї ни, 
а також пропозиції народних депутатів членів комітету, висловлені під 
час обговорення , пропозиції Президента України до Закону «Про стра -
тегічну екологічну оцінку» мають бути розглянуті та сформульовані 
комітетом п ід час  доопрацюванн я закону. У зв’язку з цим комітет не 
підтримує повторне прийняття закону в цілому (подолання вето ) без 
його доопрацювання.  
Зважаючи на соціальну актуальність та міжнародну значимість 
Закону «Про стратегічну екологічну оцінку», а також пропозицію Пре -
зидента України про його доопрацювання, керуючись положен нями 
глави  23 Закону України «Про Регламент Верховної Ра ди України», 
комітет пропонує Верховній Раді України таке. Закон «Про страте -
гічну екологічну оцінку», повернутий з пропозиціями Президента 
України, за результатами розгляду направити на доопрацювання до 
Комітету з питань екологічної політики, природокорис тування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (головн ого комітет у). 
Іншими словами, шановні колеги, я прошу фактично провести 
технічне голосування, за яким ми зараз направили б даний закон, який 
надзвичайно важливий для України, до нашого коміт ету на доопрацю -
вання, де ми вислухаємо й уважно розглянемо і пропозиції Прези -
дента, і пропозиції Головного науково -експертного управління, і про -
позиції народних депутатів, міністерств та відомств і вийдемо на 
консенсусн е рішення, яке проголосуємо, споді ваюся, вже в лютому 
під час наступних пленарних засідань. У принципі в нас уже є деякі 
узгоджені позиції. Ми готові в комітеті швидко та якісно напрацювати 
консенсусний проект закону.  
Тому, шановні народні депутати,  я прошу зараз проголосувати 
за направлен ня даного проекту закону до комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, я прошу зайти до залу, 
зайняти робочі місця. Хочу наголосити: є узгоджена позиція і пред -
ставника Президента, і комітету, щоб ми проголосували пропозицію 37 про направлення до ко мітету на доопрацювання. Без цього ми не 
зможемо вийти на прийняття цього закону. Нагадаю , що Закон «Про 
стратегічну екологічну оцінку» мав повну підтримку в залі, всі фракції 
його підтримали. Зараз нашим рішення м ми дозволимо комітету 
якнайшвидше його доо працювати і внести на розгляд.  
Тому, колеги,  я дуже прошу всіх об’єднатися, зайти до залу, 
зайняти робочі місця і підтримати пропозицію комітету. Будь ласка, 
займаємо робочі місця. Це питання екології, яке, очевидно, всіх об’єд -
нує. Я звертаюся до всіх де путатів з проханням зайти до залу, підго -
туватися до голосування.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення Закон у 
«Про стратегічну екологічну оцінку» (проект №3259) з пропозиціями 
Президента від 28  жовтня 2016  року до комітету на доопрацювання. 
Прошу підтримати дану пропозицію комітету. Голосуємо, колеги.  
«За» – 201. 
Колеги, я поставлю зараз на голосування пропозицію поверну -
тися до розгляду. Прошу всіх максимально сконцентруватися. Це 
питання  підтриму вали всі фракції, які брали участь в обговоренні . 
Колеги, до чого тут мотивація? Для того щоб цей закон  ми могли 
внести на розгляд, нам необхідно його направити до комітету.  
Ви проголосуєте за? Бракує 10  голосів.  
Рябчин  щодо мотивів , 1 хвилина . Будь ласка .  
Прошу всіх заходити до залу . Запросіть депутатів до залу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги з коаліції , хочу звернутися до вас. Такі закон и дуже 
важлив і для України не тільки тому, що вони стосуються екологі ї 
і престиж у країни, а й тому, що проти України Енергетичн е співто -
вариств о, учасником якого ми є, відкрило процедуру non-compliance , 
що за грожувати ме нам  процедурою infringement , тобто невідповід -
ністю нашого законодавства європейському . Там чітко виписані 
терміни, коли ми повинні це впровадити.  38 Тобто якщо ми за два міс яці не просто не проголосуємо рішення 
про направлення до комітету, а не приймемо в цілому ц ього  закон у, 
у нас будуть дуже серйозні проблеми з європейським співтовариством 
аж до того, що буде накладено штрафи, санкції тощо, навіть можуть 
забрати в  нас голос . Тому нам потрібно направити закон до комітет у, 
доопрацювати його, розробити єдину  версію, яка враховувати ме всі 
пропозиції , і потім прийняти  в залі Верховної Ради.  
Це дуже серйозн е питання. П рошу вас, колеги з коаліції, під -
тримати цей закон, тому що я бачив, як ви виймали картки , коли 
відбувалося голосува ння, намагаючись його завалити. Голосу ймо, 
колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я зараз  поставлю на голосу -
вання пропозицію повернутися до пропозиції комітету.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися д о голосування.  
Пане міністре, ви підтримуєте цю пропозицію?  
Будь ласка, пане міністре , 30 секунд.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природн их ресурсів 
України . Шановний Голово Верховн ої Ради! Шановні народні депу -
тати! Насправді уряд  підтримує  пропозиці ю, яка висловлена комі -
тетом. Просимо скерувати цей закон  на доопрацювання.  
Принагідно хотів би сказати, що Міністерство екології та при -
родних ресурсів  спільно  з іншими міністерствами о працювало заува -
ження. У нас є готовий текст, який ми разом з комітет ом можемо дуже 
швидко підготувати і внести до залу, щоб г олосува ти вже по суті.  
Хотів би наголосити, що сьогоднішнє голосування дає шанс 
зберегти можливість прийняття цього закону. До того ж , народні 
депутати, врахуйте, будь ласка, що проти України почався  кейс розслі -
дування Енергетичним співтовариством про невиконання своїх зобо -
в’язань. Ми ратифікували минулого року Протокол про стратегічно -
екологічну оцінку до Конвенції про оцінку впливу на навколишнє 
середовище у транскордонному контексті . Це наші зобо в’язання . Ми 
повинні виглядати як достойний партнер. Тому прошу вас направити 
закон д о комітету, щоб був підготовлений новий якісний документ.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю на голосування пропо -
зицію про направлення до комітету на доопрацюван ня Закон у «Про 
стратегічну екологічну оцінку» ( проект №3259). Прошу проголосу -
вати  і підтримати . Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 204. 
Немає голосів.  
Колеги, якщо зараз ми не повернемося до розгляду , закон  буде 
просто відхилен о, а це  серйозний міжнаро дний ризик для нашої 
держави.  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про поверн ення, 
якщо не буде голосів, закон буде відхилен о. 
Колеги, прошу підготуватися до голосування. Я ще раз ставлю на 
голосування пропозицію про поверн ення до розгляду Закону Ук раїни 
«Про стратегічну екологічну оцінку» (проект №3259) з пропозиціями 
Президента від 28 жовтня 2016  року. Прошу підтримати  і проголо -
сувати. Жодного промовця не було проти. Всі виступали за.  Прошу 
об’єднатися і проголосувати.  
Отже, пропозиція про поверн ення до розгляду закону . Прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 211. 
Прошу запросити депутатів до залу , чекаємо 30 секунд.  
Колеги, хочу повідомити: зараз я  ще раз поставлю на голосу -
вання пропозицію про повернення , якщо не буде голосів,  закон  буде 
відхилен о. Тому  прошу підготуватися до голосування.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
розгляду Закону «Про стратегічну екологічну оцінку» (проект №3259) 
з пропозиціями Президента України. Хто підтримує дану пропозицію , 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Закон України «Про стратегічну екологічну оцінку» з пропози -
ціями Президента України ( проект №3259 ) відхилен о. 
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, представник Президента і голов а комітету  просять пере -
нести розгляд проект у закону №2009а -д.  40 Отже, переходимо до наступного питання порядку денного . 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо охорони пралісів згідно з Рамковою конвенцією про 
охорону та сталий  розвиток Карпат» ( №4480 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, колеги. 
Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Луценка 
Ігоря Вікторовича. Будь ласка, пан е Ігоре.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! На ваш розгляд  пропо -
нуєть ся проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо охорони пралісів згідно з Рамково ю конвенці єю 
про охорону та сталий розвиток Карпат » (№4480).  
Зараз в українських Карпатах нараховується близько 50  тисяч 
гектарів пралісів, з ни х 30  тисяч гектарів у природно -заповідному 
фонді і близько 20  тисяч у господарських лісах. Повна відсутність 
в Україні законодавства з охорони пралісів призвела до того, що вони 
швидко і по-варварськ и знищуються не тільки у господарських лісах, 
а й у об’єк тах ПЗФ, заповідниках, національних природних парках, 
регіональних ландшафтних парках, за казниках, заповідних урочищах 
і навіть у буферній зоні міжнародної спадщини ЮНЕСКО.  
Положення цього законопроекту спрямовані на виконання чис -
ленних міжнародних зобов ’язань України, зокрема Рамкової конвенції 
про охорону та сталий розвиток Карпат та Протоколу про стале 
управління лісами до Рамкової конвенції про охорону та сталий роз -
виток Карпат  у частин і охорони пралісів. Законопроектом пропонує -
ться внести зміни до Лісового кодексу України, Кодексу України про 
адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України, 
Закону України «Про природно -заповідний фонд».  
Закон опроект  підтримано профільним комітетом . Головне нау -
ково -експертне управління Апарату Верховн ої Ради України реко -
мендує прийняти його у першому читанні.  
Прошу підтримати даний законопроект.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді Дзюблика Павла Володимировича. 
Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Добр ий день , шановні колеги! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо охорони пралісів згідно з Рамковою конвенцією про 
охорону та сталий розвиток Карпат» (№4480 ) від 24  червня 2016  року, 
доопрацьований, поданий народними депутатами України Луценком, 
Єднаком т а іншими.  
Даний законопроект спрямований на виконання Рамкової кон -
венції про охорону та сталий розвиток Карпат та Протоколу про стале 
управління лісами до Рамкової конвенції про охорону та сталий роз -
виток Карпат в частині охорони пралісів.  
Законопроекто м пропонується внести зміни до Лісового кодексу 
України, Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кри -
мінального кодексу України, Закону України «Про природно -запо-
відний фонд».  
Підтримуючи ідею запровадження механізму охорони пралісів, 
Комітет  з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи висловлює застереження 
щодо поняття « праліс и». О скільки воно є новим для чинного законо -
давства , важливим є формування його визначення через встановлення  
переліку критеріїв, особливостей тощо. Дотримання встановленої 
нормотворчої техніки повинно забезпечити виокремлення терміну 
«праліс и» та введення в правове поле його чіткого визначення.  
Відповідно до Правил оформлення проектів законів та основних 
вимог законодавчої техніки визначення термінів повинно відповідати 
їх змісту, що міститься в офіційній діловій мові, спеціальних науках та 
чинному законодавстві.  
Отже, Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України висловлює ряд зауважень т а пропонує прийняти за 
основу з подальшим урахуванням зауважень. Комітет з питань запо -
бігання і протидії корупції зазначає, що в проекті акта не виявлено 42 корупціогенних факторів. Комітет з питань бюджету  ухвалив  рішення, 
що значений законопроект має вплив  на показники бюджету і також 
потребує уточнен ня дата введення в дію його залежно від прийняття . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Комітет з питань екологічної політики, приро -
докористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастроф и на 
засіданні ухвалив  рішення  рекомендувати за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти проект за основу. Тож пропоную під -
тримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, прошу запис атися на виступи: два – за, два – проти.  
Маркеви ч. Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Само -
поміч» підтримує прийняття даного законопроекту та пропонує гол о-
сувати за нього як омога швидше, доки в залі є голоси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скуратовський.  Будь ласка.  
 
СКУРАТОВСЬКИЙ  С.І., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово 
народному депутату Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань промислової політики та підприємницт ва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 43 Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народ -
ні депутати! Чи ми живемо в парламентсько -президентській респуб -
ліці? Нещодавно вийшла стаття -інтерв’ю віце -прем’єра  України з пи -
тань європейської  та євроатлантичної інтеграції Іванни Климпуш -
Цинцадзе. Ті позиції, які вона висвітлює у своєму інтерв’ю стосовно 
лісу-кругляк у, не відповідають реаліям і інтересам України.  
Перше. Віце -прем’єр стверджує, що мораторій на екс порт лісу -
кругляк у, який ми підтримали в цьому залі , прийнявши закон,  супе -
речить  угоді Світової організації торгівлі. Але це не так . Мораторій 
відповідає угоді, бо там передбачено низку можливих виключень, він 
є тимчасов им, недискримінаційним. Більш е того, суперечності між 
закон ом та у годою СОТ мож уть бути встановлен і тільки в рамках 
спеціальної процедури СОТ, а не віце -прем’єром країни, тим паче  
в такому ганебному порядку.  
Друге. Віце -прем’єр стверджує, що мораторій не діє і не при -
носить користі крані. Це неправда, мораторій працює. Навіть за той 
час, що він діє, забезпечено сотні мільйонів додаткових інвестицій,  
надходжен ня д о бюджету, створено  нові робочі місця для українців, 
умови для  гідного життя в усіх регіонах України для тих , які пра-
цюють у цій галузі.  
Третє. Віце -прем’єр стверджує, що 600  мільйонів євро, які пропо -
нує Євросоюз, – це не кредит, а некредитна макрофінансова допомога. 
Це неправда, адже я можу показати вам кредитні договори, підписані 
між Україною і Євросоюзом . Це кредит, який потрі бно буде повертати 
у валюті максимум через 15  років. Тому давайте домагатися не тільки 
прийняття правильних законів, а й їх виконання в  інтересах народу 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Народний фронт» піднімав руку Бондар Михайло, 
1 хвилина .  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію  44 Володимировичу ! Однозначно, фракція «Народний фронт» буде під -
тримувати цей законопроект.  
Водночас я проситиму вас від імені фракції «Народний фронт» 
поставити пізніше на розгляд проект Постанови «Про встановлення 
Дня українського добровольця» ( №4261 ), який ми включили до по -
рядку денного сесії . Ми п ровели перемовини з усіма  фракціями, і в и 
бачили під час голосування, що всі підтримують цей проект поста -
нови. Тому, будь ласка, поставте його потім на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо буде вол я залу, я поставлю.  
Пацкан, 1 хвилина, і переходимо до голосування.  
Ще бажають виступити від фракції «Батьківщина», так?  
Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до голосування.  
Пацкан. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добрий день, пане Голово, 
шановні колеги! Я наведу статистику щодо вирубки наших пралі сів 
лише за останніх 10  років.  
У карпатських заказниках , заповідниках  та урочищах вирубано 
близько 1  тисячі 800  гектарів пралісів. Зокрема , в Ужанськ ому націо -
нальн ому природн ому парк у вирубано 121  гектар  пралісів , на 2016  рік 
заплановано вирубати ще 160 гектарів , у Н аціональному природ -
ному   парку «Сколівські Бескиди»  вирубано 10  гектарів , у заказник у 
«Грофа», Брадульськ ому заказнику вирубано 10 -12 відсотків пралісів . 
Можна назвати ще багато  цифр .  
Лише економічними санкціями  ми не можемо зупинити вирубк и 
пралісів. Я прошу підтримати цей законопроект, тому що він дуже 
важливий. Давайте зупинимо масову вирубку лісів і повернемося 
обличчям до природи.  
Фракція БПП  підтримуватиме  проект  і закликає всіх народних 
депутатів прийняти його за основу.  
Дякую.  45 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще виступ від фракції «Батьківщина». Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дійсно, треба пі дтримати цей законопроект, як 
і  всі законопроекти, пов’язані з екологією. Україна на першому місці 
серед країн у рейтингу  щодо  загибелі людей від забруднен ня повітря , 
тому треба підтримувати такі законопроекти. Це перше.  
Друге. Це ганьба, що коаліція провалила голосування щодо 
направлення  до комітету Закону «Про стратегічну екологічну оцінку». 
Я закликаю всіх екологічно свідомих активістів проаналізувати, як  
голосувалися законопроекти до цього і яка фракція не додала голосів.  
Третє. Від МФО «Єврооптимісти» хочу звернутися до  однієї 
фракції, яка дуже переживає за ліс и. Так, дуже багато людей , зокрема 
і члени МФО «Єврооптимісти» , не підтримують мораторі ю. Одна к ми 
завжди виступаємо за конструктивний діалог і не використовуємо 
мови ворожнечі. Саме про це йдеться в нашій заяві, а не про те, як ми 
любимо чи не любимо  країну . Не використовуйте мов и ворожнечі, 
давайте проводити  дискусі ї, давайте зробимо політику інш ою. Ми 
проти «трампізації» політики і окремих політиків. Саме про це ми 
говоримо. А називати будь -яких людей даунами – несправедливо 
і  неправильно. Дауни – це нормальні люди, це генетична аномалія. 
Тому не використовуйте ц е слово стосовно  будь -кого. У фра кції 
«Батьківщина» дуже багато претензій до уряду, однак ми завжди 
маємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми можемо переходити до прийняття 
рішення, обговорення завершено. Я дуже прошу всіх депутатів зайти 
до залу і зайняти робочі місця. Під час обговорення всі промо вці 
висловили ся щодо  підтримки  даного законопроекту. Треба лише, щоб 
голови всіх фракцій запросили депутатів до залу. Прошу всіх підготу -
ватися до голосування. Будь ласка, колеги, заходимо до залу. Я прошу 
максимально змобілізувати особовий склад.  
Отже, мо жемо переходити до прийняття рішення, колеги? Прошу 
підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 46 щодо охорони пралісів згідно з Рамковою конвенцією про охорону та 
стали й розвиток Карпат» ( №4480 ) за пропозицією комітету за основу . 
Прошу проголосувати  і підтримати . Голосуємо, колеги.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага ! Було прохання від наших добровольців, щоб 
ми  зараз проголосували проект Постан ови «Про встановлення Дня 
українського добровольця». У нас залишилося ще 5  хвилин. Ми змо -
жемо проголосувати?  
Колеги, прошу всіх залишатися на своїх місцях. Хочу наго -
лосити, що проект Постанови «Про встановлення Дня українського 
добровольця» ( №4261 ) при свячений у сім героям. Я доповіда тиму цей 
проект і прошу проголосувати за розгляд за скороченою процедурою .  
«За» – 197. 
Рішення прийнято.  
Проектом постанови пропонується встанов ити Д ень українського 
добровольця. Це не потребуватиме жодних витрат з бюджету . Перед -
бачається вшанування всіх добровольців, які пішли на фронт і стали 
ідеологічною основою української армії, які дали нам дух для пере -
моги . Це батальйон и імені Кульчицького, «Азов», «Айдар»  і десятки 
інших батальйонів, які були сформовані на доброволь чій основі. 
Встановлення Дня українського добровольця – це символічна дата, 
незабаром  буде третя річниця від цієї події. Я прошу всіх прого -
лосувати і підтримати, колеги.  
Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту П о-
станови «Про встановлення Дня укра їнського добровольця» (№4261) 
у цілому . Прошу проголосувати і підтримати.  
Колеги, я прошу зайняти робочі місця всіх депутатів і підтримати 
проект №4261. Він стосується батальйонів «Донбас», «Миротворець», 
одного з перши х батальйонів «Дніпро» , тобто всіх добровольців, які 
формували ідеологічну основу армії. Прошу підтримати  і проголосу -
вати . День добровольця в Україні – символічна і важлива дата.  
Голосуємо, колеги . Прошу підтримати.   
«За» – 222. 47 Не вистачило трьох  голос ів. Прошу запросити колег  до залу . 
Я бачу, що не встигли. Це важливе , символічне голосування.  
Отже, прошу всіх дисципліновано зайняти робочі місця. Колеги, 
це шана і честь нашим героям.  
Пане міністре, я прошу не відволікати депутатів під час голо -
сування. Прошу зайняти робочі місця і взяти участь у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз -
гляду  проекту  №4261. Прошу всіх проголосувати за повернення до  
розгляду . 
«За» – 231. 
Отже, повернулися.  
Ставлю ще раз на голосування пропози цію про прийняття 
проект у Постанови «Про встановлення Дня українського доброволь -
ця» (№4261) у цілому. Прошу підтримати . Голосуємо, колеги!  
«За» – 231. 
Постанову прийнято.  
Слава Україні! Вітання нашим героям ! Ми сьогодні віддали їм 
необхідну шану.  
Дякую,  колеги, за важкий, але дуже плідний день. Ми сьогодні 
змогли прийняти величезну кількість важливих законопроектів. Час 
роботи вичерпано.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
Завтра о 10  годині прошу всіх зібратися в залі для п родовження 
роботи.  
Дякую, колеги. До завтра.  
 
 