 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят перше , ранкове   
(Четвер, 19 січня 2017 року)  
 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про органи  
  і служби у справах дітей та спеціальні установи  
  для дітей»  щодо удосконалення правового  
  статусу  служб у справах дітей»  …4 
 
  «Про приєднання до Протоколу про внесення  
  поправок до пункту «а»  частини першої статті 1  
  та частини  першої та пункту «b» частини третьої  
  статті 14 Європейської угоди про міжнародне  
  дорожнє перевезення небезпечних в антажів  
  (ДОПНВ)»  …12  
 
  «Про схвалення рішення Президента України  
  про допуск підрозділів збройних сил інших держав  
  на територію України у 2017 році для участі  
  у багатонаціональних навчаннях»  …19  
 
 
 Відхилення  проектів законів:  
  «Про внесення з мін до розділу ХV  
  Прикінцевих та перехідних положень  
  Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо вступу до аспірантури та діяльності  
  спеціалізованих вчених рад»  …26  
 
  «Про внесення змін до розділу ХV  
  «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону Укра їни «Про вищу освіту» щодо строків  
  захисту дисертацій та права на отримання диплому  
  доктора філософії»  …46  
 2  
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону Ук раїни  
  «Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного  
  рівня «молодший спеціаліст»  …34  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 січня 2017 року, 10 година 04 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу 
і приготуватися  до реєстрації.  
Прошу зареєструватись.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  340 народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги! Віта ю вас з Водохрещем – великим світлим 
святом! Хай сила хрещенської води дає нам усім с илу і здоров’я! 
І в першу чергу нашим воїнам, які сьогодні на сході б’ються із силами 
зла за нашу віру і свободу! Христос хрестився!  
Також, колеги, хочу вам повідомити і з акликаю в сіх під час  
перерв и відвідати виставку «Блокпост пам’яті», яка триває у кулуарах 
парламенту, від разу при вході справа. На цій виставці експонуються 
особисті речі українських воїнів і воїні в-добровольців, які буквально 
з Майдану у перші дні російсь кої агресії пішли на фронт і поклали 
своє життя за незалежність України на Савур -Могилі, під Іловайськом 
та Дебальцевим. Ця виставка у парламенті триває до завтра, біля неї 
постійно чергують волонтери, які проведуть екскурсію. Сьогодні там 
мають бути матер і загиблих і побратими. Закликаю в сіх під час  перер -
ви відвідати  виставку. Я впевнений, що вона нагадає нам про головн і 
завдання, які стоять перед нами в цьому парламенті, й про те , що ми – 
парламент воюючої країни.  
Ми сьогодні відразу переходи мо до питан ь порядку денного, 
у нас немає виступів. І тому я попрошу всіх народних депутатів скон -
центруватися , ми відразу почнемо з голосування за пропозицію щодо 
розгляду законопроект у за скорочен ою процедур ою. Прошу в сіх зайти 
до залу, зайняти с вої робочі місця і приготуватися  до голосування. 
Отже, будь ласка, колеги, заходимо до залу. 4 Перш им у порядку денному  стоїть  проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про органи і служби у справах дітей та 
спеціальні установи для дітей» щодо удосконалення правового  статусу 
служб у справах дітей ». Законопроект підтриманий усіма фракціями  
і є важливи м. Пропоную,  щоб ми його розглянули за скороченою про -
цеду рою. Колеги, прошу приготуватися  до голосування.  
Будь ласка, колеги, займаємо робочі місця, зараз я поставлю на 
голосування пропозицію про розгляд  законопроекту за скороченою 
процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд  за скороченою 
процедурою  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про органи і служби у справах дітей та спеціальні установи  для 
дітей» щодо удосконалення правового статусу служб у справах дітей » 
(№5526 ). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 124. 
Я ще раз поставлю  на голосування , якщо не буде достатньої 
кількості голосів, ми підемо на розгляд за повною процедурою. Але, 
мені видається, наш день буде набагато продуктивн ішим, якщо ми 
працювати мемо  інтенсивн іше. Тому прошу всіх зайти до залу, зараз 
я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Прошу секрета ріат 
запросити депутатів до залу.  
Колеги, отже, зараз я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію  про розгляд законопроекту за скороченою процедурою, 
і я розраховую на вашу підтримку. У нас сьогодні у порядку денному 
є питання Конституційного Суду і місце вого самоврядування, щоб ми 
змогли інтенсивно працювати . Для нас особливо важливим и є ті зако-
нопроекти, які об’єднують усіх і щодо  яких нема є великої кількості 
питань, щоб ми могли розглянути їх за скороченою процедурою. 
Я прошу приготуватися до голосуван ня.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про органи і служби у справах дітей та спеціальні установи 
для дітей» щодо удосконалення правового статусу служб у справ ах 
дітей» (№5526). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 143. 5 Бачу, що не встигли. Після ранкового купання важко ввійти в ро -
бочий режим. Колеги, будь ласка, нам не вистачило кільк ох голосів. 
Прошу  приготуват ися до голосування.  
Ставлю на голосування пропози цію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту закону № 5526. Прошу підтримати . Голосуємо!  
«За» – 152. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді представника Президента у Верховній 
Раді України Артура Герасимова. Будь ласка, пане Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону Укра їни «Про органи і служби у спра -
вах дітей та спеціальні установи для дітей» щодо удосконалення пра -
вового статусу служб у справах дітей» (№5526).  
Даний законопроект розроблен о з метою удосконалення та по -
силення механізмів діяльності служб у справах дітей , на які поклада -
ється реалізація на відповідній території державної політики з питань 
соціального захисту дітей.  
На сьогодні в Україні існує понад 700  служб у справах дітей . 
Соціально  важливі функції, які виконують зазначені служби щодо 
соціального статус у дітей, зокрема, запобігання дитячій бездоглядно -
сті та безпритульності, зумовлюють необхідність оперативно сті діяль -
ності та певну їх самостійність від інших державних органів та органів 
місцевого самоврядування.  
Тому внесення запропонованих змін до зако нодавства обумов -
лено необхідністю забезпечення дієвості та незалежності в діяльності 
служб у справах дітей. Так, наприклад, законопроектом пропонується 
законодавчо закріпити статус юридичної служби за службами у спра -
вах дітей, щоб вони мали можливість шв идко реагувати , приймаючи 
відповідні рішення щодо дітей.  
У зв’язку з цим передбачається надати цим службам власний 
бланк, печатку із зображенням Державного Герба України та своїм 
найменуванням . Окрім цього,  служба здійснює  матеріально -технічн е 
забезпеченн я, придбання предметів та матеріалів д овго тривалого 6 вжитку тощо. Визначити принципи формування штатної чисельності 
працівників служб з урахуванням кількості дітей, що проживають на 
території юрисдикції служби.  
Таким чином , прийняття даного законопроекту д озволить уніфі -
кувати підхід до визначення правового статусу служб у справах дітей, 
покращить їх роботу, дозволить оперативніше здійснювати поставле -
ні  перед ними завдання. У свою чергу ефективність роботи служби 
у справах дітей матиме вплив на загальний стан справ у пита нні захи -
сту прав, свобод і законних інтересів дітей.  
Шановні колеги, з огляду на зазначене прошу підтримати зако -
нодавчу ініціативу та прияти цей закон опроект  за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповід і запрошується голова підкомітету Спориш Іван 
Дмитрович.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Пороше нка») . Шановні народні депутати ! Шановний 
головуючий! Як на мене , законопроект №5526 – досить серйозний, ми 
повинні до нього поставитися  з великою повагою. Тому що законо -
проектом  пропонується відновити частини  статт і 4 Закону України 
«Про органи і служби у справах дітей та спеціальні установи для ді -
тей», які вилучені у 2012  році, відповідні частини визнач али нормати -
ви штатної чисельності служб у справах дітей та статус зазначених 
служб.  
Досить багато до клали зусиль всі міністерства, багато роботи 
виконав  Уповноважений Президента з прав д итини  Микола Микола -
йович Кулеба, який зараз присутній .  
Головне науково -експертне управління зазначило, що підтримує  
його прийнят тя за основу. Під час обговорення члени комітету наголо -
сили на тому, що відновлення нормати вів штатної чисельності служб 
у справах дітей сприятиме належному виконанню функцій держави 
щодо дотримання та захисту прав дітей. Водночас, враховуючи різке 
зростання кількості випадків порушень прав дитини, насамперед, 7 тяжких злочинів проти дітей, суттєв е розширення обов’язків служб 
у справах дітей, члени комітету висловилися за збільшення зазначених 
нормативів.  
Відповідно до статистичних розрахунків, з 7,6  мільйона україн -
ських дітей у складних життєвих обставинах перебувають 1,2  мільйо -
на дітей, тобто м айже 16 відсотків.  
Хочемо нагадати, що в проекті Закону «Про запобігання та про -
тидію домашньому насильству », який готується до другого читання , 
служб и у справах дітей отримають додаткові повноваження щодо за -
хисту дітей від домашнього насильства.  
Проте комітет пропонує прийн яти законопроект за основу та 
в цілому з наступними змінами  в абзаці другому розділу I законо -
проекту:  
слова «дві тисячі» замінити словами «одна тисяча» ; 
слова «чотири тисячі» замінити словами «дві тисячі» ; 
доповнити реченням такого з місту: «Штатна чисельність праців -
ників служб у справах дітей виконавчих органів сільських, селищних 
рад відповідних об’єднаних територ іальних громад встановлюється 
з  розрахунку один працівник служби не більше ніж на одну тисячу 
дітей, але не менше одного  працівника на об’єднану територіальну 
громаду».  
Тому просимо підтримати комітет і прийня ти законопроект за 
основу та в цілому у даній редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Голуб Владислав  Володимирович . Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ  №197 , Черкащина. Прошу передати сл ово моєму колезі 
Олексію  Порошенку . 
 8 ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги!  Фракція «Б лок Петра Порошенка» 
підтримує прийняття законопроекту №5526. Розглянувши і прийняв -
ши цей законопроект, ми вдосконалимо роботу і посилимо ефектив -
ність служб у справах дітей. Одн а з головних причин розроб лення  
цього законопроекту щодо  безпритульних дітей,  які потребують опіки, 
пов’язана з бойовими діями. З бойовими діями різко зросла кількість 
переселенців, у тому числі й біженців. З огляду на це  постала необхід -
ність на законодавчому рівні створити умови для підвищення резуль -
тативності роботи органів опі ки та піклування. Власне, цей законопро -
ект забезпечить необхідні умови, норм алізує роботу органів і служб 
у справах дітей. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Романова Анна Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верх овної Ради 
України   з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Цей законопроект дуже важливий , 
і фракція «Об’єднання «Самопоміч», безперечно, буде підтримувати  
його, так як в авторах цього законопроекту є представники фракції 
«Об’єднання «Самопоміч» і представники інших фракцій парламенту.  
Всі пам’ятають ту жахливу трагедію, яка сталася місяць тому. 
«Молода мама» (в лапках ) зачинила своїх малолітніх  дітей  на дев’ят ь 
днів. На жаль, одна дитина померла, а іншу дівчинку знайшли в не -
притомному стані. Чи можна було запобігти цій трагедії? Скоріше за 
все, так. Тому що при детальному обстеженні цієї ситуації виявилося, 
що діти десять  місяців не були на прийомі у лікаря, чотири  місяці не 
відвідували дитячий садок.  
Чому так стається, що у нашій країні кожна третя дитина 
потерпає від голоду, живе в кризовій сім’ї? А саме тому, що державні 
інституції фізично не в змозі завчасно виявити всіх дітей, які потер -
пають від насильств а, які живуть в тих сім’ях і виховуються тими 
батьками, які не можуть виконувати свої функції батьків. На сьогодні 9 держава забула, що саме  тих соціальних працівників, які мають за -
вчасно виявити проблему і попередити трагедію, дуже мало, їх не 
більше 4 тис яч на всю країну.  
Цим законопроектом ми обмежуємо мінімальну кількість 
соціальних працівників, які мають працювати з усіма українськими 
сім’ями для того, щоб завчасно  виявити  проблему і попередити тра -
гедію. Для того щоб наше майбутнє було успішним , ми по винні вже 
зараз дбати про успіх кожної дитини і про її добробут. Тому ми дуже 
просимо, щоб в цей святковий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бондар Михайло Леонтійович.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№119.  Передайте, будь ласка, слово Величковичу Миколі.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник г олови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово!  
Шановні депутати ! Цей законопроект є надзвичайно важли вий в умо -
вах, коли є необхідність працювати з нашими дітьми , і те, про що го -
ворили мої колеги з інших фракцій, ми також підтримуємо.  
Щоб не займати часу , «Народний фронт» підтримає цю позицію, 
буде голосувати і звертається до в сіх інших фракцій підтрима ти цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, чи є ще бажаючі виступити від фракцій?  
Андрій Лозовой – від Радикальної партії, а потім – Кулеба. Будь 
ласка.  
 10 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та  правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Христос хрещається!  Шановні колеги ! 
Сьогодні не тільки свято Водохреща, а й інше  українське свято – 
«Вогнехреща». Три роки тому у «свящ енних» вогнях на Грушевського 
українці довели, що вони нескорена нація, не біомаса. І тому особливо 
боляче в таку дату говорити про такі гі ркі речі, що те, що творилося 
в  країні в часи режиму Януковича, ті  страшні репресії, проти яких 
в тому чи слі повстав  український народ, у се це продовжується.  
Що зараз, шановні колеги, шановні слухачі, відбувається на 
Волині? Є Володимир -Волинський район, де йде неймовірний потік 
контрабандою українського бурштину, українського лісу через заліз -
ничну станцію «Ізов», де м и з колег ами Мосійчуком і Ліньком бло -
кували вивіз лісу, і через контрольно -пропускний пункт «Устилуг», 
де  йдуть тисячі машин з контрабандним лісом та іншими товарами. 
Контролює все це мер Володимир -Волинського Петро Саганюк. Коли 
наші депутати від Радика льної партії, в тому числі Сергій Барщев -
ський, почали протидіяти контрабандним схемам і розкраданню бюд -
жету Володимир -Волинського Петром Саганюком…  
Додайте, будь ласка , 10 секунд . Це право фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я надаю ще слово для виступу 
Уповно важеному Президента України з прав дитини Кулебі. Після 
цього виступу ми переходимо до голосування. Тому я прошу закли -
кати депутатів зайти до залу. Після цього виступу ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Прошу ввімкнути мікрофон.  Будь ласка , пане Кулеба . 
 
КУЛЕБА  М.М. , Уповноважений Президента України з прав 
дитини . Дякую. Шановний пане головуючий ! Шановні народні депу -
тати! Ми бачимо, що діти можуть консолідувати сьогодні Верховну 
Раду. Це болюче питання зах исту прав та інтересів дітей, а саме – 
збільшенн я кількості праці вників, які працюють сьогодні в  службах 
у  справах дітей. Я вас дуже прошу зараз, оскільки депутатів в  залі 
небагато, сконсолідуватися  і проголосувати за цей законопроект. Тому 
що це дасть змогу нам запобігти смертям і каліцтву дітей у май-
бутньому. І від того, скіль ки працівників працювати ме в службах 11 у справах дітей, залежить, наскільки ми зможемо попередити загибель 
і неблагополуччя дітей.  
Тому я ще раз  звертаюсь : шановні народні депутати, будь ласка, 
підтримайте, тому що жодна фракція  не висловила ся проти цього, всі 
одностайно підтримують. Але нам сьогодні потрібно проголосувати за 
цей законопроект, від цього залежать дитячі долі, я ще раз наголошую 
на цьому.  
Дуже дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення даного законопроекту зав ершен о. Прошу при -
готуватися  до прийняття рішення, зайняти робочі місця, зайти до залу. 
Прошу Апарат  Верховної Ради запросити депутатів до залу. 
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття за основу та 
в  цілому з урахуванням пропозицій комітету проекту  Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про органи і служби у справах 
дітей та спеціальні установи для дітей» щодо удосконалення правово -
го статусу служб у справах дітей» (№5526). Колеги, всі підтримали 
в обговоренні даний законопроект. Прошу підтрим ати. Голосуємо!  
«За» – 199. 
Я бачу, не спрацювало. Прошу голів фракцій запросити депутатів 
до залу. Я дам 1 хвилину на те, щоб запросити депутатів до залу, 
і поставлю на голосування пропозицію  про поверн ення. 
Прошу запросити депутатів до залу.  
Колеги, пр ошу заходити до залу і приготуватися  до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до 
розгляду проекту Закону «Про внесе ння змін до Закону України 
«Про   органи і служби у справах дітей та спеціальні установи для 
дітей» щодо удоскон алення правового статусу служб у справах дітей» 
(№5526) . Будь ласка, проголосуйте. Отже, голосуємо за повернення. 
Прошу підтримати . Голосуємо!   
«За» – 218. 
Колеги, під час голосування кілька депутат ів вийшло із залу. 
Я дуже прошу повернутися до залу і зайн яти робочі місця. Тут кожен 
голос має вагу, ви просто ганьбите Верховну Раду України своєю 
поведінкою (Шум у залі) . 12 Колеги, будь ласка, поверн іться  до залу. Я прошу всіх під -
тримати. Це питання, яке підтриму ють усі фракції, питання лише 
в дисципліні.  
Отже , я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до розгляду проекту закону щодо удосконалення правового 
статусу служб у справах дітей. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Повернулися, колеги.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на  голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в  цілому з урахуванням пропозицій комітету проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про органи і служби у справах 
дітей та спеціальні установи для дітей» щодо удосконалення правово -
го статусу служб у справах дітей» ( №5526 ). Колеги, прошу підтри -
мати. К ожен голос має вагу. Підтрима ймо дітей ! Голосуємо!  
«За» – 230. 
Закон прийнят о. Вітаю тих, які готували.  
 
–––––––––––––– – 
 
Увага, колеги! Далі  в нас питання ратифікації. Перше з  них – це 
проект Закону «Про приєднання до Протоколу про внесення поправок 
до пункту «а» частини першої статті 1 та частини першої та пунк -
ту «b» частини третьої статті  14 Європейської угоди про міжн ародне 
дорожнє перевезення небезпечних вантажів (ДОПНВ)» (№0124 ).  
Колеги,  прошу підтримати розгляд цього законопроекту за ско -
роченою процедурою. Голосуємо!   
«За» – 143. 
Колеги , я ще раз поставлю  це питання на голосування . 
Ми, звичайно, можемо розглядати ратифікацію протягом години. 
Правильно, треба вивчити  питання.  
Колеги, я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №0124 за скороченою процедурою . Прошу пі дтримати . 
Голосу ємо!  
«За» – 147. 13 Колеги, останній раз  ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд законопроекту №0124 за скороченою процедурою, якщо не 
буде  голосів , будемо розглядати законопроект за повною  процедур ою. 
Отже, колеги, хто підтримує пропозиц ію про розгляд проекту закону 
№0124 за скороченою процедурою, прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  Голосуємо!  
«За» – 155. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступника міністра внутрішніх справ 
Дєєву Анастасію Євгеніївну.  Будь ласка.  
 
ДЄЄВА  А.Є. , заступник міні стра внутрішніх справ України 
з  питань європейської інтеграції . Шановний Голово ! Доброго дня, 
шановні народні депутати України! Вашій увазі пропонується  розгляд 
проект у Закону «Про приєднання до Протоколу про внесення попра -
вок до пункту  «а» частини першої статті  1 та частини першої та пунк -
ту «b» частини третьої статті  14 Європейської угоди про міжнародне 
дорожнє перевезення небезпечних вантажів (ДОПНВ)»  (№0124).  
Нагадаю, що у законопроекті йдеться про ратифікацію протоколу 
про внесення поправ ок з метою покращення гармонізації національ -
ного законодавства із законодавств ом Європейського  Союзу, а також 
з метою підвищення рівня безпеки перевезення небезпечних вантажів 
автомобільним транспортом.  
Законопроект розроблений за участі Міністерств а внутрішніх 
справ, узгоджений з міністерствами : інфраструктури, закордонних 
справ, юстиції, фінансів, економічного розвитку і торгівлі.  
Хочу нагадати, що Україна ще у 2000  році приєдналася до даної 
європейської угоди , і прийняття Протоколу п ро внесенн я правок озна -
чатиме , що Україна дає згоду на обов’язковість для неї положення 
даної угоди.  
Реалізація акт а забезпечить відповідність з боку України вну -
трішньодержавних процедур , необхідних для набрання чинності про-
токолом поправок. Реалізація проекту закону не потребує видатків 
з Державного бюджету України. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу .  
 14 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановна колег о. 
Шановний зал, прошу  уважн іше слухати виступаючих з три буни. 
Пані Дєєва, ви можете пройти на ваше місце.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету у закордонних спра -
вах пані Гопко.  
Шановні колеги, зараз виступати ме голова профільного комітету, 
давайте забезпечимо тишу в залі.  
Дякую.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
колеги! Христос хре щається! Колеги,  Комітет у закордонних справах 
учора на своєму засіданні розглянув вн есений Президентом України 
проек т Закону «Про приєднання до Протоколу про внесення поправок 
до пункту  «а» частини першої статті  1 та частини першої та пунк -
ту «b» частини третьої статті  14 Європейської угоди про міжнародне 
дорожнє перевезення небезпечних в антажів (ДОПНВ)» . 
Метою законопроекту є підвищення рівня безпеки при переве -
зенні небезпечних вантажів автомобільним транспортом, приведення 
норм національного законодавства України у відповідність до норм 
законодавства Європейського Союзу у сфері перевезе ння небезпечних 
вантажів та Плану імплементації Директиви 2008 /68/ЄС Європей -
ського Парламенту та Ради про внутрішні перевезення небезпечних 
вантажів.  
Комітет розглянув і рекомендує Верховній Раді прийняти згада -
ний проект закону за основу та в цілому. Том у прошу зараз, щоб не 
марнувати часу , підтримати ратифікацію цього документ а.  
Також хотіла б від комітету сказати, що вчора ми розглядали 
рекомендації парламентських слухань щодо зовнішньої політики 
України, оскільки зараз у суспільстві дуже багато дискус ій щодо дер -
жавної стратегії на сході України . Я пропоную створити  в парламенті 
певну платформу, яку, зокрема, вже очолює пані Ірина Геращенко, 
зібрати всі політичні сили, щоб уникнути надмірного популізму, піару 
на таких важливих і дуже  чутливих темах , як: що робити з  Донбасом, 15 як деокупувати Крим. Сісти за національний стіл перемовин, роз -
робити цю стратегію і одним голосом на весь світ комуні кувати 
наше   державницьке бачення , як повертати Донбас , і не дозволяти 
ворогам користуватися із внутрішньополітичн их дискусій, дебатів, які 
зараз розгортаються, зокрема, в ст інах парламенту. Надзвичайно важ -
ливо працювати як одна національна збірна і пам’ятати про уроки 
1917  року, не губити державність , за участі Президента, Прем’єра, 
спікера, парламентарії, у сіх ключ ових політичних сил , сідати  і прого -
ворювати наші плани зовнішньої політики на 2017 рік.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, зараз згідно з Регламент ом у нас іде обговорен -
ня ратифікації.  
Прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, два – проти 
від фракцій , що бажаю ть виступити з цього пункту порядку денного.  
Павло Кишкар від «Блоку Петра Порошенка»  виступати ме 
з місця. Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації  роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Насправді, після достатньо якісної промови пані Гопко тяжко щось 
додати. Я прошу звернути увагу на дисциплін у народних депутатів 
заради того, щоб дійсно підтримати і позитивно проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане Павле.  
Рибалка від Радикальної партії Ляшка. Він буде виступати 
з трибуни.  Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановні колеги ! Мій виступ – це крик душі. Два 
тижні тому намагалися вбити ключового топ -менеджера компа нії 
«S Group»  Сергія Білого. У центрі Дніпра людина в масці нанесла 16 йому два глибоких ножових поранення, він ледве залишився живим. 
Позавчора ще одного працівника – Романа Сорокіна – було жорстко 
побито кастетами по голові й відрізано частину вуха. Ви може те по -
дивитися, що зробили ці бандити. Ще одного працівника побили двічі , 
і він вже ніколи не буде нормально ходити. Рік тому на мене було 
зроблено показовий замах. Це продовження масштабного багатоліт -
нього тиску на мене, на мою сім’ю та на багатотисячний  колектив. За 
часів злочинної банди Януковича корумповані силовики намагалися 
«віджати » бізнес, який ми створили з нуля і якому вже 25 років.  
Після Революції Гідності ті ж самі корумповані силовики 
поновили ті ж самі кримінальні справи для того, щоб тиснут и на мене 
як на опозиційного політика. Шалені кошти витрачаються на розмі -
щення в засобах масової інформації фейкових матеріалів, щоб ском -
проме тувати мене. До багатьох з вас у же зверталися  з проханням 
брати участь  в цій ганебній кампанії.  
Хто це робить? На нашу думку, це робить один зі співвласників 
корпорації «АТБ» Геннадій Буткевич. Але хто б не був замовником, це 
вбивця, який вже давно перетнув усі можливі межі.  
Шановні колеги, я закликаю вас бути об’єктивними. Ми можемо 
мати різні точки зору, але ми м аємо однаково ставити ся до корупції, 
до бандитизму і до криміналу. Ми зобов’язані захистити людей. Я вже 
не можу мовчати. Я хочу звернутися  до Президента, до Генерального 
прокурора, до антикорупційного прокурора, міністра внутріш ніх справ 
з проханням втрут итися  та забезпечити повноцінне розслідування цих 
справ. Я хочу звернутися  до Голови  Служби безпеки України – про-
вести серйозне розслідування діяльності масштабної злочинної 
організації, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги ! Хочу звернути увагу і пані Г опко, яка виступала 
перед цим, і шановного пана Сергія Рибалк и на те, що колеги в се -
сійній залі неодноразово звертали увагу головуючих на статтю  36 
Регламенту, що під час обговорення того чи іншого законопроекту ми 
маємо обговорювати саме законопроект. Вр аховуючи те, що ви обоє 
виступали на дуже делікатні й важливі теми, я не виключала мікро -
фон. Але це я порушила Регламент.  
Шановний пане Сергію, я звертаюся до секретаріату парламенту , 
щоб оформил и цей виступ як депутатське звернення. Але в одночас 17 я  як головуюч а дуже прошу вас : під час розгляду  того чи іншого 
законопроекту давайте їх обговорювати . Якщо є важлив а інформація , 
фракції подають заяву про оголошення перерв и або замінюють її 
виступом .  
Шановні колеги, виступили тільки  дві фракції. Чи є ще бажаюч і 
в  залі обговорити цей законопроект? Ратифікацію. Немає? А, є. Не 
встигла записатися «Самопоміч».  
Олена Сотник . Будь ласка , 2 хвилини .  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоманда т-
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую. Колеги, на жаль, під час виступів не було зазначено саме 
щодо змісту цього законопроекту. Ми з вами у вівторок вже голосува -
ли закон, який, насправді, п риводить у відповідність на ше законодав -
ство із Конвенці єю про перевезення небезпечних вантажів.  
Цей законопроект – це продовження процесу ратифікації. В цьо -
му протоколі вноситься фактично одна зміна в змістовне законо -
давство – це зміна щодо визначення транспортних засобів. Жодних  
інших змін там немає. Дуже короткий і простий законопроект, тому 
я  дуже вас прошу підтримати  його , щоб ми закінчили приве дення 
у відповідність нашого законодавства щодо перевезення небезпечних 
вантажів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Олен о.  
Колеги! Ін ші фракції, які ще не висловили свою позицію з цього 
питання, бажають? Ні, від БПП вже виступав Павло Кишкар.  
Немає більше бажаючих.  
Шановний пане Голово, ми можемо переходити до голосування. 
Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Обговорення завер -
шено. Переходимо д о прийняття рішення, і я прошу в сіх народних 
депутатів зайти до залу, приготуватися до голосування.  18 Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому проект у Закону «Про приєднання до Протоколу про внесення 
поправок до пункту  «а» частини першо ї статті  1 та частини першої 
та  пункту  «b» частини третьої статті 14 Європейської угоди про між -
народне дорожнє перевезення небезпечних вантажів (ДОПНВ)» 
(№0124).  Це на ше міжнародне зобов’язання , і я прошу в сіх зайняти 
робочі місця і підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 203. 
Колеги, просто під час голосування депутати не на своїх робочих 
місцях ведуть дискусії. Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про повернення і прошу в сіх зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Прошу зайн яти робочі місця і приготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про поверн ення  до розгляду 
проекту закону №0124. Прошу підтримати ! Голосуємо!  
«За» – 217. 
Прошу запросити депутатів до залу і приготуватися  до голосу -
вання. Прошу не виходити із залу під час голосування міжнародних 
угод, а навпаки – повертатися  (Шум у залі) . 
Отже, колеги, я прошу зайняти робочі місця. Я зараз ще раз по-
ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до розгля ду про-
екту закону щодо  ратифікаці ї. Прошу заходити  до залу, а не виходити.  
Отже, всі на місцях, так? Готові до голосування?  
Прошу приготуватися  до голосування. Колеги , це наші міжна -
родні зобов’язання. Прошу підтримати пропозицію про поверн ення  до 
розгля ду проекту закону про ратифікацію міжнародної угоди (№0124 ). 
Голосуємо!  
«За» – 225. 
Треба кричати  «ганьба» , коли заходять!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це безвідповідальна позиція. Колеги, будь 
ласка, прошу, займіть робочі місця. Не вистач ає одного голосу.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до розгляду 
законопроекту №0124, це ратифікація міжнародної угоди. Прошу під -
тримати. Голосуємо ! 
«За» – 228. 
Колеги, залишаємося на місцях.  19 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проект у закону №0124 . Прошу підтримати . Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги , увага! Ми розглядаємо міжнародні угоди . Є пропозиці я 
розглянут и питання, яке ми включали до порядк у денн ого, це проект 
закону № 5636 – про міжнародні навчання. Я хочу нагадати: це пре -
зидентський законопроект. Проект Закону «Про схвалення рішення 
Президента України про допуск підрозділів збройних сил інших дер-
жав на територію України у 2017  році для участі у багатонаціональних 
навчаннях ». Воно стоїт ь трішки далі, але є прохання і пропозиція від 
представника Президента у Верховній Раді, щоб ми зараз його 
розгля нули .  
Ставлю на голосування пропозицію про  підтримку перенес ення  
цього  питання і про розгля д його зараз, воно стоїть далі. Прошу 
підтримати . Голосуємо!  
«За» – 220. 
Колеги, чи всі розуміють, що дане питання нам дає можли -
вість   проводити міжнародні навчан ня з нашими партнерами з НАТО 
і з європейських кр аїн, які вкрай важливі як символічна , так і  реальна 
допомога Україні. Я прошу ще раз проголосувати за те, щоб ми зараз 
перейшли до розгляду проекту Закону «Про схвалення рішення Прези -
дента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на 
терито рію України у 2017  році для участі у багатонаціональних на -
вчаннях » (№5636 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд  цього питання  за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 206. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді України Артура Герасимова. Будь ласка.  
 20 ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане Голово! Шановні  колеги! 
Сучасна воєнно -політична ситуація створює нагальну потребу у на -
бутті оперативних спроможностей підрозділ ами Збройних Сил Украї -
ни, зокрема, шляхом проведення багатонаціональних навчань із залу -
ченням підрозділів інших держав.  
У рамках зазначено ї діяльності досягнуто домовленостей із 
збройними силами держав -партнерів щодо розширення формату та 
строків проведення багатонаціональних навчань на території України 
за участю підрозділів Збройних Сил України у 2017 році.  
Міністерство закордонних справ Ук раїни разом з Міністерством 
оборони України на виконання частини першої статті  7 Закону «Про 
порядок допуску та умови перебування підрозділів збройних сил ін -
ших держав на території України » внесли до Ради національної безпе -
ки і оборони України пропозицію  щодо допуску підрозділів збройних 
сил інших держав на територію України у 2017  році для участі у ба -
гатонаціональних військових навчаннях.  
Також указом Президента України від 12  січня 2017  року 
№3/2017 затверджено План проведення багатонаціональни х навча нь 
за участю підрозділів Збройних Сил України на території України та 
їх участі у багатонаціональних навчан нях поза межами України на 
2017  рік. Та постановлено допустити у 2017 році на територію Украї -
ни підрозділи збройних сил Сполучених Штатів Америки, і нших дер -
жав – членів НАТО та держав  – учасниць програми «Партнерство 
заради миру» в рамках багатонаціональних навчань.  
Одно часно на виконання вимог статті  8 Закону України «Про по -
рядок допуску та умови перебування підрозділів збройних сил інших 
держав н а території України» главою держави внесено на розгляд 
Верховної Ради та визначено як невідкладний проект Закону України 
«Про схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів 
збройних сил інших держав на територію України у 2017  році для 
участі у багатонаціональних навчаннях». Таким чином, прошу підтри -
мати законодавчу ініціативу Президента України та прийняти проект 
закону №5636 за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову комітету Пашинського Сергі я 
Володимировича . Будь ласка.  21 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні друзі! Я хочу сказати,  що представник 
Президента доповів про суть закон опроект у. Вже багато років Збройні 
Сили України беру ть участь у спільних навчаннях  та у миротворчих 
операціях. Але я хотів би звернути увагу ще на те, чому цей закон о-
проект  треба терміново  прийняти . Тому що  саме  під час багатонаціо -
нальних навчань відбувається найголовн іше – установлення контактів 
між нашими офіцерами і офіцерами союзних нам країн, відбувається 
формування бойового братерства. І в умовах російської агресії це над -
звичайно важливий елемент під готовки до відсічі російської агресії. 
Хочу звернути увагу, що ми вже зробили перший крок до створення 
цих частин, у нас вже створена спільна українсько -польсько -литовська 
бригада. Ми традиційно проводимо спільні як сухопутні навчання, 
навчання протиповітр яної оборони , так і навчання на морі. Я дуже 
прошу всіх депутатів сконцентруватися і підтримати цей законопро -
ект. Програма спільних навчань затверджена, всі логістичні деталі від-
працьовані , і це важливий елемент підняття нашої з вами обороно -
здатності.  
Комітет підтримав це рішення одноголосно. Прошу зал 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Від Радикальної партії Кошелєва передає слово Олегу 
Валерійовичу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії підтримає рішення Президента 
України про спільні військові навчання і поглиблену співпрацю 
з  нашими партнерами. Для нашої країни це надзвичайно важливо, 
особливо сьогодні , в умовах відбиття російської агресії, реформування 
Збройних Сил України і становлення нашої сфери безпеки і оборони. 22 Але водночас ми наполягаємо на том у, що Україна в першу чергу сама 
має бути сильною для того, щоб відбивати всі зовнішні й внутрішні  
загрози , які постають перед нами. Для того щоб мати сильну армію, 
сильну дипломатію, в першу чергу треба мати сильну економіку. Коли 
українці матимуть роботу , коли власний національний продукт , ви-
роблений в Україні , буде продаватися по всьому світу. Коли стабіль -
ність гривні буде базуватися  не на кредитах Міжнародного валютного 
фонду чи на вимиванні золотовалютних резервів, а на експортному 
потенціалі нашої к раїни, на збільшенні продажу української продукції 
за кордон, тоді буде сильна армія, сильна дипломатія і сильна наша 
країна.  
І найголовніше . У світі поважають тільки сильних . Тому, коли 
ми сьогодні , принижуючись , напрошуємося , то за кредити, то на якісь 
інаугурації  чи прийоми ... Коли ми будемо сильними, до нас у сі будуть 
проситися, а будемо сильними лише за умови, якщо  в першу чергу 
відстоюватимемо національні інтереси України. Інтереси рідної краї -
ни, коли працюватимемо не на Схід чи на Захід, а на свою к раїну, на 
своїх людей, на свою економіку, на св ого національного виробника, 
на свою безпеку і оборону.  
Радикальна партія наполягає на тому і вимагає від влади діяти 
виключно в національних інтересах України і не демонструвати гнуч -
кість спини перед ким за вгодно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Лапін Ігор Олександрович . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Наро дний фронт») . 
Прошу передати слово Андрію Тетеруку.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний ф ронт». Немає чого вагатися щодо  прийнятт я 
цього законопроекту, обов’язково треба приймати і голосувати за ньо -
го всім присутнім народним депутатам. Хочу нагадати, що ми маємо 23 потужні Збройні Сили, які щодня набувають безцінного досвіду , і цей 
досвід під ча с саме таких багатонаціональних  навчань  ми передаємо 
нашим країнам -партнерам.  
Ми всі повинні пам’ятати, що війни країни -агресора завжди 
закінчуються в столиці країни -агресора, над цим треба працювати. 
Голосуємо за і продовжуємо роботу ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . «Воля народу». Шановні колеги!  Шановні 
громадяни України! Дійсно , цей законопроект потрібно підтримув ати, 
але ми повинні розуміти, що кожні навчання, які проводяться, це так 
звані театри бойових дій, в яких беруть участь генералітет і високо -
посадовці Збройних Сил України, Міністерства оброни, Генерального 
штабу і ті люди, які фактично нас зраджували  на ф ронті . Реф орма 
в Збройних Силах не проведена , і ті зрадники, які сидять в кабінетах, 
вони до сих пір там. Хто дає гарантії, що вони, знаючи плани на ші 
і  наших союзників, знову не вдарять нам у спину, коли буде активна 
фаза бойових дій?  Крім цих законопрое ктів, треба п роводити реформу 
в Збройних Силах України, в Національній гвардії, в Національній по -
ліції. Тому що ті нібито псевдореформи, які розпоча ті, не проводяться. 
Зрадники сидять скрізь по кабінетах.  
Тому виступаю за те, щоб , дійсно,  почати реформи у  силових 
структурах. Вигнати, вимести і обновити все те, що там засіло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» Тарасюк . Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Насамперед  хочу запевнити 
зал, що фракція «Батьківщина» підтримує даний законопроект.  24 Друге. Я хочу сказати, що цей законопроект носить рутинний 
характе р, оскільки йдеться про військові навчання, які п роводяться 
вже десятиліттями. Водно час, відмінність цих навчань від поперед -
ніх,  до російської агресії, полягає в наступному: якщо раніше наші 
військові отримували досвід від партнерів з країн  – членів НАТО , то 
сьогодні наші партнери з країн  – членів НАТО отримують досвід, 
якого набули наші військові під час бойових  дій з російськими агресо -
рами і  їх найманцями.  
Я закликаю всіх від імені фракції «Батьківщина» підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Від «Самопомочі» Пастух . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак-
ція «Об’єднання «С амопоміч», Тернопіль. Очевидно, що наша фракція 
буде підтримувати даний проект закону  Президента, і, можливо, бага -
то з нас сприйма ють його формальним, тому що зал, я думаю, повні -
стю консолідовано його підтримає. І ми думаємо, що це питання 
носить певний технічний характер. Але я хотів  би загострити увагу, 
що, попри той позитив, який ми отримуємо від таких навчань, а це 
саме наші військовослужбовці мають можливість освоїти нові зразки 
озброєння, нові тактики ведення бою, набути певних питань сумісно -
сті ве дення спільного бою з військами інших країн ... 
Але, з іншо го боку , є проблема під час цих навчань. Ми маємо 
практику, коли проведення спільних навчань … При формуванні сил 
спецоперацій дуже довго наш Генеральни й штаб  не міг  знайти терито -
ріально місце . І час, і ресурси країни були використані, м’яко кажучи, 
неефективно.  
На сьогодні наші навчальні центри є далекими від тих зразків, які 
пропонують країни НАТО. Тому, пров одячи ці міжнародні навчання, 
нам потрібно також і вдосконалювати свої навчальні центри. Щ об 
хлопці, які пройшли спільні навчання, могли цей досвід передавати ін -
шим військовослужбовцям, які зараз підписують контракти, Збройним 
Силам. Враховуючи це, прошу весь зал підтримати дане голосування, 25 а Генеральний штаб – все-таки покращити роботу щодо навчання 
військовослужбовців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, прошу заходити до залу. 
Через дві хвилини відбудеться голосування.  
Прошу секретаріат повідомити депутат ам, що зараз відбудеться 
голосування.  
Поки заходять депутати, виступить Кишкар . Будь лас ка, 
1 хвилина.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колеги ! Насправд і – це закон опроект  
технічного характеру, який безпосередньо впливає на боєздатність 
наших підрозділів. Шкодую, що на 2017  рік заплановано лише два 
великомасштабних навчання, і втішений тим, що, власне, ці навчання 
будуть повномасштабними. Я за свою 15 -річну військову кар’єру 
мріяв би взяти в них участь.  
Погоджуюся з тим, що багато в чому ми передаємо свій досвід 
військовим, у тому числі й американським. І дуже буду втішений, 
якщо цей досвід поширювати меться на створення двосторонніх під -
розділів за відповідними міжнародними угодами на прикладі нашої 
польсько -литовсько -української бригади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже , обговорення завершен о. Всі виступаючі висловили під -
тримку. Це, справді, важливий проект закону, який дає нам змогу про -
водити спільні навчання з н ашими військовими союзниками з  НАТО, 
з ЄС.  
І тому я прошу всіх відповідально підійти до голосування . 
Прошу зайняти свої робочі місця, ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проект у Закону «Про схвалення рішення Президента України 
про допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію 
України у 2017  році для участі у багатонаціональних навчаннях » 
(№5636 ). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 236. 
Закон прийнято. Вітаю, шановні колеги.  
–––––––––––––––  26 У мене є остання пропозиція. Перед тим як ми перейдемо до 
питань освіти, у нас є одне дуже важливе п итання , і ми до останнього 
моменту вагалися , ставити його чи ні. Колеги , поверніться,  будь ласка, 
до залу. 
Це питання Конституційного Суду. Я поставлю на голосування 
пропозицію про перенес ення  його розгляд у на  зараз . Якщо будуть 
голоси, ми зможемо у нього увійти, якщо голосів не буде, ми відразу 
перейдемо до питань освіти.  
Отже, колеги, я прошу зайняти робочі місця і приготуватись, це 
важливе питання  – проект Закону «Про Конституційний Суд України » 
(№5336 ). І якщо ми будемо мати достатню кількість голосів, ми змо -
жемо його сьогодні розгля нути  і прийняти рішення. Я прошу приготу -
ватися  до голосування, воно є в порядку денному, просто через кілька 
питань, моя пропозиція – перенести йог о на зараз , і я прошу 
сконцентруватись.  
Ставлю на голосування пропозицію  про перенесення  розгляду на  
зараз проект у Закону «Про Конституційний Суд України » (№5336 ). 
Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 167. 
Не підтримана дана пропозиція залом. І тому ми переходимо до 
наступного питання порядку денного  – блок питань освіти.  
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про внесення 
змін до розділу  ХV Прикінцевих та перехідних положень Зако ну 
України «Про вищу освіту»  щодо вступу до аспірантури та діяльності 
спеціалізованих вчених рад»  (№4783 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  проекту закону  
за скорочено ю процедурою. Прошу підтримати . Голосуємо!  
«За» – 161. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича . Будь 
ласка.  
 27 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Ком ітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги!  Зі святом всіх нас, 
український народ! Шановні колеги ! Підставою для розробки цього 
законопроекту стала необхідність забезпечення прийому та підготов -
ки  аспіран тів науковими установами в 2016 -2017 роках. На жаль, 
у зв’язку з невиконанням колишнім керівництвом Міністерства освіти 
і науки України вимог Закону України «Про вищу освіту» щодо п о-
чатку роботи Національного агентства із забезпечення якості вищої 
освіти під загрозою повного з риву опинилося  державне замовлення на 
підготовку кадрів вищої кваліфікації. Тому на запит Національної ака -
демії наук України, галузевих академій наук України ми підготували 
відповідний законопроект, який, на жаль, не був розглянутий в попе -
редньому році. 14  червня 2016  року законопроект розглядався на за -
сіданні Комітету з питань науки і освіти за участю представників 
Міносвіти, якими було подано низку суттєвих  пропозицій, які були 
повністю підтримані комітетом.  
Реалізація законопроекту не потребує додаткових фінансових 
витрат з державного бюджету. Головне науково -експертне управління, 
розглянувши законопроект, вважає , що за результатами розгляду 
у першому читан ні він може бути прийнятий за основу. Але на під -
ставі тих зауважень, які зробили, ми просимо під стенограму з ураху -
ванням відповідних пропозицій прийняти цей законопроект за основу 
та в цілому.  
Тому під стенограму. Пункт  2 доповнити новими підпунк -
тами 15-17 такого змісту :  
«15) наукові установи, у яких на момент набрання чинності 
Законом України «Про вищу освіту» відкрито аспірантуру, мають пра -
во продовжувати прийом до аспірантури за відповідними спеціаль -
ностями та власними освітньо -науковими про грама ми до 1  вересня 
2017  року без ліцензування відповідної освітньої діяльності ;  
16) підготовка аспірантів, започаткована у відповідності із зако -
нодавством, чинним до набрання чинності Закон ом «Про вищу осві -
ту», продовжується в межах строку, перед баченого ц им законодав -
ством , і в межах фінансування, передбаченого для цієї підготовки ; 
17) норми частини третьої  і четвертої  статті 6… »  28 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд, щоб завершити . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  …«Про вищу освіту» стосовно 
акредитацій спеціалізованих вчених рад Національним агентством із 
забезпечення якості вищої освіти набува ють чинності через шість 
місяців після початку діяльності агентства. Створені до цієї дати спе -
ціалізов ані вчені ради вважаються акредитованими до за кінчення тер -
міну їх повноважень ». 
У зв’язку з цим підпункти 15 -17 вважати відповідно підпункта -
ми 18-20.  
Шановні колеги! Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Співаковський.  
Шановні колеги ! Згідно з Регламент ом у нас немає співдопо -
відача по цьому законопроекту. Але просить слово перший заступник 
міністра освіти і науки Ковтунець Володимир Віталійович. Я пропо -
ную зараз наступну пропозицію, щоб представники фракцій обговори -
ли законопроект , і потім ми надамо слово профільному міністерству.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти .  
Народний депутат Бондар , «Народний фронт». Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. Прошу передати  слово Тарасу  Креме ню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Кремін ь. Будь ласка .  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт». Шановні колеги ! Хотів звернути увагу  на те , що, справді,  
ми підтримали проект у Закону «Про внесення змін до розді лу ХV 
Прикінцевих та перехідних положень Закону України «Про вищу 
освіту»  щодо вступу до аспірантури та діяльності спеціалізованих 
вчених рад» ще в липні 2016  року, коли фактично не було вирішено 29 питання щодо  створення Національно го агентства  із забезпечен ня 
якості вищої освіти. Були певні труднощі з призначенням і обранням 
керівництва, власне, самого НАЗЯВО. Але ситуація поступово вихо -
дить на фінішну  пряму. Думаю, що на найближчих засіданнях Кабі -
нету Міністрів буде розглянуто питання.  
Водночас, ми не повинні зупиняти процес імплементації Закону 
«Про вищу освіту » і тому  мусимо  створити всі необхідні умови для 
того, щоб ефективно працювали спеціалізовані вчені ради, аспіранту -
ри, щоб в Україні зроста в і набував нових обертів  потенціал  і науко -
вий, і науково -технічний . 
Тому я просив би колег звернути увагу на фабулу запропоно -
ваних змін, які підтримані нашим комітетом , і прийняти рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Народний депу тат Заболотний  від «Блоку Петра Порошенка».  
Будь ласка . 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги ! Я хочу звернутися 
до  вас як людина , яка має безпосереднє відношення до підготовки 
аспірантів, а також до магістратур и. Є дуже багато зіркових дітей, які 
закінчують магістратуру, але в силу того, що не здатні заплатити 
власними коштам и за навчання в аспірантурі , відмовляються від 
нього .  
Шановні колеги , дуже про шу підтримати  цей законопроект , тому 
що кожна держава, яка думає про своє майбутнє, повинна формувати 
потужний кадровий і науковий потенціал и. Діти, які сьогодні навча-
ються в аспірантурі, народилися вже у незалежній Україні. Їм сьогодні 
по 26, до 30  років. Це саме ті, які через п’ять, шість, сім років видава -
тимуть  на-гора, як кажуть, науковий продукт.  
Тому це надзвичайно важливий законопроект. Прошу його 
підтримати.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Григорій Немиря від «Батьківщини».  Будь ласка . 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Івану Кириленку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Григорович Кириленк о. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загально державний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую. Шановні колеги ! Гармонізуючи  своє законо -
давство з вимог ами Європейського Союзу, ми свого часу прийняли 
прогресивний і хороший Закон «Про вищу осві ту» і там ввели нове 
поняття – науковий ступінь «доктор філософії ». Так от цей проект 
закону розроблений нами у співавторстві з колегою Співаковським, 
який доповідав його . Ми розробили цей законо проект  у зв’язку з  від-
сутністю належних умов для здобуття са ме нововведеного наукового 
ступен я «доктор філософії ». Хочу всім нагадати дві суттєві особли -
вості цього проекту закону.  
Перш е. Встановлюється, що вищі навчальні заклади та наукові 
установи, у яких на момент набрання чинності Закон ом України «Про 
вищу осві ту» відкрито аспірантуру, мають право продовжувати при -
йом до аспірантури та здійсн ювати  підготовк у докторів філософії за 
відповідними спеціальностями та власними освітньо -науковими 
програмами до 1 вересня 2018 року.  
Друге . Спеціалізовані вчені рад и для з ахисту дисертацій до 
1 січня 2019  року утворюються в порядку, встановленому законодав -
ством України, яке діяло до 1  липня 2014  року, а рішення таких спе -
ціалізованих вчених рад затверджу ються Міністерством освіти  
і науки . 
Колеги, є необхідні уточнення, які  потрібні для цього проекту 
закону . Ніяких зауважень на засіданні комітет у не було. Прошу 31 підтримати законопроект з урахуванням тих пропозицій, які були 
висловлені виконуючим обов’язки голови комітету, моїм колегою 
Співаковським.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуєм о.  
Шановні колеги, лише  три фракції записалися на виступ щодо 
цього законопроекту. Чи є ще бажаючі? Можливо , ще якась фракція 
не висловила свою позицію ? Немає.  
Запрошую до слова  Володимир а Ковтунц я, перш ого заступник а 
міністра освіти і науки . Будь ласка . 
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перший заступник міністра освіти і науки 
України . Дякую. Шановні народні депутати ! Міністерство було 
ініціатором підготовки цього  законопроекту рік тому у зв’язку з тим, 
що Законом «Про вищу освіту» запроваджувалася процедура ліцензу -
ванн я аспірантури. І ця процедура вимагала чималих зусиль як від 
наукових академічних установ, так і великого навантаження на Міні -
стерство освіти і науки, яке відповідає за ліцензування. Оскільки закон 
тоді не був прийнятий, ми мобілізували всі можливі ресурс и, і зараз 
понад 75 відсотків наукових установ отримали ліцензію на підготовку 
аспірантів. Тобто проблема по суті вирішена і аспірантура ліцензова -
на. Вищі навчальні заклади, наукові установи мають ліцензію і відпо -
відно до Закону «Про вищу освіту» зараз в едуть підготовку аспірантів. 
Тому актуальність пункту 15 відпадає.  
Щодо пункту 16 . Якби міністерство прагнуло побільше утриму -
вати у себе повноважень, ми сказали б : давайте цей пункт приймемо. 
Але ми хотіли б, щоб ідеологія Закону «Про вищу освіту» була ви -
тримана до кінця: були розділені повноваження адміністративні 
і повноваження, які стосуються забезпечення якості освіти. Ми зроби -
ли все від нас залежне, щоб запрацювало Національне агентство із 
забезпечення якості вищої освіти.  
Ми сподіваємося, що найбл ижчим часом буде вирішено питання 
призначення голови агентства , і саме це агентство  має бути відпові -
дальним за акредитацію спеціалізован их рад із захисту дисертацій. 
В тій частині, де продовжується підготовка за старим законодавством, 
міністерство і його атестаційна колегія затверджу ють рішення рад, 32 а  далі має працювати нова система, яка розширює автономні права 
вищих навчальних закладів.  
Тому міністерство не наполягає на прийнятті цього законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміл а, міністерство  не наполягає, 
а профільний комітет наполягає. Зала буде визначатись. Для того щоб 
зала визначилась, дуже важливо, щоб народні депутати України по -
вернулися  на свої робочі місця, бо зараз ми будемо переходити до 
голосування.  
Шановні колеги, я прошу всіх по вернутися на свої робочі місця, 
зараз ми будемо переходити до голосування щодо цього законопро -
екту. Шановні колеги, я прошу повернути ся на свої робочі місця і тих, 
які стоять в залі, і тих, які знаход яться в кулуарах. Дякуємо всім, хто 
повертається.  
Став лю на голосування  пропозицію про прийняття  у першому 
читанні  проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ХV При -
кінцевих та перехідних положень Закону України «Про вищу освіту»  
щодо вступу до аспірантури та діяльності спеціалізованих вчених рад»  
(№4783). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 182. 
Не встигли. Давайте ще раз. Я закликаю вс іх повернутися  
до  сесійної зали. Шановні колеги, якщо хтось має іншу точку зору, то 
ви все одно маєте визначатися шляхом голосування : «за», «проти», 
«утримався» , і показуват и присутність народних депутатів на своїх 
робочих місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту №4783. Просимо всіх, хто не долучився до голосуван -
ня, зайти до сесійної зали.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до розгляду  законопроекту №4783.  Якщо 
не буде необхідної кількості голосів, законопроект буде відхилен о. 
Прошу зайти до  залу, зайняти робочі місця.  33 Отже, колеги , прошу приготуватися до голосування. Cтавлю на 
голосування пропозицію про повернення... Ще одне, ми зможемо 
повернутися і проголосувати  за основу ?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону № 4783. Прошу зайняти робочі місц я і проголосувати . 
Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 209. 
Колеги, може , ми підтримаємо пропозицію  про поверн ення зако -
нопроекту  в комітет на доопрацювання? Ще раз, так? Піднімаються, 
добре. Ми почекаємо 30  секунд, будь ласка, запросіть депутатів до 
залу.  
Поки депутати  заходять до залу , виступить Співаковський.  Будь 
ласка , 1 хвилина.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую. Шановні колеги ! 15 відсотків 
не урегульовано через те, що ми не відкрили агентства. Але 15  від-
сотків – це аспіранти, які зараз навчаються, ми вирі шуємо долю лю -
дей. Якщо це таке наше ставлення  до людей, то нема є проблем. Але 
давайте покажемо в це велике свято, що наше ставлення  до україн -
ських людей, які творять науку, формують людський капітал в Украї -
ні, для нас має сенс і святе значення.  
Дякую і  прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, займаємо робочі місця, заходимо до залу. 
Ще просять 30 секунд, депутати піднімаються.  
Кремінь . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Шановні колеги! У зв’язку з тим, що, очевидно, 
у народних деп утатів виникли певні занепокоєння і сумніви, я все -
таки пропоную повернутися до голосування і з апропонувати прийняти 
цей законопроект за основу, для того щоб ми потім на засіданні комі -
тету врахували можливі застереження наших колег і, якщо буде така 
потре ба, прийняли в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  34 Колеги, я буду ставити тільки за основу , щоб у сі застереження 
ми могли врахувати під час  перш ого і друг ого читан ь. Тому я прошу 
повернутися  до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду 
проекту закону №4783.  Але якщо вона не буде підтримана, проект 
закону буде відхилений. Прошу зайняти робочі місця. Прошу підтри -
мати . Голосуємо ! 
«За» – 221. 
Чотири голоси. Колеги, справді, бракує кілька голосів. Колеги, ви 
может е сісти на робочі місця? Пане Константіновський! Будь ласка, 
займіть робочі місця. Хлопці, хто ближче, скажіть… Всі на місцях, 
так? 
Ставлю на голосування пропозицію про  поверн ення до розгляду 
проекту закону №4783.  Колеги, бу дь ласка, прошу сконцентруватися  
і проголосувати. Прошу підтримати . Голосуємо ! 
«За» – 220. 
Проект закону №4783  відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону Укра їни «Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного 
рівня «молодший спеціаліст»  (№5240 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  Голосуємо!  
«За» – 194. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Марченк а 
Олександра Олександровича. Будь ласка.  
Співаковський, ви будете доповідати, так? Спочатку автор – 
Марченко Олександр Олександрович.  
 
ГОЛОС ІЗ  ЗАЛУ.  Немає а втора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нема є, так? Тоді Співаковський Олександр 
Володимирович.  Будь ласка . 
 35 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги! Шановний Голово! 
На жаль, Марченка немає, але я хочу простими словами сказа ти, що 
дає цей законопроект.  
Два роки тому  було  прийня то Закон «Про вищу освіту». 
У результаті прийняття цього закону цілий сектор освіти – це техніку -
ми і коледжі – завис, їх нема є. Вони не в сист емі вищої освіти  і не 
в системі профтехосвіти. Базовий закон про освіту зараз ще не прий -
нятий. В рез ультаті з 1 вересня… Я також звертаюся і до «Опозицій -
ного блоку», бо це питання, яке ви будете обговорювати з і своїми 
виборцями. В результаті технікуми і коледжі зараз ніде. Комітет одно -
голосно проголосував за цей законопроект. Якщо ми з вами не прий -
мемо це рішення, буде  черга технікумів і коледжів д ля того, щоб 
отримувати відповідні ліцензії в Міністерстві освіти  і науки  України. 
Ви розумієте, що коли формується така черга, які ризики від цього 
виникають.  
Тому, якщо ми з вами не проголосуємо зараз за пі дтримку 
технікумів і коледжів до тих пір,  поки ми не прий мемо  базовий закон 
про освіту, вони матимуть таку ж долю, як і ПТУ.  Прошу звернути на 
це увагу.  
Шановні колеги, від вашого голосування залежить, чи зали -
шиться в системі України такий сектор освіти , як технікуми і коледжі.  
Шановні колеги, давайте їх підтримаємо, це абсолютно нормаль -
ний крок на шляху розбудови системи освіти України, не дамо повто -
рити долю профтехо світи для технікумів і коледжів!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за допо відь.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти . 
Абдуллін Олександр передає слово Кириленк у. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, Олександр е Рафкатович у, за надану 
можливість виступити.  
Шановні колеги!  Буде дуже прикро, якщо зараз у на с не виста -
чить голосів у залі. Йдеться  не просто  про долю сотень тисяч юнаків 
і  дівчат, я кі здобувають, як колись називало ся, середн ю спеціальн у 
освіт у, а про  долю нашої економіки, про спеціалістів середньої ланки. 36 У кожного на окрузі є такий технікум аб о коледж і не один, у кожному 
місті, навіть невеличкому райцентрі є такі навчальні  заклади, це сотні 
тисяч нашої молоді. Друзі, треба їм дати чітке визначення, що вони 
потрібні країні, потрібні як спеціалісти середньої ланки, яких сьогодні 
вкрай не вистача є. Ви знаєте, наскільки ці люди дуже важливі  на ви -
робництві . Якщо зараз не вистачить голосів, ми знову залишаємо, 
вибачте за таке слово, підвішеними сотні тисяч людей.  
Друзі, на засіданні комітету не було  ніякого протидуху, всі 
одноголосно підтримали . Я звертаюся  до всіх депутатів проголосувати 
за цей закон опроект , він дуже необхідний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Народний фронт».  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. Прошу п ередат и слово  Тарасу Креме ню. 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт». Ш ановні колеги ! Хотів би 
привернути вашу увагу до трьох важливих документів, які стоять 
сьогодні на порядку денному, і вони безпосередньо стосуються роз -
гляду і цього законопроекту.  
По-перше, це  Закон України «Про вищу освіту», який ми повинні 
цього року м аксимально імплементувати у чинне законодавство.  
По-друге, це законопроект про ос віту, що зараз знаходиться 
на  розгляді до другого читанн я у нашому комітеті, окремі стат ті якого 
створи ли відповідний резонанс у професійному середовищі, серед 
народних депу татів, наших колег Української держави.  
І, звичайно, третій важливий документ – це короткострокова 
програма дій українського уряду до 2020 року, де в частині освіти, 
науки та інновацій відведено колосальну роль закладам профтехосвіти 
і, звичайно , навчальни м закладам І, ІІ  рівнів акредитації. Тому законо -
проект, який ми зараз розглядаємо, виник у 2016  році, коли справді 
була величезна потреба в тому, щоб відповісти на ключові запитання 
для наших технікумів і коледжів. Я думаю, що вона  одноз начно  буде 
виріше на законом про освіту.  
Тому я пропоную підтримати цей законопроект у першому чи -
танні. І розуміючи сьогоднішній настрій наших колег у сесійній залі, 37 все-таки обговорити з ними всі необхідні зауваження, які виникли, до 
другого читання і прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мельничук Іван Іванович.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановн ий Андрі ю Володимирович у! Через  ряд об’єктивних і суб’єк -
тивних причин ми сьогодні валимо надважливі законопроекти. У залі 
немає достатньої  кількості  депутатів , необхідних для голосування. 
Я  вас прошу, прийміть якесь рішення. Нехай уже ті, які хочуть іти 
купатися в ополонці, ідуть. Нехай ті, які не можуть повернутися, уже 
не вертаються . Але бол яче дивитися на те, що надважливі законопро -
екти не проходять. Якщо ми їх сьогодні не будемо голосувати, незро -
зуміло, коли ми до них повернемося. Але ми розуміємо, що це ті зако -
нопроекти, які ми мусимо проголосувати.  
І тому я вас просто благаю як Голову Верховної Ради : прийміть 
якесь рішення, візьміть відповідальність. Або всі мають зайти до  залу, 
або сьогодні це треба припинити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша позиція  правильна . Але, разом з тим, 
неприйнятним є те, що в робочий час нема є депутатів. Якщо ми поба -
чимо, що такий є стан, можливо, я п роведу сигнальне голосування. 
І побачимо, чи є в залі потенціал для прийняття будь -яких рішень.  
Давайте ми подивимося , як буде щодо  цього закон опроект у, 
обміняємося думками. І, можливо, ми так і поступимо. Але я вважаю, 
ми повинні сконцентруватись, закликати всіх депутатів до залу і вихо -
дити на позитивні рішення.  
Слово для виступу  надаю Чижмарю від Радикальної партії. Будь 
ласка , пане Юрі ю. 
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 38 округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Шановний 
головуючий! Фракція Радикальної партії однозначно підтримує високі 
стандарти в освіті. Україна хоче інтегруватися в Європу , і тому  її спе -
ціалісти повинні відповідати європейським рівням і стандартам освіти.  
Для цього ми приймали закон , який  1 липня 2014  року набрав 
чинності , яким ми передивилися систему вищої освіти і зобов’язали 
всі коледжі, так звані навчальні заклади, які були продуковані протя -
гом 20  років, де викладали не дуже якісно, пройти ліцензування, акре -
дитувати свої освітні програми, переглянути  професорсько -викладаць -
кий склад , для того, щоб привести у відповідність нашу освіту із євро -
пейськи ми стандарт ами. 
За два роки цей закон не  виконан о. Закон давав певну можли -
вість , два роки , для переліцензува ння. Якщо навчальний заклад І  рівня 
акредитаці ї не переліцензовується, він переходить в систему звичайної 
професійно -технічної освіти. Він не закривається.  
І тому ми повинні придивитися  до цього проекту закону. 
Тому   що та кількість вузів … Подивіться у себе в районах, де п’ять 
викладачів  викладають  в десятьох вузах, ходять з одного до іншого  на 
півставки, незрозуміло як викладають, беруть гроші як за вищу освіту, 
а насправді це професійно -технічна освіта . У такий спосіб ми  тільки 
забираємо кошти з бідних сімей, даючи їм нижчу  освіту , а не вищу. 
Набива ємо кишені власникам приватних вузів , нічого не змінюючи 
в освіті.  
Тепер ми хочемо продовжити цю «кормушку » до 2020  року ! 
Тому, шановні колеги, хочу  привернути  вашу увагу до цього проекту 
закону. Ми не повинні здирати з людей гроші за неякісну освіту. І ми  
не для того приймали новий закон, щоб пережитки старої си стеми, 
де  просто створювали «кормушки » в освіті, існувал и і завтра. Вони 
повинні привести свої освітні програми і педагогічний склад до рівня, 
якого вимагає сьогоднішня освітня програма. І термін б ув даний до -
статній. Тому я закликаю, можливо, і проголосувати в першому читан -
ні, але до другого читання передивитися цей закон опроект  і внести 
в  нього корективи, які не допустять створення чисто комерційних 
структур у вищих закладах України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  39 Колеги , я всім дам слово, просто у певній послідовності: спочат -
ку – від фракцій, хто не виступав, а потім – від депутатів. Добре?  
Олег Березюк від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України  
з питан ь державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані й панове ! Дуже часто так трапляється в українському парламенті, 
що благими намірами ми робимо погані справи. Насправді, цей зако-
нопроект  є дуже маніпулятивним. Ми сьогодні маємо феномен, коли 
вищі навчальні заклади, справді, прикриваючись доброю метою, нада -
ють неякісні  послуги у своїх так званих філіях, видаючи дипломи  мо-
лодшого спеціаліста. Це неправильно. Якщо ми сьогодні не приймемо  
цей закон опроект … Він не знищує середню ланку освіти в Україні, 
технічної освіти, він її не стосується . Цей закон опроект  дозволяє 
у більшості випадків корупційну діяльність університетів , які повід -
кривали свої філії і штампують дипломи за гроші, роблячи великий 
гріх, не надаючи якісних освітніх послуг дітям, батьки яких купують 
ці дипломи. Тому цей законопроект голосувати не  можна, він не сто -
сується середньої професійно -технічної освіти .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Литвин. Будь ласка, 2 хвилини . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Стосовно  цього 
законопроект у і ситуації, яка склалася в системі освіти. Це просто 
курс і позиція на те, щоб знищ ити вищі навчальні заклади І -ІІ рівнів 
акредитації під гарними гаслами, що там суцільна  корупція. Я повинен 
сказати, шановні колеги, що в мене на виборчому окрузі три таки х 
навчальних заклади. Ви тоді поїдьте і подивіться : чи є там коруп -
ція,  хто там навчається і кого вони готують. На засіданні комітет у 
ми  з вами домовилися про те, що знайдемо можливість для того, щоб 
ця ланка, цей сегмент освіти залишився. Але продовжуєт ься впертий 
курс, фактично  знищили традиційні  професійно -технічні училища, 40 а тепер цей сегмент освіти бажають перевести у систему профтех -
освіти.  
Якщо навіть знайдуть вони можливості для того, щоб акредиту -
ватися на бакалавра, то ви мені скажіть, шановний  колего, чи  зможуть 
батьки готувати дитину чотири роки на медсестру або акушера, або 
фельдшера? Ці навчальні заклади виконують величезну соціальну 
функцію, там навчаються не багаті діти.  
Тому я просив би вас, шановні колеги, не займатися балака -
ниною, а р озуміти цю систему освіти і прийняти рішення , принаймні 
проголосувати зараз за основу для того, щоб ми вивчили потім мож -
ливості й прийняли остаточне рішення. Інакше ця система освіти буде 
знищена, а потім ми візьмемося за систему вузів ІІІ -IV рівнів акред и-
тації, будемо говорити, що там не менше корупції. Не всім щастить 
вчитися за межами України. І повірте, в нас є прекрасні заклади, треба 
тільки бачити і підтримати позитив, а не розказувати, що скрізь пога -
но. Не може так жити країна. Скрізь погано, одні  ми тут хороші у Вер-
ховній Раді і не можемо прийняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість... А, ви закінчи -
ли, так? Дякую вам.  
Соловей. Будь ласка , 2 хвилини .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної полі тики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89 , Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги ! В той час як весь світ вкладає в освіту і в інтелект нації, 
оскільки чітко розуміє, що саме з цим пов’язаний розвиток багатьох 
країн, на жаль, чомусь в нашій державі питання освіти відкладається 
на другий план , і реформуванням цієї галузі займається не профіль -
не  Міністерство освіти  і науки , а в переважній більшості Мінфін. Ми 
бачимо , до чого призводя ть ті реформи, коли ними займаються не про -
фільні міністерства, а коли ці реформи виходять з Мінфіну. Та ситуа -
ція, яка сьогодні склалася у профе сійно -технічній ланці освіти, в се-
редній освіт і, не просто важка, а надважка і розбалансована. Якщо ви 
постави те запитання : в який спосіб фінансується заклад професійно -41 техні чної освіти, який знаходиться в  селі, в районному центрі чи в об -
ласному центрі , то ви однієї відповіді на це питання не знайдете.  
Звичайно, я погоджуюся з аргументами попередніх виступаючих,  
що цей закон опроект  однозначно потрібно приймати. Але давайте 
скажемо про інший бік медалі, що це питання вирвано з  контексту, 
нам потрібно у комплексі розглянути питання середньої ланки освіти, 
Закон «Про освіту» і Закон «Про вищу освіту», і бажано це зр обити . 
Для цього потрібно  виділити один день в стінах парламенту, щоб 
прийняти зважені, нормальні рішення, які будуть регламентувати роз -
виток галузі освіти на  багато майбутніх років. І, що надважливо, цими 
питаннями повинен займатися не Мінфін, а ці питан ня повинні ви -
ходити від Міносвіти і науки і супроводжуватися профільним Комі-
тетом з питань науки і освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз надам слово представнику комітету, після цього 
відбудеться голосування. Тому я прошу всіх народних д епутатів зайти 
до залу і прошу секретаріат повідомити депутат ам, що зараз відбу -
деться голосування.  
Отже, спочатку Співаковський – 2 хвилини, а потім я теж дам 
слово  представнику міністерства.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги ! Чи приймаю я ар -
гументи п ана Чижмаря і пана Бер езюка? Абсолютно приймаю. Але 
я хочу звернути вашу увагу  на те , що неефективну систему ламати 
через колін о – це слабкий шлях, це не шлях інтелектуалів. Подивіться, 
як зламали профтехосвіту і сказали : давайте перекинемо на місцевий 
бюджет. Добре , немає національної політики. Зараз завдяки тому, що 
ви не проголосуєте, що відбудеться? Всі технікуми, коледжі автома -
тично підуть у ПТУ , і це означає, що вони вже з наступного року 
будуть також на місцевому бюджеті. Чи витримає місцевий бюджет ? 
Ні. Це означає, що буде бездумне, несистемне, хаотичне закриття 
такої важливої ланки освіти. Що відповідають нам діти? Дуже просто . 
Десятки тисяч наших дітей відповідають на наші розмови тим, що 
їдуть до Польщі, до Німеччини і так далі. То ми розуміємо, що якщо 
діти таким чином нам відповідають на наші аргументи, то це система 42 хвора , і це означає, що ми не повинні йти шляхом ламання через ко -
ліно цієї системи. Для того у нас є профільне міністерство , яке і фор -
мує цю політику і стратегію. Чи бачимо ми це?  Ні. Тому шлях до 
закриття технікумів , коледжів і автоматичного їх переводу до проф -
техосвіти  – це шлях у нікуди. І всім нам доведеться  відповідати за те, 
що ми з вами зробимо, бо це сотні тисяч людей, які стоять за нами.  
Тому, якщо ми хочемо повернути лю дський капітал в Украї ну, 
ми повинні за нього боротися , і якщо ми десь знайшли час за ці два 
роки, це означає, що ми повинні дати можливість відпрацювати ці пи -
тання і вирішити, де буде середня ланка освіти : у вищій , проф техосвіті 
чи в базовій.  
Дякую за у вагу. Вам вирішувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я перепрошую , ще не виступав представник Радикальної 
партії, 1 хвилина. Добре, Барна, 1 хвилина, потім міністерство – 1 хви-
лина , і переходимо до голосування . Прошу всіх заходити до залу. Будь 
ласка, Олег у Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хотів би громадянам 
України, освітянам засвідчити позицію нашої фракції. Закон опроект , 
який ми зараз розглядаємо , далекий від досконалості й потребує суттє -
вого доопрацювання. Але водночас ми повинні розуміти , що в тих 
освітніх закладах, у яких пропонується регулювати діяльність цим 
проектом закон у, навчаються переважно діти-сироти, з малозабезпе -
чених сімей, діти неблатних батьків, які не можуть собі дозволити 
платити величезні кошти за навчання чи в Україні,  чи за її межами.  
Тому фракція Радикальної партії підтримає цей законопроект 
у  першому читанні за умови суттєвого доопрацювання до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Барна . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 43 виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі! Христо с хрещається! У моєму окрузі 
десять подібних закладів – коледжі, технікуми, які з дійснюють дійсно 
професійну підготовку як в  аграрній  системі, так і в переробній 
промисловості, у бухгалтерській та юридичній  справах . В українській 
освіті сформований серйозний кістяк оцієї ланки освіти, саме ланки 
молодших спеціалістів – серйозні бази, с ерйозні кадри, які дають гар -
них, кваліфікованих спеціалістів. Тож я прошу підтримати цей законо -
проект для того, щоб зберегти цю базу. А тих, які дуже рву ться за 
європейськими стандартами, я прошу : не спішіть. Тому що українська 
педагогіка, українська осв іта має дуже серйозні здобутки, які можуть 
бути прикладом і надбанням  для всієї спільноти.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курило . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональ ної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Дехто, можливо, не зовсім зрозумів суть цих змін. Коротко пояснюю, 
що в чинному  законі з 2017  року коледжі повинні аб о піти в систему 
профтехосвіти, або якась частина повинна приєднатися до універси -
тетів і випускати бакалаврів або молодших бакалаврів. Це призведе до 
того, що в нас фактично дві третини нині діючих коледжів, а по -
старому це технікуми, перестануть існувати . Тому , щоб внести певні 
зміни, провести підготовчу роботу і пропонується продовжити випуск 
молодших спеціалістів. Я вважаю, що в нинішніх умовах це правильно 
і дасть змогу зберегти цю ланку професійної освіти  – «молодший 
спеціаліст». Тому прошу підтримати  даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, заключний виступ представника міністерства. І через дві 
хвилини ми перейдемо до прийняття рішення. Я прошу всіх заходити 
до залу і зайняти робочі місця.  
Ковтунець Володимир Віталійович, перший заступник мініст ра 
освіти і науки. Будь ласка.  44 КОВТУНЕЦЬ  В.В. Дякую. Шановний пане Голово!  Шановні 
народні депутати! Освітньо -кваліфікаційний рівень «молодш ий спе-
ціаліст » в усі часи надзвичайно високо цінувався на ринку праці та 
надзвичайно потрібний для нашої економіки і промисловості. В умо -
вах високотехнологічного виробництва кваліфікованого робітника – 
випускника ПТУ вже не достатньо для того, щоб працювати на су -
часному виробництві, потрібна кваліфікація молодшого спеціаліс та. 
І  ця кваліфікація відноситься до вищого  рівня професійної, але до -
університетської, не вищої освіти. І зараз я хочу спростуват и декілька 
тверджень, які тут в носяться на підтримку цього законопроекту.  
По-перше, система підготовки молодшого спеціаліста ніколи за 
своєю природою не була вищою освіт ою. Там не працюють науково -
педагогічні працівники, там працюють звичайні педагогічні праців -
ники – вчителі. Там немає наукової діяльності. І тому було вирішено 
поставити все на свої місця, як це належить. Це високий рівень 
доуніверситетської освіти, але ц е не вища освіта. Понад 70  коледжів 
зараз отримали ліцензії на підготовку бакалаврів, і вони залишаються 
в системі вищої освіти.  
Друге твердження, яке треба спростувати , що система 
ліквідується. Система працює , фінансування забезпечується за повною 
прогр амою, підготовлені умови прийому на освітньо -кваліфікаційний 
рівень молодшого спеціаліста окремо від умов прийому до вищих 
навчальних закладів . Але я хочу нагадати, що Міністерство фінансів 
під час  підготов ки бюджету на цей рік пропонувало цю систему освіти 
віднести до місцевого рівня.  
Ми проти. Зараз міністерство працює над розробкою Державної 
програми розвитку підготовки молодшого спеціаліста, і це буде те 
рішення, яке повинно цю систему не тільки утримати, а й розвивати. 
Ми запрошуємо до співпраці, і якщо хочете нам допомогти, прийміть 
проект постанов и – доручити уряду прийняти таку державну програ -
му.  
Ми проти цього законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я був переконаний, що це є узгоджена 
позиція.  
Отже, колеги, переходимо до голосування.  45 Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття  за основу та 
в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного рівня «молодший спе -
ціаліст»  (№5240 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 172. 
Колеги, друга  пропозиція – за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу 
освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного рівня «молодший спеціаліст»  
(№5240 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 212. 
І останнє, колеги. Повернути в к омітет на доопрацювання. 
Прошу в сіх сконсолідуватися навколо цієї пропозиції, вона може 
об’єднати зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення в комітет на 
доопрацювання  проект у Закону «Про внесення змін до За кону Украї -
ни «Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного рівня «молод -
ший спеціаліст»  (№5240 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування останню пропозицію . 
Колеги, не вистачає кілька голосів, це ж пропозиція п ро направлення 
в комітет на доопрацювання, це ж не є прийняття рішення ні за осно -
ву, ні в цілому, вони зможуть доопрацювати згідно з позицією . 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про направл ення на до -
опрацювання  суб’єкту законодавчої ініціативи  законопроект у №5240 . 
Остання пропозиція, якщо вона не буде підтримана, законопроект 
буде відхилений.  Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Запрошую до слова для оголошення повідомлення Першого 
заступника Голови Верховної Ради України Ірину Геращенко. Будь 
ласка.  
 46 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Перед тим як ми з вами всі 
підемо на перерву, я хочу зробити оголошення, що з нагоди другої 
річниці боїв із захист у Донецького аеропорту сьогодні на третьо му 
повер сі в кулуарах Верховної Ради за сприяння Комітету у справах ве -
теранів, учасників бойових дій , учасників  антитерористичн ої операці ї 
та людей з інвалідністю проходить фотовиставка захисника аеропорту 
кіборга Руслана Боровика. Запрошую всіх нас відвідати цю виставку. 
Там представлено більше 100 знімків людини, яка ра зом зі своїми 
колегами знаходилася в аеропорту і захищала  його. Запрошуємо на 
виставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, згідно з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин 
до 12  години 35 хвилин . Прошу о 12  годині 35 хвилин  усіх поверну -
тися до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу заходити до залу, приготуватися  до продовження 
нашої непростої, але такої потрібної Батьківщині роботи. Будь ласка, 
заходимо до залу. 
Отже, шановні колеги, наступне питання порядку денного – це 
теж з блоку освіти і науки . 
Вашій увазі пропонується розгляд  проект у Закону «Про внесення 
змін до розділу  ХV «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про вищу освіту» щодо строків захисту дисертац ій та права 
на отримання диплома  доктора філософії » (№2316а ).  
Колеги, від комітету є пропозиція про розгляд законопроекту  за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати . Голосуємо!  
«За» – 91. 
Нема є політичної волі для розгляду питання за скороченою 
процедурою.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Скрипника 
Олексія Олексійовича. Будь ласка, Олексі ю Олексійович у. 
 47 СКРИПНИК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, шановні кол еги! Нас є дуже багато в залі, тому ми маємо 
великі шанси прийняти закон опроект , який треба було прийняти ще 
рік тому . 
Ідеться про те, що коли приймали Закон «Про вищу освіту», то 
не врахували, що його впровадження займе набагато більше часу, ніж 
очікувало сь. Через це до перехідних положень ввели часові обмежен -
ня, в які ні органи влади, ні наукові установи, ні аспіранти не могли 
вкластися.  
Аспірантів і докторантів, які закінчили навчання до прийняття 
Закону «Про вищу освіту», зобов’язали захистити дисертац ії за один 
рік. Оскільки спеціалізовані вчені ради мають низьку пропускну здат -
ність, то вкластися в один рік було практично неможливо.  
Тому є пропозиція, щоб збільш ити час захисту дисертацій до 
чотирьох років, до вересня 2018  року. Це потрібно зробити  для того, 
щоб ті молоді вчені, які хотіли захистити дисертації, могли це зробити 
за стари ми підхода ми. А ті нові ради, які зараз є і які пройш ли 
атестацію, могли вже готувати докторів філософії.  
Крім того, ми пропонуємо замість заміни дипломів аспіранті в на 
дипломи докторів філософії  урівняти їх у статусі без заміни диплом а. 
За прикладом зрівняння статусів спеціаліста та магістра.  
І через те, що Верховна Рада довго розглядає законопроект, про -
шу внести поправку до нього з голосу : «Дія цього Закону поширюєть -
ся на осіб, захист дисертацій яких відбувся до набрання ним чинно -
сті». Тому що ми цей закон опроект  мали розглядати ще минулого літа.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Залишайтесь, будь ласка, на  трибуні для 
запитань. Прошу записатися для запитань до доповідача.  
Немає запитань до доповідача. Дякую народному депутату 
Олексію Скрипнику.  48 Запрошую до співдоповіді першого заступника голов и Комітету 
з   питань науки і освіти Олександра Співаковського.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Доброго дня, шановні колеги ! У мене 
проста пропозиція. Дивлячись на те, що у нас відбувається, зняти 
це  питання  з розгляду , бо це неповага до освіти  і до тих людей, які 
фактично будуть формувати майбутнє України. От вони і бачать, як  
ми з вами формуємо політику в галузі майбутнього.  
Наступне. Хочу сказати, що і перший законопроект  №4783 , який 
ми розглядали , і другий законопроект №5240, і нинішній законопроект  
№2316 а, який доповідав шановний Олексій Олексійович, – всі ці 
законопроекти взялися  від тієї  недолугості, яка відбулася  два роки 
тому, коли прийняли непідготовлене, непрораховане рішення – Закон 
«Про вищу освіту». Зараз ми з вами всі маємо ці наслідки.  
Подивіться, будь лас ка, що це за закон? Чи змінилася  поведінка 
головних суб’єкт ів освітнього простору, студента? Студент як ішов 
за  дипломом, так і йде. Змінил ася поведінка викладача? Для нього 
головне сього дні – навантаження. Чи змінилася  поведінка універси -
тетів? Система вищої освіти як бу ла неефективною, так і залишилась.  
Шановні  колеги, я звертаюся  до вас, якщо ми пишемо базові, 
дуже важливі фундаментальні закони, ми повинні за них відповідати, 
а не написати , прийняти поспіхом з коліна і після цього перекроювати 
їх протягом двох -трьох  років. Так система не працює.  
Звернення до в ас: давайте знім емо цей момент, це ненормально. 
Ми зараз працюємо над базовим закон опроект ом про освіту. Я думаю, 
що скоро він не буде, тому що ми повинні його зробити так, щоб він 
працював хоча б 20 -25 років. Давайте поважати і себе як Верховну 
Раду, і український народ, а головне – давайте поважати молодь, яка 
йде за нами і буде формувати Україну, якщо ми хочемо, щоб Україна 
була, дійсно, незалежною Україною.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Залишайтесь, будь ласка, на місці. 
Можливо, у залу є запитанн я до співдоповідача? Прошу провести 
запис.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Значить, я все сказав зрозуміло.  49 ГОЛОВУЮЧА.  Ні, є запитання.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Ви сказали про те, що комітетом розглядається 
базовий закон про освіту, який,  ви очікуєте, буде прийнятий і працю -
вати ме не рік, не два, а довгий період часу.  
Скажіть, будь ласка, коли все -таки в термінах можна його 
очікувати?  Тому що і на окрузі  під час спілкування (і не тільки з осві -
тянами ) люди знають, що закон опроект  прийняти й в першому читанні , 
він є базовий, який регулювати ме всі процеси . Коли можна очікува -
ти  розгляд  цього законопроекту в комітеті та  внесення його до залу? 
Я  вважаю, що паралельно з розглядом закон опроект у про освіту ми 
повинні одно часно  розглянути всі ті норми, які є суперечливим и, не-
доопрацьован ими щодо  середн ьої та вищої освіт и.  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую за запитання. Зараз іде робота 
в робочих групах. Ми плануємо закінчити цю роботу, тому що отри -
мали більше ніж тисячу  поправок до законопроект у, який прийнятий 
нами у першому читанні. Ми плану ємо закінчити роботу в  робочих 
групах, до яких залуче ні абсолютно всі стейкхолдери,  всі зацікавлені 
сторони , до кінця березня. У квітні вже опрацювати цей законо проект 
відповідним голосуванням у комітеті та наприкінці квітня подати цей 
законопроект під купол Верховної Ради для прийняття.  
Я хочу просто звернути уваг у, що там є питання, які дуже важ -
ливі та дискусійн і для всіх нас : стаття  7 про мови, про обов’язково, 
підкреслюю, обов’язково дванадцятирічну  систему , це дискусійне пи -
тання, яке пов’язане зі структурою освіти в тій частині, яка стосується 
професійної освіти, тобто базового рівня, і вищої професійної освіти 
або це буде просто професійна освіта...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за співдоповідь. Переходимо до  
обговорення.  
Прошу народних депутатів запис атися на виступи  в обговоренн і 
від політичних фракцій.  
Запрошую до слова народного депутата Амельченка від Ради -
кальної партії. Не буде виступу. Дякую.  
Тоді запрошую д о слова народного депутата Креме ня від фра кції 
«Народний фронт».  50 КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт». По-перше, х очу підтвердити, 
що фракція політичної партії «Народний фронт» підтримувати ме цей 
проект закон у, бо, крім всього іншого, він несе технічні поправки, які 
мають  урівняти у своїх правах кандидат ів наук і докторів філософії, 
тієї групи людей, яка введена Зако ном України «Про вищу освіту» 
у 2014 році.  
По-друге, хочу звернути вашу увагу, що подовжено терміни 
стосовно захисту дисертації на здобуття наукового ступеня кандидатів 
наук, які так само по винні підтримати наших молодих у чених, які 
публікуються у багатьох світових виданнях, які є рейтинговими для 
Національної академії наук, які додають престижу, які розробляють 
винаходи, які сьогодні користуються величезним попи том, тому це 
величезний крок на зустріч нашій молоді.  
І ще одна важлива деталь.  Цей закон опроект  є одним з тих, який 
максимально імплементує принципи і критерії Закону «Про вищу 
освіту». Тому звертаюся до наших колег, до колег від інших полі -
тичних фракцій : підтрима йте цей закон опроект  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Тепер позафракційні народні депутати, які хотіли б виступити, 
можуть взяти участь в обговоренні.  
Прошу запис атися .  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ.  Безу -
мовно, законопроект має цілком  зрозуміл у логіку, його необхідно 
підтримати, це раціональна пропозиція. На жаль, так може статися, що 
не вистачить голосів, тому що багато депутатів відсутні, але цей 
закон опроект  необхідно приймати.  
Щодо ситуації в нашій освіті, то , безумовно , нам необхідно 
зверн ути серйозну частку своєї уваги на це питання, бо це формування 
нашого майбутнього, інвестиція в наше майбутнє. Ми розуміємо, що 
сьогодні дуже багато є проблем у нашій системі освіти, починаючи зі 51 шкіл, закінчуючи вищими навчальними закладами. Ми розуміємо , що 
дуже багато реформ, які відбуваються, насправді є формальними ре -
формами, які не несуть реальних змін у системі освіти, які просто роб -
ляться для галочки, для того, щоб механічно перенести якийсь інозем -
ний досвід на наш ґрунт, і не завжди це працює.  
Звичайно, потрібно реально реформувати освітню систему, тому 
що зараз ми бачимо, що дуже багато людей, наприклад, української 
молоді , виїжджає навчатися за кордон. І це, з одного боку, правильно, 
але, з іншого боку, говорить про те, що багато наших навчал ьних за -
кладів не витримують реальної конкуренції, і їм потрібно дати певний 
поштовх до змін, щоб вони могли реально виховувати і навчати людей 
для того, щоб вони могли конкурувати і ставати успішними в житті.  
Ми розуміємо, що сьогодні є величезна проблем а з профтех -
освітою, про що багато говориться . Є абсурдн им, коли у нас вищі 
навчальні заклади випускають дуже багато юристів, економістів, які 
потім не можуть зн айти роботи за спеціальністю. А  робочі спеціаль -
ності, які мають величезний попит на ринку прац і… Ми бачимо на -
магання знищити профтехосвіту. Сьогодні дуже серйозно треба піді -
йти до всіх цих питань. Звичайно, відбуваються певні позитивні зру -
шення і у вищій освіті, але вони відбуваються надто повільно , а в нас 
немає часу.  Ми знаходимося в умовах гл обальної конкуренції (ми не 
говоримо про українські навчальні заклади , які вже сьогодні конкуру -
ють з навчальними закладами по всьому світу ), тому  маємо створити 
всі необхідні умови , щоб ця система працювала ефективно , і щоб та-
ким чином ми бачили впевнене  майбутнє нашої держави і майбутніх 
поколінь.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Черненка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати с лово депутату Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Фролов.  Будь ласка.  
 52 ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політик и (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги!  Безумовно, фракція «Блок Петра Порошен -
ка» підтримувати ме цей законопроект як необхідний, як той, який 
унормує одне з важливих питань діяльності вищої  школи і сприяє 
підготов ці молодих науковців, молодих кадрів для вищої школи.  
Але сьогодні треба констатувати і те, що ми маємо серйозні 
проблеми в країні з імплементацією Закону «Про вищу освіту ». Не 
розроблено і не затверджено дві третини необхідних пост анов Кабмі -
ну для імплементації цього закону. Є серйозна проблема із гальмуван -
ням початку роботи Національно го агентства  із забезпечення якості  
вищої освіти . Це створює для закладів вищої освіти цілу низку сер -
йозних проблем. Не врегульоване питання щодо  підготовк и молодших 
бакалаврів. І ми сьогодні своїм неголосування м, я підтримую аргумен -
ти колеги Литвина, практично сприяємо подальшій руйнації необхід -
ної ланки освіти.  
Я вважаю, що зараз настав час на серйозному вищому 
державному рівні повернутися до п итання і подальшої імплементації 
Закону «Про вищу освіту », визначитися щодо необхідних змін і тер -
мінів, головне – термінів реалізації цих змін. Тому що , якщо ми це не 
зробимо, то загальний обсяг проблем буде тільки зростати, і невизна -
ченість буде теж спр ияти руйнації освіти. Я вас усіх закликаю під -
тримати цей законопроект, але треба комплексно розглядати питання 
вищої освіти і сприяти імплементації Закону «Про вищу освіту».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Переходимо до завершення розгляду законопроекту. З аключні 
слова від доповідача та співдоповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Скрипника.  
 
СКРИПНИК  О.О. Шановні колеги ! Хочу звернутися до всіх 
у  залі, тому що насправді цей закон опроект  треба було прийняти ще 
рік тому . Нам зараз треба його проголосувати, тому що це була помил -
ка попереднього скликання , треба її виправити . 
Тому я би дуже сильно просив у сіх лідерів фракцій, щоб зараз 
усіх запросили до залу і ми проголосували. Це є дуже проста зміна, 53 яка необхідна великій кількості аспірантів , які закінчують свої дисер -
тації. Давайте виправимо свою помилку і проголосуємо за !  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завер -
шено. Переходимо до прийняття рішення. Я прошу секретаріат і голів 
фракцій запросити  всіх депутатів до залу. Будь ласка, заходимо до 
залу, готуємося  до прийняття рішення.  
Отже, шан овні колеги, прошу приготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ХV «При -
кінцеві та перехідні положення» Закону України «Про вищу освіту» 
щодо строків захисту дисертацій та права на отримання диплом а 
доктора філософії » (№2316а) … 
Колеги, від Міністерства освіти і науки просять ще надати слово . 
Дамо слово чи відразу голосуємо? (Шум у залі) Дамо, так? Колеги, 
будь ласка, заходимо до залу.  
Прошу в вімкну ти мікрофон першому заступнику міністра освіти  
і науки . Будь ласка.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В. Шановні народні депутати! Міністерство 
освіти і наук и просить підтримати цей законопроект. Більше того, ми 
хочемо сказати, що через повільне запровадження Закону «Про вищу 
освіту» та у зв’язку з відсутністю агентства із забезпечення якості 
вищої освіти, справді, порушуються права певної категорії здобувачів  
наукових ступенів. І це не тільки ті, які закінчили аспірантуру раніше. 
Це і ті люди, які завершили роботу над дисертаціями, перебуваючи 
у  статусі співшукача при кафедрах, при наукових установах , і не 
встигли захиститися. Тому ми просили б навіть розшири ти перелік тих 
категорій, які отримують право захисту дисертацій відповідно до по -
переднього законодавства.  
Дякуємо за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, займаємо робочі місця.  54 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу та 
в цілому проект у закону №2316а. Прошу проголосувати.  
Колеги, будь ласка , займіть свої робочі  місця . Давайте я постав -
лю на голосування пропозицію про прийняття  проект у закону за ос -
нову , бо за основу є більше підтримки в залі.  
Колеги, всі маєте картки?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу 
проект у закону №2316а. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 184. 
Наступна пропозиція.  
Ставлю на голосування пропозицію про п оверн ення  в комітет на 
доопрацювання  проект у закону №2316а.  Прошу об’єднатися  і підтри -
мати . Голосуємо!  
«За» – 190. 
І остання пропозиція . 
Ставлю на голосування пропозицію про п оверн ення  суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання  проект у закону 
№2316а . Прошу підтримати.  Голосуємо!  
«За» – 192. 
Рішення не прийнят о. 
Проект закону №2316а  відхилен о.  
Пане Олексі ю, проект закону  відхилен о, але між сесіями є мож -
ливість внести новий , і тому це не є проблемною річчю, бо можна 
буде внести на іншій  сесії вже п ід новим номером.  
Колеги, я змушений зараз провести рейтингове голосування на 
предмет того, чи здатна Верховна Рада приймати рішення. Як пропо -
нував Іван Мельничук, я проводжу рейтингове голосування, прошу 
взяти участь, щоб ми побачили, чи в залі ми здатні  приймати рішення. 
Якщо не буде достатньої кількості голосів, я буду змушений закрити 
ранкове засідання.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні . Колеги,  
прошу проголосувати.  
«За» – 206. 
«Проти » – 1, «утрима вся» – 4, усього  – 211 голосів.  
Колег и, вважаю подібну ситуацію  неприйнятн ою. Як я і говорив, 
ми будемо… Я прошу, щоб на засіданні кожн ої фракції були прове -
дені розмови з приводу присутності народних депутатів . На засіданні 55 Погоджувальн ої ради всі просять про багато законопроектів, ми про -
сто потім їх не можемо прийняти, але для того, щоб не ставити під 
ризик законопроекти, які стоять  у порядку денному , щоб не відхиляти 
їх, я оголошую ранкове засідання Верховної Ради України закритим.  
О 16 годині ми зберемося для продовження нашої роботи. Я не 
маю права відміняти вечірнє засідання. Тому о 16 годині я прошу всіх 
прибути до залу, щоб ми згідно з Регламент ом могли продовжити 
нашу роботу.  
Дякую.  