 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят третє  
(П’ятниця , 20 січня  2017 року)  
 
 
Година запитань до Уряду   …2 
 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Парубія А.В.  …29 
 
 
 Закриття п ’ятої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання   …30 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 січня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися  до реєстрації. Колеги, готові д о 
реєстрації? Прошу провести  реєстрацію.  
У залі Верховної Ради з ареєстр увалися  330 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України о голошу ється  
відкритим.  
Шановні колеги, у неділю ми бу демо відзначати святий для 
всіх  українців день – День соборності України. Це свято, яке на рівні 
з Днем незалежності скроплене потом і кров ’ю багатьох поколінь 
українців за волю нашої держави. Дуже симв олічно, що 22  січня 
1918 року Четвертим  Універсал ом Української Центральної Ради було 
проголошено  незалежність нашої країни, а вже через рік, 22  січня 
1919 року , відбуло ся об’єднання УНР і Західно української Народної 
Республіки в одну неподільну соборну де ржаву. Сьогодні, коли росій -
ський окупант на наших землях здійснює  агресію, нам важливо пам ’я-
тати цей символічний акт єдності наших земель. Ми маємо сказати 
побратимам, які знаходяться  на окупованій території, що зробимо все 
можливе, щоб вигнати російсько го окупанта, відновити територіальну 
цілісність і продемонструвати, що соборність і єдність України є для 
нас найвищою цінністю. Вітаю вас із Днем соборності , який буде мо 
відзначати  в неділю (Оплески) . 
Колеги, відповідно  до Регламенту сьогодні «година запи тань до 
Уряду ».  
Давайте привітаємо з днем народження Прем ’єр-міністра 
України Володимира Борисовича Гройсмана (Оплески) . Привітаємо 
Першого віце-прем ’єр-міністра України Степана Івановича Кубіва , 
представників уряду, які прибули  на «годину запитань до Уря ду». 
Вітаємо, колеги (Оплески) . 3 Відповідно до  Регламенту спочатку будуть  виступи від уряду,  
потім – запитання урядовцям  від народних депутатів . 
Запрошую до виступу Першого віце -прем ’єр-міністра – міністра 
економічного розвитку і торгівлі Степана Івановича Кубіва. Будь 
ласка , Степан е Івановичу.   
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр – міністр економіч -
ного розвитку і торгівлі України . Доброго дня ! Христос народився! 
Христос хрещається!  Шановні народні депутати! Шановні колеги! 
Шановні присутні ! Непростим  був для нас 2016  рік. Російська Феде -
рація продовжила торговельну війну проти України , вигадала н овий 
спосіб економічної агресії – обмеження транзиту українських товарів. 
Світові ціни на ключових товарних ринках на фоні жорсткої світової 
конкуренції впали,  але ми вистояли.  
Завдяки виваженим крокам уряду, Прем ’єр-міністра України, 
єдності уряду, Президента і Верховної Ради у поступовому оновленні 
зруйнованих фінансових , виробничих зв ’язків, формування нових ак -
центів у напрямах економічної діяльності вдалос я досягти макроеко -
номічної стабільності та відновити економічне зростання.  
Ми бачимо позитивну динаміку. За підсумками дев’яти місяців 
2016  року реальн е зростання ВВП становило 1,3  відсотка , враховуючи  
зростання на 0,1  відсотка  в І кварталі порівняно  з попередн ім, 1,4 від-
сотка  – у ІІ кварталі , 2 відсотки – у ІІІ кварталі 2016  року.  
На відміну від попередніх років джерелами росту стали  не 
зовнішні, а внутрішні  чинники , інвестиційний та споживчий попит.  
Водночас  вдалос я практично нівелювати негативний впл ив зовнішніх 
чинників. Суттєвим фактором покращення економічної динаміки ста-
ли і започатковані структурні зміни, запроваджені  уряд ом, Верховн ою 
Радою, Президент ом України.  
Важливу роль у цих досягненнях відіграли дії уряду на чолі 
з Володимиром Гройсманом , спрямовані на дерегуляцію підприєм -
ницької діяльності, поліпшення бізнес -клімату, підвищення ефектив -
ності управління державними інвестиціями та державним сектором 
економіки.  
Ми почали успішно реалізовувати Угоду про асоціацію між 
Україною та Європейськ им Союзом, зокрема, в частині створення 
поглибленої та всеохоплюючої зони вільної торгівлі. Ми активізували 4 діяльність уряду у сфері зовнішньоторговельної політики, що дало 
можлив ість більшості економічних агентів успішно пройти адаптацій -
ний період і прос уватися до нових форм функціонування економіки. 
Одне з головних досягнень 2016  року – підписа ння Угод и про зону 
вільної торгівлі з Канадою. Економічні реформи дали  реальні резуль -
тати. Україна піднялася в рейтингу легкості ведення бізнесу на 80  по-
зицію. М и продовжуємо полегшувати життя бізнесу, в результаті де -
регуляційного дня  в уряді скасовано 367 застарілих та протизаконних 
регуляторних актів. Ми перетворюємо контролюючі органи на сервіс -
ні. Близько 21  тисячі – 30 відсотків від загальної кількості плано вих 
перевірок, включених до плану комплексних планових перевірок на 
2016  рік, проведено органами державного нагляду  та контролю. Крім 
того, ми продовжили мораторій на позачергові перевірки до грудня 
2017  року.  
Із 1 серпня 2016  року відбувся повний перехід  на електронні 
закупівлі ProZorro , що вже заощадило більше 10  мільярдів гривень 
платників податків. Підбито підсумки українського експорту за 11  мі-
сяців 2016  року. Ми вже бачимо збільшення експорту продукції агро -
промислового комплексу та харчової промисл овості на 537,4  мільйона 
доларів або на 4,1  відсотка, легкової промисловості – на 57,7  мільйона 
доларів або 7,1  відсотка, різних промислових товарів – на 16,3  мільйо -
на доларів або на 1,7  відсотка. Уряд послідовно та наполегливо впро-
ваджує реформи, що поліпшу ють життя пересічних громадян.  
Ми знаємо, що люди відчувають результати нашої роботи. Нам 
вдалося відновити довіру громадян до української економіки. Конста -
тую зниження рівня тіньової економіки на п ’ять пунктів, що є най -
більшим за роки спостережень.   
Уперше з 2012  року почал и зростати обсяги виробництва маши -
нобудування, в умовах значної втрати ринків збут у, зокрема на тери -
торії Російської Федерації. В ідбувається часткова їх диверсифікація . 
Зокрема, обсяги експорту вантажних вагонів за 11  місяців 20 16 року 
зросли в 1,3 разу з найбільшими поставками до Туркменістан у. Зміню-
ються  напрям и виробництва підвидів машинобудівної продукції. 
Найвищі темпи  зростання спостеріга ються у виробництві інструментів 
та обладнання для вимірювання, дослідження та навігац ії. 
2016  рік став роком, коли промисловість та промислова політика 
знову з ’явилися серед пріоритетів уряду, адже потенціал української 5 промисловості надзвичайний. У Європі нормальним показником ВВП 
вважається 20  відсотків. В Україні протягом 25 років цей п оказник 
становив  44 відсотки . Є всі передумови  для віднов лення  індустріаль -
ної велич і країни , яка забезпечит ь робочі місця, гідну оплату праці, 
виробництво товарів з високою доданою вартістю, що користу вати -
муться попитом у Європі та світі. Але для цього т реба об ’єднати зу -
силля і сконцентрувати їх на найефективн іших напрямах розвитку.  
Для впровадження страте гії відродження промисловості 
у 2016  році було  створ ено Національний комітет  промислово го роз -
витку, який  об’єднав провідних українських науковців та промислов -
ців під головуванням Прем ’єр-міністра України Володимира Гройс -
мана.  У 2017  році розробляється стратегія промислового зростання , 
реалізація якої  дасть можливість  об’єднати  зусилля промисловості, 
науки та влади і спрямувати їх на відновлення велик их промислових 
підприємств , розви ток та посилення  існуюч их, вдосконал ення  вироб -
ництв а вітчизняних товар ів. Це дасть можливість  відійти  від сировин -
но орієнтованого виробництва та збільшити виробництво товарів з ви -
сокою доданою вартістю у транспортн ому, сільськогосподарськ ому, 
аерокосмічному, енергетичному машинобудуванні, переробній проми -
словості, виробництві озброєння, військової та  спеціальної техніки; 
сприятиме  створ енню  більш технологічн их виробництв, по ліпшенню  
умов роботи завдяки впровадженню сучас них технологій, створ енню  
нових робоч их місц ь із гідним рівнем оплати праці в різних регіонах 
України. Українська продукція стане конкурентоспроможною на сві -
тових ринках . Україна буде  інвестиційно привабливою для інвесторів, 
а існуючі  виробництва стануть ефективн ішими за рахунок підвищення 
рівня енергоефективності та ресурсозбереження.  
У 2016  році розширилися  всі без винятку  види економічної діяль -
ності реального сектору економіки. З окрема, за 11  місяців промислове 
виробництво збільшилося на 2,1  відсотк а, сільськогосподарське ви -
робництво – на 6,1  відсотк а, будівництво – на 14,1  відсотка , торгівля – 
на 4,3  відсотка , транспорт  – на 2,2  відсотка . За таких умов, а т акож під 
впливом змін податков ого законодавств а, спрямованих на вдоско -
налення  адміністрування платежів, створення більш рівних та спра -
ведливих умов оподаткування, а також підвищення наповнюваності 
бюджету , надходження до Держ авного бюджету за 2016  рік проти 
2015  року збільшил ися на 15,2  відсотка  – до 616,2  мільярд а гривень . 6 Річний розпис доходів Д ержавного бюджету зі змінами було переви -
конано на 1,2  відсотка  або на 7,1  мільярда  гривень . Уперше за остан -
ні  два роки зросла реальна заробітна плата на 8,8  відсотк а. Водночас  
номінальна середньомісячна заробітна плата штатних працівників 
у січні -листоп аді 2016  року підвищилася  на 23,8  відсотк а. На с ьогодні 
вона становить 5 тисяч 70  гривень.  
Прогноз на 2017  рік досить оптимістичний. Ми змінюємо модель 
розвитку економіки. Якщо попередня модель базувалася на розширен -
ні споживчого попиту, який задовольняв ся переважно імпортом через 
відставання вітчизняного виробництва, то наразі  за умов  стійк ого 
економічн ого зростання, формування на інвестиційно -інноваційній 
основі головними  чинниками розвитку України стануть експорт та 
інвестиційний попит. Це позиція міні стрів, уряду  та Прем ’єр-міністра 
України.  
Активне розширення інвестиційної діяльності, з одного боку, по -
кликане змінити якість виробництва, а з іншого – вимагає збільшення  
довіри всіх суб ’єктів ринку. Покращення умов ведення бізнесу, вдо -
сконалення конку ренції, приватизація в умовах збереження макро -
економічної стабільності стимулюють збільшення як внутрішніх, так 
і  зовнішніх  інвестиці й. Водночас  реалізація інвестиційних прое ктів 
з переоснащення більшості основних фондів підвищить якісний рівень 
вітчизня ного вир обництва та сприятиме наближенню  його параметрів 
до рівня  країн з розвин еними економік ами. Наслідком стане розши -
рення та відкриття нових ринків збуту для українських ек спортерів. 
Це, зокрема, країни Азії та  Африки. Поглиблення співпраці з Євро -
пейським Союзом також сприятим е збільшенню обсягу експорту, 
а відповідно – і українського виробництва.  
Економі чне зростання  стане підґрунтям для поступового 
поліпшен ня рівня життя населення, підвищення  оплати праці, зокрема , 
завдяки єдності, співпраці уряду з парламентом , спрямовани х на під -
вищення соціальних стандартів, розвиток підприємницької ініціативи, 
удосконалення механізму регулювання трудової еміграції та само -
адаптації.  
За таким  сценарієм ми прогнозуємо зростання ВВП на рівні 
3 відсотк ів.  
Дякую за  увагу.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Степан е Іванович у, за доповідь.  
Запрошую до виступу віце -прем ’єр-міністра  – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального  господарства 
України Геннадія Григоровича Зубка. Пане Геннаді ю, будь ласка, 
15 хвилин.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні 
колеги  урядовці ! Я хочу  почати свою доповідь із дуже простого пи -
тання. Автономна Республіка Крим – один із найважливіших регіонів 
України . Питання децентралізації, передачі повноважень , місцеве са -
моврядування у зв ’язку з анексією не охоплює таку величезну тери -
торію  і тих українців, які там проживають.  Тому я хо чу з цієї трибуни 
підтримати кожного українця, який нині  знаходиться на території 
Автономної Республіки Крим, вірить у свою  державу, яка бореться за  
поверн ення Криму  до склад у України.  
На жаль, реформ а місцевого самоврядування не може бути 
здійснен а на територі ї Криму або на окупован их територі ях Донецької 
та Луганської област ей. Нам дуже важливо, щоб реформа  була  спря -
мована на  зміну системи управління, декомунізаці ю, а не лише на змі -
ну назв чи зняття символів тоталітаризму, що відбувається в  Україні.  
Насампер ед хочу  повідомити  народни м депутат ам, як відбува -
лася реформа у 2016  році, і на якому етапі ми перебуваємо на сьо -
годні . Взяли на себе відповідальність 366 об’єднаних територіальних 
громад, які мають прямі бюджетні відносити, беруть на себе повно -
важення , впроваджують зміни в управлінн і, інфраструктурі, в якості 
послуг  у сфері  освіт и, охорон и здоров ’я, а також адміністративних по -
слуг.  Саме ці  366 об’єднаних територіальних громад  стали  символ ом 
змін в Україні. Завдяки їм ми побачили результати впровадження  
у 2015 -2016  роках більше 3  тисяч проектів.  Було здійснено  ремонт 
місцевих доріг та вулиць, утеплення дитячих садків, шкіл, модерніза -
цію, перехід  на альтернативні джерела енергії, надання адміністра -
тивних послуг  нової якості . А най головн іше – в об ’єднани х терито -
ріальних громадах розпочато реформ ування  галузі освіти, охорони 
здоров ’я.  8 Скажу відверто, що мені незрозуміло, чому органи  місцевого са -
моврядування, які  не погоджуються  на об ’єднання, практичн о крад уть 
гроші у своїх громад. Наведу цифри.  На с ьогодні об ’єднані терито -
ріальні громади мають бюджети в сім разів більші,  ніж до об ’єднання. 
Це ті кошти, які залишаються в громадах, які можуть бути викори -
стані безпосередньо громада ми на інфраструктуру, освіту, охорону 
здоров ’я. Протягом  двох років громад и, які не розпоча ли цього  проце -
су, практично крадуть кошти  у своїх дітей, у свого майбутнього. Най-
головн іше – вони не отримують т ієї державної підтримки, яку мають 
об’єднан і місцеві громади.  
Я хо чу, щоб ви подивилися цей слайд.  Можна повернути ся до 
попе реднього  слайд у?  
(Демонстрація слайду) . 
Це державна допомога громадам на розбудову  інфраструктури. 
Ви бачите, що саме  в 2016  році було спрямовано 1, 3, 2 ,9 і 2  мільярд и 
гривень безпосередньо на місцеве самоврядування. Додатково місцеві 
бюджети отримали ще  43,7 мільярд а гривень. Практично на 2017  рік 
закладено 9  мільярдів на підтримку місцевого самоврядування.   
Звертаюся до українців, які ще не дотиснули  своїх місцевих 
чиновників до об ’єднання : скориста йтеся такою державною підтрим -
кою. Це ті кошти, завдяки  яким, справді,  буде створено  нову систему 
управління і нову якість життя безпосередньо на місцях.  
Покажіть наступний слайд. Хочу також  показати, що 1383  про-
екти було  реалізовано лише  в тих 159  громадах, які були об ’єднані 
у 2015 році.  
Під час наради в  Одесі вийшов голова з Херсонської області та 
розповів , що протягом 25 років, практично з часу ліквід ації колгосп у, 
у населених пунктах не було освітлення . За два роки після об’єднання  
відновлен о інфраструктур у доріг, освітлення. В ідчуваються зміни, які 
люди  сприймають саме через реалізацію проектів.  
Наступне  питання. Що ми починали впроваджувати у 2016 році 
та будемо впроваджувати  й надалі.  Це реформа галузі освіти,  пре-
зентована Лілією Гриневич з точки зору створення нової української 
школи. Вона розпочалас я вже в 19  об’єднаних територіальних грома -
дах шляхом  реформування  базових шкіл  у 12 областях. Безпосередньо 
62 мільйони гривень було спрямовано на інфраструктуру шкіл в об ’єд-
наних територіальних громадах. Вважа ю, що цього року ми повинні 9 діяти  скоординов ано: там, де є опорна школа, мають  будуватися міс -
цеві дороги, курсувати  шкільн і автобус и. Діти мають отрим увати 
якісну освіту , що дозволить  їм конкурувати зі своїми підлітками не 
лише  з обласного центру, а й із Києва чи сусідньої європейської 
країни.  
Далі . Адміністративні послуги. На сьогодні це обличчя влади, це 
саме те, чого  чекають на місцях  – просту, швидку, доступну послугу, 
яку зможе надати не лише  центр адміністративних послуг, а й старо -
ста в межах своєї компетенції безпосередньо у населеному пункт і. 
Дуже важливе питання  – яким чином ми зможемо вдосконалити на -
дання  цієї послуг и. Ви знаєте, що минуло го тижн я Міністерство юсти -
ції передало реєстрацію шлюбу на місця. Це також крок до децентра -
лізації, на який усі чекають. Це ті функції , які може викон увати міс -
цеве самоврядування , безпосередньо наближаючи послугу до людини.  
Нам дуже важливо, щоб саме в сільськ ій місцевості  адміністративний 
центр надава в не лише адміністративн і, а й соціальн і послуг и.  
Дорожня інфраструктура  – це найважливіше питання. Я  хочу  
подякувати народним депутатам за прийнят тя дуже серйозн ого рішен -
ня щодо  створення Дорожнього фонду, який запрацює з 2018  року. Ми 
чітко розуміємо:  для того, щоб ефективно управляти дорожньою ін -
фраструктурою, розвивати, ремонтувати, нам треба  переда вати на 
місц я гроші, інструменти та відповідальність.  
Я вважаю , що децентралізація системи управління дорожньо ю 
інфраструктур ою – складов а успіху розвитку територіальних громад. 
Наведу цифр и. На с ьогодні 49  тисяч кілометрів  – це магістральні 
державні дорог и, а 120 тисяч кілометрів  – місцева інфраструктура, яку 
ми повинні відновити.  
Хочу  звернутися до всіх присутні х у залі народних  депутатів , 
які хвилюються  за свої округ и, за українців, які проживають  у грома -
дах. Вивчіть  дуже важливе питання , що  стосується  фінансування со -
ціально -економічного розвитку,  Фонду регіонального розвитку, суб -
венцій об ’єднан им територіальн им громад ам.  
Давайте починати відновлювати інфраструктуру. Центральна  
дорога вздовж  населен ого пункт у коштує 400 тисяч гривень. Достат -
ньо її в ідремонтувати, освітити , щоб це побачи ла кожна громада, яка 
проживає в такому  ж населеному пункті. Витративши ц і кошти, мати -
мемо можливість  надати якісн і послуг и ургентн ої медицини , освіт и. 10 Упевнений, що  дорожня інфраструктура цьо го року буде  найактуаль -
нішою – на дорожню галузь  передбач ено 30 мільярдів гривень . Я вва-
жаю, що велика частина  коштів має бути спрямована на місцеві 
дороги.  
Наступне питання – планування територій, що стає одни м із 
основних чинників  розвитку територій. Якщо  ми кажемо, що треба  
терміново приймати з акон про передачу повноважень щодо  розпо -
рядженн я земельни ми ресурс ами, що борг ом залишився із 2016 року, 
то водночас  треба  прийняти закон  про планува ння територі й. Чому? 
Тому що відда ючи ресурс, ми маємо  дати інструмент  планува ння те-
риторі ї, залуч ення  інвестиці й, щоб  показати, яким чином розвивати -
меть ся громада.  
Наступне  питання – управління земельни ми ресурс ами. На 
сьогодні  це, мабуть, один із найважли віших інструментів  після  збору 
податків  для наповн ення  бюджет у, залучення інвестиц ій. Це питання 
треба  терміново вирішувати  – прий няти закон і дати  можливість кож -
ній громаді не лише  планувати, а й приймати рішення  щодо  створ ення 
інфраструктурни х проект ів. 
Наведу приклад реалі зації  комплексн ого підходу до розвитку 
інфраструктури громад и у 2016  році. У Дніпропетровськ ій област і 
16 об’єднаних територіальних громад. Скоординовано кілька напрямів 
використання коштів місцевих і державн ого бюджетів. Я кщо подиви -
тися, як  були спрямовані субвенції на соціальну інфраструктуру, то 
побачимо, що 10 2 мільйон и гривень бул о направлен о на розвиток ін -
фраструктури, 225  мільйонів – на освіт у, охорон у здоров ’я, 630 міль-
йонів (увага!) з обласного і місцевого бюджетів  плюс 11,3  мільйона  – 
у Фонд регіонального розвитку. Практично 1  мільярд гривень отри -
мано  з різних бюджетів на посилення  інфраструктур и.  
Це концентраці я ресурсу в точках зростання, які має  на сьогодні 
Україна. Звідси починається ріст економіки , мал ого і середн ього біз-
несу, збільшуються  надходження до місцевого  і державного бюджет ів. 
Я думаю, що наступно го року ми акценту ємо увагу як місцевої влади, 
так і центральних органів виконавчої влади  на концентр ації проект ів 
та ресурс ів саме в точках зростання, де є відповідальні , активні люди, 
і найголовн іше – лідери змін в Україні.  
Наведу ще один  приклад . Солонянськ а об’єднан а територіальн а 
громад а зробила прості кроки, на які не потрібно дуже багато коштів . 11 Це планування витрат на п’ять років. Прийнявши свою стратегію роз -
витку, громада по бачить державну  підтримку , збільшення  місцевого 
бюджету в сім разів  і зможе планувати свої витрати  на соціальну 
інфраструктуру, культур у, спорт, центр и надання адміністративних 
послуг , створення або вдосконалення  ФАПів.  
Я вважаю це п риклад ом планування розвитку місцевого самовря -
дування і безпосередньо інфраструктури  об’єднаних територіальних 
громад  не лише на короткострокову, а й  на середньострокову 
перспективу . 
Я ще не сказав про галузь охорони здоров’я. Це й рік дуже 
важливий для поліпшення  якості надання медичних послуг.  Ви знаєте,  
що вже  почалося формування госпіт альних округів.  Я спілкувався 
з цього приводу з мажоритар никами. Це саме та основна послуга, за 
якою звертається людина , що практично впливає не лише  на якість, 
а й на життя кожного українця. Нам дуже важливо чітко розумі ти, що  
реформа має наблизити послуг у до людини, п оліпшити її якість, 
спрямувати кошти безпосередньо  на лікування людини, лікар ю, до 
якого вона звертається.  
Акцентую  увагу  на тому , що уряд прийняв безпрецедентне 
рішення : направити  40 відсотків від фінансування медицини на пер -
винний рівень.  Це означає, що країна прий няла  рішення фінансувати 
діагностику для запобігання  захворюван ням, а не просто лікування чи 
оперативн е втручання. Цього  року ми маємо  показати, яким чином 
людина, яка звернулася  до первинної ланки, може  бути  вчасно направ -
лена д о вторинної ланки для запобігання найбільшій  загроз і житт ю 
українців  на сьогодні  – серцево -судинн им захворювання м. Думаю, що 
разом  з народними депутатами ми зможемо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Геннадій просить 3 хвилини . Думаю,  
ніхто не заперечувати ме, це важлива ін формація про місцеве само -
врядування. Будь ласка, пане Геннаді ю, 3 хвилини . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Я хочу, щоб ми активно допомагали впровадженню 
тих реформ, про які я сказав : галузі освіти, охорони здоров ’я, надання 
адміністративних послуг, дорожньої інфраструктури,  планування те -
риторій і передачі повноважень розпорядж атися  земельними ресурса -
ми на місця.  12 Звертаюся з цієї трибуни до шановних колег і прошу  підтрим ати 
пакет законопроектів, на розгляд яких  у другому читанні  ми очікуємо 
на наступному пленарному тижні.  Прийняття їх  створить  можливість  
для добровільного приєднання громад до вже існуючих. Це простий 
крок д о посилення їх спроможно сті і, найголовн іше, можлив ості 
формування додаткової інфраструктури . Це закон опроекти №4772  
і  №4773 . Ще один законопроект №5520 , що до якого  виникало дуже 
багато  запитань. Він  дуже потріб ен для об ’єдна ння громад, які вже 
прийняли таке рішення , але розташовані в суміжних районах  та згідно 
із законодавств ом не мають такої можливості.  
Я вважаю,  що це також одне із питань декомунізації. Чому? Тому 
що створить  можливість  для віднов лення  історичн ої пам’яті громад. 
За радянськ ої України  райони ділилися в Києві чиновником, який 
олівцем розділяв  сильні громади, щоб мати на них більший вплив. 
Треба  дати можливість таким громадам відновити історичну пам ’ять 
і об’єднатис я.  
Наступн і закон опроекти  №4742 , №4110  стосу ються повноважен ь 
старост и – людин и, яка бере на себе відпо відальність перед громадою  
і повинна мати можливості для викона ння своїх обов ’язків.   
Ще один  вкрай важлив ий законопроект №2489  стосується служ -
би в орган ах місцевого самоврядуванн я. Минулого року ми розпочали 
реформування державної служби , практично  з 1 травня 2016 року  
вступив у дію  закон. На сьогодні  є можливість конкурсного відбору, 
відбору за компетенці єю, виплат ою заробітної плати. Ми вважаємо, 
що це має впроваджуватися у місц еве самоврядування.  Дія такого  
закон у посилит ь кадрами органи місцевого самоврядування.  
Я вважаю , що прийнявши такі закони, ми будемо говорити вже 
про галузеві закони, які безпосередньо вплива тиму ть на життя громад, 
поліпшать  якість послуг, наблизять їх  до людини , даду ть можливість 
побачити безпосередньо на місцях обличчя влади , яка має  бути 
близькою, відповідальною і цілковито  підтрим уватися  місцевими 
громадами.  
Шановні народні депутати ! Ще раз віта ю вас  із Днем Автономної 
Республіки Крим. Ми не забуваємо  про регіон, який на сьогодні, на 
жаль, залишився без тих реформ, що проводяться в Україні. Підтри -
маймо кожного українця, який виборює єдність і незалежність 
України.  
Дякую за увагу.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Геннаді ю Григорович у. 
Шановні колеги, зараз будуть запита ння до уряду. Нагадую:  
запитання не від фракцій і груп, а від народних депутатів шляхом 
запису. Кожен, хто має бажання поставити  запитання представникам 
уряду, прошу підготуватися до запису.  
Шановні колеги, готові? Прошу запис атися  на запитання до 
уряду. Додатково слово надаватися  нікому не буде. Триває  запис  
(Шуму залі) . 
Нечаєв Олександр Ігоревич передає слово Ігорю Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Я звертаюся до очільників Кабінету Міністрів. «Опозиційний блок » 
щиро вдячний вам за те, що ви на  дев’ятому місяці на решті  розпоча -
ли  обговорення  кандидатури на посаду  міністра охорони здоров ’я. 
Сподіваюся , після  обговор ення цієї  кандидатур и, ви проголосуєте. 
Є велике прохання опублікувати в «Урядовому кур ’єрі» списки членів 
Кабінету Міністрів, які підтримують цю кандидатуру.  
Питання номер один: скажіть, будь ласка , коли ви внесете на 
розгляд  Верхо вної Ради кандидатуру на посаду Міністра охорони 
здоров ’я?  
Питання номер два: хто понесе персональну відповідальність за 
зірвані тендери і міжнародні закупівлі у 2016  році? Не закуплен о 
жодного  препарат у, який обов’ язково треба було закупити . Хто понесе 
відповідальність за смерть людей  через  нестачу  медикаментів і розхід -
них матеріалів? Прошу відповісти.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Відповід айте, б удь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Шурма ! Уряд має чітку програму 
дій. Ми мусимо розуміти, що реформування Міністерства охорони 
здоров ’я не як організації, а як систем и якості здоров’я людини,  тягне 
за собою зміни, які не всім подобаютьс я. Це перше.  14 Друге. Ст осовно  кандидатури, яку ви назвали. Уляна Супрун ви -
конує обов ’язки  міністра охорони здоров’ я, працює із громадськістю, 
вона відкрита до дискусії, до визнання сильних і слаб ких сторін , 
готова до реформування . Це чесна людина.  
Третє (Шуму залі ). Пане Шурма, щ одо відкритості проведення 
тендерів. Найкращ ий тендер  той, що проведений  прозоро, відкрито 
і публічно. Це те, за що боремося і не мо жемо  досягти  впродовж 
25 років  (Шум  у залі) . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви завершили?  
Слово для зап итання надається Чумаку Віктору Васильовичу.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Солов ’ю. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборч ий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття.  У мене запи -
тання до виконуючої обов’язки міністра охорони здоров ’я пані Уляни 
Супрун. Я представляю гірський  округ  – найвисокогірніший в Україні. 
Я направив понад 10  звернень, було проведено п’ять спільних нарад за 
участю представників облдержадміністрацій , підготовлено і направле -
но відповідне звернення до Міністерства охорони здоров ’я з прохан -
ням створити  на Івано -Франківщин і єдиний високогірний госпіталь -
ний округ із центром у місті Косові. Проте, за моєю інформацією, 
Міністерство охорони здоров ’я вносить  якісь корективи до плану, 
який подала обласна державна адміністрація.  
Шановна пані міністр е, прошу дуже зважено підійти до цього 
питання, врахувати специфіку гірських населених пунктів та зберегти 
високогірний госпітальний округ з центром у місті Косові.  
Дякую. 
 15 КУБІВ  С.І. Я про шу віце-прем ’єр-міністра пана Розенка проко -
ментувати . Даю доручення  взяти дане питання на контроль.  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України . Шановний пане 
Юрію ! Насп равді реформи, зокрема,  в системі охорони здоров ’я, 
мають  лише одну мету: зробити медичні послуг и більш якісн ими 
і доступн ими для кожної людини , не скоротити, обрізати чи  закрити , 
а наблизити послуг и до кожної людини.  
Безумовно, високогірні райони Івано -Франківщини мають свою 
специфіку. Без участі громадськості,  голів обласних адміністрацій 
жодних кроків , що не узгоджуються з  місцево ю специфік ою, переко -
наний, зроблено  не буде. Тому всі пропозиції буд е врахован о. Споді-
ваюся, що ми знайдемо оптимальний варіант проведення реформ  для 
досягнення  мети. Реформи  здійснюються  не заради реформ,  щоб по-
ставити галочку  і оголосити себе великими реформаторами  країн и. 
Уряд проводить реформи для людини. Відчуття того, що життя в краї -
ні змінюється на краще , саме й має стати результатом проведення цих 
реформ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Хочу лише наголосити, що високогірні райони мають свою 
специфіку і на Івано -Франківщині, і на Львівщині, і в Чернівецькій 
області, і на Закарпатті. Нещодавно ми пров ели нараду з головами 
районних рад, підготували спільні  пропозиції  для розроб ки програм и 
допомоги цим регіонам, враховуюч и специфіку гірських районів. 
Я  думаю, це спільне завдання і парламенту, і уряду. Можливо, ми 
створимо  робочу групу  із парламентарі їв, а ви порадите, хто буде від 
уряду . Треба розроб ити план  допомоги  регіону в галузі  туризм у, ре-
креації, у розвитку тваринництва, інфраструктури , залученн і інвести -
цій, особливо після  конференції «Європа Карпат».  Ці регіони неймо -
вірно інвестиційно приваблив і за рахунок туризму. Нам треба зробити 
так, як це було в Альпах . Ми спільно із сусідами розробимо програму, 
створимо  інфраструктуру, щоб ці регіони перетворилися із  дотаційних 
на такі, що наповнювати муть  бюджет, а наші громадяни жи ли гідно,  
мали  робо ту. 
Будь ласка,  Степане Івановичу.  16 КУБІВ  С.І. Я хочу подякувати  народному депутату па ну Юрію 
Солов ʼю. Це дуже важливе питання.  
Запропон оване  Голов ою Верховної Ради  і те, про що сказав  віце-
прем ’єр Розенко, може свідчити  про принципову згоду  уряду та пред -
ставників фракцій розробити на базі комітету  реальний план дій  для 
розв’ язання  даної проблем и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Під час виступу було названо прізвище народного депутата 
Шурми. Слово для репліки , 1 хвилина . Підготуватися Подоляк. 
Увімкніть мікрофон Шурми . 
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я звертаюся до пана 
Степана Кубіва. Ніхто  не ставить поза сумнів чесність і порядність як 
людини кандидата на посаду міністра  Супрун. Якщо ви її підтримуєте, 
питань нема є – внесіть кандидатуру  в зал , нехай депутати проголо -
сують , підтримають або висловлять зауваження . Але внесіть  у зал!  
Нема є у світі уряду, який би дев’ ять місяців працю вав без очільника 
Міністерства охорони здоров ’я. Це перше.  
Друге. Я вас дуже прошу:  не кажіть  людям неправд и про те , що є 
концепція розвитку національної системи охорони здоров ’я. Вам 
підсунули реформу фінансування  закладів охорони здоров ’я. Це не є 
системни м підходом до реформування. Ще одна складова – реформу -
вання  громадського здоров ’я. Це такі маленькі кроки.  
А для того, щоб вам не під совували непрофесійні рішення 
і  висновки, будь ласка, внесіть кандидатуру в зал. Я запитую : коли  ви 
внесете в зал кан дидатуру для голосування?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Подоляк Ірина Ігорівна.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівсь ка область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Прошу передати слово Семену Семенченку. Дякую.  
 17 СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. У меня вопрос к Премьер -
министру Украины, н о в его отсутствие прошу ответить Первого вице -
премьера.  
В начале января в средствах массовой информации были 
опубликован ы материалы расследования Служб ы безопасности 
Украины, которые изложены в решении Северодонецкого городского 
суда. Там четко изложен вывод Службы безопасности, что с денег , 
полученных от закуп ок антрацита на оккупированных территориях, 
которые осуществляет государственная компания «Цент рэнерго », око -
ло 47 процентов от суммы  так называемых налогов идут на финанси -
рование террористов так называемой ЛНР . Сделано вывод, что эти 
денежные средства в дальнейшем направляются на выплату зарплат 
членам террористических группировок, закупки амуници и и формы . 
Это официальные данные. Более 100 тысяч разрешений было выдано 
Службой безопасности на торговлю с оккупированными 
территориями.  
Какая общая сумма бюджетных средств государства Украина 
идет на финансирование террористов?  
 
КУБІВ  С.І. Я хочу шановн ому народному депутату на провока -
ційне  запитання відповісти : ні копійки.  Забезпечення енергетичної 
галузі  відбувається згідно із закон ами України, прийнят ими ще  коли 
я був у цьому  залі як народний депутат . Окремі нормативні докумен -
ти, пов’язані з процеду рою і контролем Служби безпеки України, 
приймаються  відповідно до діяльності Служби безпеки України.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій Олег Степанович.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий  округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ  №124, 
Сокальщина, Червоноград.  У мене запитання і прохання до віце -
прем ’єр-міністра пана Геннадія Зубка в контексті  формування госпі -
тальних округів. Безумовно, фор мування госпітальних округів  – украй 18 необхідна і хороша річ. Це потрібно робити. Звісно  ж, усі розуміють , 
що мета  – адміністративно -територіальна реформа і формування 
повітів.  
До мене звернулися щонайменше  із п’яти областей , зокрема  
Львівської, Івано -Франківської, Одеської, Волинськ ої, щодо  незрозу -
мілості та непрозор ості цього процесу , усунення від участі в ньому 
органів місцевої влади і мажоритарних народних депутатів.  
Ми є парламентсько -президентськ ою республі кою. Я прошу вас 
дати доручення і обов ’язково залучити органи місцевого самовряду -
вання та народних депутатів -мажоритарників до роботи в цій  груп і 
для прий няття  остаточн ого рішення , щоб це не було виключно адміні -
стративн е рішення Адміністрації Президента і уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили? Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Відпові м коротк о. Нині дуже важлива безпосередня 
участь народних депутатів, особ ливо мажоритар ників, які п рацюють 
в округах,  до підготов ки рішень  щодо  реформування місцевого само -
врядування. На всіх рівнях залучені депутати обласн их рад, які разом  
з  обласною державн ою адміністрацією працюють над пропозиціями  
щодо методики формування перспективних планів  і згідно з методи -
кою, прийнят ою Міністерством охорони здоров ’я і подан ою уряд у, 
опрацьовують питання щодо  формуванн я госпітальних округів.  
Ми підготували закон опрое кт про засади  адміністративно -
територіального устрою. На жаль, новий закон про адміністративно -
територіальний устрій зможемо прийняти лише  після внесення  змін до 
Конституції. Але сьогодні йдеться про  безпосередн ю участ ь народних 
депутатів не лише  в підгото вці перспективних планів та  пропозицій 
щодо  госпітальни х округ ів на регіональному рівні , а й у вирішенні  тих 
питань, що виникають, як казали  пан Юрій Соловей, Максим Юрійо -
вич Бурбак,  Владислав Севрюков , з приводу Чернівецької області  чи 
інші народні депут ати щодо  Чернігівськ ої області. Вони  долучаються 
до пропозиці й як громадяни,  які проживають на цій території, розу -
міють її особливості . Ідеться не лише про  гірськ і район и, а й про всі 
інші.  
Користуючись нагодою, хо чу привітати Мустафу Джемілєва  та 
Рефата  Чубарова з Днем Автономної Республіки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Владислав Бухарєв передає слово Олександрі Кужель. Увімкніть  
мікрофон , будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємниц тва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Степан е Іванович у, хочу 
особисто подякувати вам за принципову позицію щодо збереження 
космічної галузі. Я розумію, що ви робите багато , але 2017 рік роз -
почався з того, що на порушення законодавства не поновлен о на по -
саді генеральн ого конструктор а пана Дегтярьов а, і «Південмаш » та КБ 
«Південне » не отримали  державного військового замовлення. Я дуже 
прошу уряд прийня ти рішення і да ти можливість працювати космічній 
галузі.  Це перше.  
Друге. Я хо чу запитати, чи здійснювалися розрахунки наслідків 
того, що зроблено з підприємництвом, із малим та середнім бізнесом, 
очікуваного за криття до 300  тисяч мал их підприємств ? Як ви збира -
єтеся створювати робочі  місця і поновлювати демократію в Україні 
через створення малого і середнього бізнесу?  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановна Олександр о Володимирівн о, це два  цілком  
доречних  запитання, на які суспільство очікує відповід і. Після  кон-
сультаці й з вами, проведен их засід ань щодо кадрової політики, даю 
відповідь : уряд вважає космічну  галузь пріоритетною . Галузь повинні 
очолювати професіонали, обрані на відкритому конкурсі згідно з чин -
ним закон одавством . Ви свідок того, що ми виконуємо обіця не крок за 
кроком . Бажання при швидшити  закрит тя питання пов’язано , напевно , 
зі святковим  періодом : кінець грудня – початок січня , коли  багато 
свят.  Прем ’єр-міністр України поставив переді мною завдання, яке ми 
повинні до кінця  місяця перевести  у площину виконання.  
Щодо  малого і середньо го бізнесу. Я хочу передати слово 
Андрію Реві, який уже давав відповідь на це запитання . Хочу сказати , 
що ситуація на ринку дає практичну відповідь  щодо  ефективно сті 
діяльності підприємств, які використ овують  неповністю прозор і схеми 
функціонування.  
Дякую .  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрі ю. 
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановна 
Олександр о Володимирівн о! Шановні народні депутати! Відповідно 
до прийнятого закону , справді , ті підприємці, які не ведуть госпо -
дарської діяльності , з 1 січня зобов ’язанн і сплачувати єдиний соціаль -
ний внесок.  
Відповідно люди, які не здійснювали господарської діяльності, 
не сплачували податки і не мали прибутку, на сьогодні лише числи -
лися як зайняті. Цей процес був подібний до того , як у 90-х роках 
люди, не працюючи на в иробництві, мали трудов і книжки  і формально 
числилися працюю чими , а насправді не працювали. Якщо в 90 -х – на 
початку 2000 -х років ми вирішили  це питання шляхом  введення пер -
соніфікованого обліку внесків до Пенсійного фонду , і тримати трудо -
ву книжку на вир обництві стало просто -на-просто невигідно, тому що 
це втрачало сенс , то нині , коли підприємцям запропонували сплачува -
ти внески або закритися , ті, що не здійснювали  діяльності, закрилис я. 
У нас погіршилас я статистика . Побільш ало людей, які не лише  фак-
тичн о, а й юридично стали незайнят ими. Але з точки зору інтересів 
країни  та їхніх  особист их нічого принципово не змінилося.  
Щодо робоч их місц ь, їх  створює не держава.  Держава створює 
умови для створення робочих місць, а підприємницьку діяльність 
здійснюють лю ди. Наше спільне  завдання – створити умови, щоб вони 
могли не на папері, а на ділі здійснювати свою підприємницьку 
діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Медуниця Олег В ’ячеславович.  Будь ласка . 
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з пита нь бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Ш ановні колеги ! Перш ніж поставити  запитання 
уряду, я хо чу, щоб ми згадали, що сьогодні надзвичайно трагічний 
день . Сьогодні  виповнилося два роки з моменту підриву нового термі -
налу Донецького аеропорту , коли  фактично закінчилас я його героїчн а 21 242-денна оборона. Хо чу, щоб ми встали і хвилиною мовчан ня вшану -
вали  всіх хлопців, які героїчно захищали  аеропорт  і загинули.  
(Хвилина  мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть  мікрофон Медуниці для запитання.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Степан е Іванович у, кажучи  з трибуни про 
зростання, яке , справді , відбулося минуло го року, ви згадали про  зро-
стання  у машинобудівному секторі. На жаль, не на всіх  підприємствах 
відбувається таке зростання . Зокрема , на Сумському машинобудів -
ному науково -виробничому об ’єднані, яке виграло тендер на рекон -
струкцію вітчизняної газотранспортної системи . Тендер бу ло скасова -
но, без роботи залишили ся 8 тисяч працівників . Я н аполегливо прошу 
вас, щоб уряд найближчи м часом зібрав представників провідн их ма-
шинобудівн их підприємств України  і тих, хто  потребує  такої  продук -
ції, зокрема  «Енергоатом у», ГТС, українськ ої оборонк и, і зроби в усе 
для того, щоб українські машинобудівні п ідприємства були завантаже -
ні вітчизняним замовленням, не лише  оборонним. Саме цього  чекають 
українці  – щоб уряд нарешті почав розробку і реалізацію програми 
імпортозаміщення. Посадіть у сіх за один стіл : тих, хто споживає ма -
шинобудівну продукцію, і тих, хто її виробляє , і дайте людям роботу  – 
ті замовлення,  які, на жаль, дуже часто йд уть за кордон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Степан е Іванович у. 
 
КУБІВ  С.І. Це дуже хороше  запитання . У своїй доповіді я чітко 
сказа в, що розвиток вітчизняно ї промисловост і є пріоритетом. Я на -
голосив на  принцип ах, керуючись якою  аналітик ою і факт ами було  
прийнят о відповідн е рішення.  
Перше. Прем ’єр-міністр України кілька днів тому провів робочу 
нараду з віце -прем ’єрами і міністрами, які мають відношення до про -
мисловості, м ашинобудування , щодо  пріоритет ів на 2017  рік.  
Друге. Мені особисто як Першому віце -прем ’єр-міністру – міні-
стру економі чного розвитку і торгівлі  дано чітке  доручення розроб ити 
відповідн у програм у.  22 Третє. Планується провести засідання Національного коміте ту 
промислового розвитку, на якому  буде чітко визначен о опера тивну 
програму  дій промисловості на 2017  рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Кремінь передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податков ої та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене запитання до представників уряду. Чи знаєте ви, що 
люди отримують космічні, абсолютно непідйомні платіжки за опален -
ня? Ви гарантували, що кожна українська сім ’я платитиме не більше 
15 відсотків від сукупного доходу за комуналку. Я запитую вас : чи 
бачили ви ці платіжки ? Чи знаєте, що плата за  опалення становить 4  
або 5, або 7 тисяч гривень? Не кажу чи вже  про те, що сім ’ю якось 
треба  годувати і дітей утримувати.  
У зв ’язку з цим я вимагаю від у ряду підтримати наші ініціативи:  
повернути соціальну норму споживання газу – 1200  кубів на опалю -
вальний сезон , переглянути тарифи на  комуналку і цін у на газ в ча -
стині їх зниження, тому що  люди не мають можливості їх сплачувати. 
Ми вимагаємо від уряду переглянути штучно прийня ті нормативи , 
внаслідок чого щонайменше 2  мільйони українців позбавлені  мож-
ливості отримувати  субсидії  (Оплески) . 
 
РЕВА  А.О.  Шановний Оле гу Валерійовичу! На сьогодні 
7 мільйонів 100  тисяч із  15 мільйонів домогосподарств отримують 
субсиді ї на житлово -комунальні послуги. Ми бачимо  ті платіжки, які 
отримують  люди . Жодне із  7 мільйонів 100 тисяч домогосподарств, 
які мають  субсидії, подібн их «космічн их» платіж ок не отриму ють. 
Тобто всі, хто користує ться програм ою житлових субсидій, таких вра -
жаючих рахунків не отримують. Це перше.  
Друге. Стосовно тих, хто отримує  вражаючі рахунки. Ми 
проаналізували ситуацію . Більша частина  з них – мешканці  Києва. 
Якщо в середньому по Україн і близько 50  відсотків домогосподарств 
отримують  субсиді ї, то в Києві через  об’єктивн і причин и (вищий 23 рівень доходів ) субсидією користується лише 20  відсотків домо -
господарств .  
До речі, вчора в засобах масової інформації йшлося  про такі 
вражаючі ситуації з платіжками по 7  тисяч гривень  і більше. Як що ви 
пам’ятаєте, вияв илося, що це будинок, у якому розташована  приватна  
фірма . Представники  «Київенерго » не мають доступу до  лічильник а, 
щоб подивитися, чому такі в исокі  показники. Складається враження, 
що грома дяни оплачують фактично не лише  опалення власн их помеш -
кань, а й комерційн ої фірм и. Такі випадки, на жаль, не поодинокі . 
Щодо  кожно го з них розбираються урядовці,  представники Міністер -
ства регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунально гос -
пода рства , Київськ ої міської державної  адміністраці ї, «Київенерго », 
інших зацікавлен их структур. Кож ен випадок  є предметом ре тельного 
розгляду. Ми будемо завжди гостро реагувати на такі факти.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гринів Ігор Олексійович.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Голубу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон  Голуб а, будь ласка.  
 
ГОЛУ Б В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Андрі ю Володимирович у. Шановний Степан е Іванович у, я вже вкотре 
зверта юся до  вас з приводу  ситуації, що склалася  на державних під -
приємствах, зокрема «Укрхімтрансаміак ». Попри доручення  Прем ’єр-
міністра України про відсторонення від виконання обов ’язків і звіль -
нення колишнього  директора підприємства пана Полозова – громадя -
нина к раїни -агресора Російської Федерації, він продовжує  обіймати 
посаду заступника директора із загальних питань і на догоду своїм 24 господарям у Кремлі доводить до банкрутства  підприємство , яке  
з 23 грудня вже не працює.  
Міністерство економічного розвитку і тор гівлі на цю ситуацію 
дивиться із широко заплющеними очима. Бу ло проведено  конкурс на 
заміщення посад и директора, але жодних кроків із призначення дирек -
тора та наведення ладу на підприємстві не робиться . 
Скажіть, будь ласка, що ще має статися, окрім того, що Російська 
Федерація вистав ила пеню на  суму  майже 12  мільйонів доларів, для 
того, щоб уряд і  Міністерство економічного  розвитку і торгівлі зайня -
ли жорстку проукраїнську позицію щодо цього підприємства? Можли -
во, ми як народні депутати можемо вам чимось допомогти  для наве -
дення  ладу на підприємстві? Ми готові на  будь -які кроки, щоб  уряд 
зайняв проукраїнську позицію.  
Дякую.   
 
КУБІВ  С.І. Шановний народний депутате пане Голуб ! Шанов -
ний колего ! Я все життя займав українську позицію і займати му, 
і в найгірші  часи визначення людської позиції . Це перше.  
Друге . Стосовно  ситуації , що пов’язана з Тольят ті, раджу  вам не 
підмінювати поняття  особистого  і загальнодержавного.  
Щодо конкурсу . Постанов ою Кабінету Міністрів України №777 
від 3  вересня 2008  року було затвер джено  порядок  проведення кон -
курсного відбору  і 5 вересня 2016  року оголошено конкурс на замі-
щення посад и керівника «Укрхімтрансаміаку », у якому  взяло участь 
32 осіб, яких треба було вислухати і вибрати найсильнішого . На це 
потрібен  був час. 
Хочу зазначит и, що переможця конкурсу визначал и вісім  
міжнародних експертів  і вісім п редставників уряду. Відповідно Павел 
Шебеста обраний на посаду керівника «Укрхімтрансаміаку ». Міні -
стерство економі чного розвитку і торгівлі звернулося  з проханням  
пришвидш ити процедур у обрання, беручи до уваги,  що ця людина не 
працювала в Україні. Згідно  з положення м Кабінету Міністрів дана 
кандидатура внесена на розгляд  Секретаріат у Кабінету Міністрів . 
Затвердження  відбудеться на  найближч ому засіданн і Кабінету 
Міністрів України.  
Дяку ю. 
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гальченко Андрій Володимирович  передає слово  Долженкову . 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Опозиційний блок») . Дуже дякую. Шановні громадяни, тут представ -
ники уряду казали  про якесь зростання реального ВВП. Але по факту 
мушу,  на жаль, констатувати, що  український ВВП станом на 2017  рік 
не досяг навіть рівня 2013  року. Відбулося падіння експорту  із 70 до 
50 мільярдів, падіння обсягів переробної промисловості  – із 20 до 
12 відсотків  питомої ваги . 
А тепер  запитання. Уряд постійно живе політикою: взяти новий 
кредит, щоб дотягти до чергового траншу МВФ. У 2017  році згідно  
з Додатк ом 2 до Державного бюджету, а саме його дефіциту, ви берете 
190 мільярдів – повертаєте 129  мільярдів, тобто живете в борг. Ви що -
річно погашаєте державні зовнішні запозичення на суму 
120 мільярдів . 
Реструктуризація, проведена у 2015 році, спрямована на виплату 
за державним и деривативам и. Саме ц е частка валового внутрішнього 
продукту, що планується до зростання. Яким чином забезпечується 
зростання ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні народні депутати ! Факти і цифри, наведені  
сьогодні на засіданні , об’єктивн і. Це результат  співпрац і уряду, 
парламенту і Президента. Ситуація до 2013  року, про яку ви кажете , 
коштувала для держави і громадян  25 мільярдів втрачених золотова -
лютних запасів. Нині с итуація стабілізувалася . Є всі підстави разом 
розробити і запровадити  зміни, які сприятимуть  підйом у економіки 
і найголовн іше – підвищенню рівня життя люд ей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  26 Колеги, останнє запитання. Увімкніть, будь ласка , мікрофон 
Севрюков а Владислав а Володимирович а. 
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат Ук раїни  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Олег у Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий окр уг №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Христос хрещається!  Подвиг захи сників Донецького 
і Луганського аеропортів став взірцем військової доблесті і має бути 
прикладом для  всіх.   
Звертаюся до міністра енергетики та вугільної промисл овості 
пана Ігоря Насалика. Керівництво «Укргідроенерго » 8 грудня оголо -
сило тендер на підготовку техніко -техн ологічного обґрунтування бу -
дівництва каскаду ГЕС на Дністрі на суму 155  мільйонів гривень за 
кошти міжнародних інвесторів. Водночас  за відсутн ості відповідних 
висновків природоохоронних органів, як державних, комунальних , так  
і громадських, проведення тендеру є викид ання м на вітер 155  мільйо -
нів гривень.  Якщо не буде такого погодження, ніхто не допустить 
будівництв а каскаду ГЕС.  
Просимо направити ці кошти на відновлення роботи і  відбудов у 
малих ГЕС на річках Дністровського басейну .  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . У річці Йордані! Дякую, пане Сергію. Маю  сказати, що 
«Укргідроенерго » фінансується виключно за кош ти Європейського 
банку реконструкції та розвитку і Світового банку. Доводжу до вашо -
го відома і всіх народних д епутатів: жодні проекти щодо  «Укргідро -
енерго » не будуть реалізовані, доки не  буде  проведен о повн ої еколо -
гічної перевірк и цими банками. Лише  після цих перевірок європей -
ським и структурами можуть бути виділені кошти для будівництва . 
Інших варіанті в немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 27 Оскільки був короткий виступ, ще встиг не виступити Жоло -
бецький. П отім 1 хвилина  – представни ку кримських татар  Чубар ову, 
сьогодні їхній день. На цьому  заверши мо «годину запитань до Уряду ». 
Після чого буде закриття сесії.  
Прошу колег зайти до залу із кулуар ів. Запрос іть народних депу -
татів до залу, за 5 хвилин буде закриття сесії.  
Увімкніть мікрофон  Розенблат а. Будь ла ска, 1 хвилина.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги. Перш за в се 
хочу висловити подяку Степану Іванов ичу Кубіву за те, що вчора 
1740  підприємств агрокомплексу отримали дотації за грудень. Це 
питання було заблокован о, тому щира подяка вам, Степан у Іванович у. 
Моє запитання стосується жахливих подій на Поліссі , де 
здійс нюється видобут ок бурштину. Ви знаєте  про події у  Стар ому 
Селі Рокитнівського району . У неділю в Олеськ у була  автоматична 
зброя і гранати. На сьогодні це  питання політичної волі.  
Звертаюся  до керівників фракці й, до вас, Андрію  Володимиро -
вичу, і до уряду.  Невже ми не  здатні проявити  політичну волю і ви -
рішити це питання раз і назавжди. Скільки ще треба втратити  люд-
ських життів, лісового фонду і бюджетн их коштів , щоб ми, нарешті, 
зрозуміли, що бурштин  належить народу України, а не кримінальним 
структурам, які грабують нашу країну ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова  Чубаров а, 1 хвилин а. Краще з трибуни . 
Сьогодні День Автономної Республіки Крим .  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжна ціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Ш ановні колеги, чле -
ни уряду! Дякую за те, що згадали про День Автономної Республіки 
Крим. Саме ц ього д ня, 20 січня, 26 років тому відб увся загально -
кримський референдум щодо відновлення автономії Криму, яка була 28 ліквідована у 1945  році у зв ’язку з депортацією кримськотатарського 
народу.  
Хочу нагадати і про те, що згаданий референдум було проведено  
на початку масового повернення кримськи х татар на свою батьківщи -
ну. Ще був СРСР і комуністичний режим. Москва була дуже занепо -
коєна тим, що доведеться відновлювати кримськотатарську автономію 
у зв’язку з поверненням депортованого кримськотатарського народу 
на свою землю. Окрім того, Москва, н амагаючись зупинити боротьбу 
українців за відновлення незалежної держави, хотіл а мати потужний 
важіль, щоб утримувати Україну . 
Кримські татари тоді вимагали, щоб референдум відбувся після 
повернеться з вигнання в сього  народ у, але Москва дуже поспішала, їй 
потріб ен був такий інструмент тиску на Україну, щоб Україна не стала 
незалежною.  
З нагоди Дня Автономної Республіки Крим  маємо зробити  
відповідні висновки з минулого. Тому я знову закликаю Президента 
України і уряд як найшвидше  скликати конституційну коміс ію, щоб 
розпочати роботу із внесення змін до розділу  Х Конституції України 
«Автономна Республіка Крим ». Маємо перетворити Автономну Рес -
публіку Крим у Кримськотатарську Автономну Республіку як не -
від’ємну складову частину України.   
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «годин у запитань до Уряду » завершен о. Але 
я прошу уряд залиш итися на закритт я сесії.  
Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу, зайняти робочі 
місця. Прошу секретаріат Верховної Ради України  запросити  всіх до 
залу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, до слова 
запрошується Голова  Верховної Ради України Андрій Парубій.  
Андрі ю Володимировичу, просимо вас до слова.  
 29 ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги! Апарат Верховної Ради  
підготував детальний звіт про сесію, у якому  вся статистика  про 
кількість  прийнятих  законів. Не буду повторювати, кожен має вільн ий 
доступ  до цієї інформації .  
Підсумовуючи , скажу кілька слів на завершення, адже сьогодні 
завершується п’ята сесія Верховної Ради України восьмого скликання.  
Перш за все , хочу подякувати всім народним депутатам за робо -
ту. Це був дуже важкий  і водночас дуже відповідальний для України  
період . Дякую представникам уряду, присутнім  сьогодні, за співпрацю 
і злагод жену роботу парламент у й уряд у. 
Під час сесії  протягом п ’яти місяців роботи ми прийняли  
106 законів, 16 із яких – про ратифікаці ї. У першому читанні  прийнято  
60 законопроектів. Але це лише статистика.  Ми змогли пройти шля -
хом реформ у багатьох сферах : прий няли надзвичайно важливі закони  
щодо реформування сфери енергетики та комунальних послуг , про-
довжили судову реформу . Закон «Про Вищу раду правосуддя » став 
символом реформування судової системи.  
Ми прийняли Державний бюджет, вчасно  внесли його  проект 
в парламент , розглянули за  повн ою процедур ою. Ми змогли спільно 
прийняти бюджет воюючої країни. Дуже важливо, колеги, пам ’ятати 
те, про що я сказав  у своєму вступному слові. Ми – парламент вою -
ючої країни. Про це треба пам ’ятати  під час кожного  обговор ення 
і  прий няття  рішення.  Ми маємо  величезн у відповідальність перед 
хлопцями на передовій, які щодня і щоночі захищають мир і спокій 
нашої країни.  
Ми змогли на цій сесії захистити українську мову квотами для 
українськ их пісень на радіо. Ми змогли захистити україн ську книжку. 
Але я вважаю,  що найголовніше – ми не дозволили дестабілізувати 
український парламент і українську державу. П ереконаний, що в цій 
війні, яку веде проти нас Путін, на дестабіліз ацію  ситуаці ї зсередини 
витрачаються не менші кошти, ніж на фронт.  
Цього року  згадаємо  історію столітньої давн ини, 22 січня будемо 
говорити про  1917 -1918  роки, коли було втрачено  державність не че-
рез мілітарн о поту жнішого  ворога , економі чну ситуацію, а лише через 
те, що, на жаль, тодішні керівники держави, ці визначні люди з ве-
ликої літери  – Винниченко, Грушевський, Петлюра,  Скоропадський, 
Болбочан  – не порозу мілися  між собою. Тому бул о втрачен о держав у. 30 Це не просто символізм і не просто формальність. Втрат а держав и 
призвел а до Голодомору, коли мільйони українців гинул и і не було 
кому їх захистити.  
Тому слово «відповідальність » є ключовим для нашого парла -
менту, уряду і народних  депутатів.  Колеги , те, що ми не дозволили 
спровокувати протистояння і дестабілізацію  – спільна заслуга  кож-
ного, хто насамперед  державни к, а вже потім – член тієї чи іншої 
політичної партії.  
Ми зробили багато , але перед нами стоять ще дуже важливі 
й  великі завдання , які мають привести д о перемоги, до звільнення 
українських земель від російського окупанта. Працюємо ! 
Переможемо!  
Слава Україні! (Оплески)  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Відповідно до 
статті  83 Конституції України  чергова шоста сесія Верховної Ради 
України восьмого скликання розпочне свою  роботу у вівторок, 7  лю-
того 2017  року. Дякую всім за плідну роботу.   
П’ята сесія Верховної Ради України восьмого скликання оголо -
шується  закритою.  
(Лунає Державний Гімн України)  
Слава Україні!  
 