 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесяте  
(Середа,  18 січня  2017 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
  народних депутатів України  …3 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про свободу пересування  
  та віл ьний вибір місця проживання в Україні  
  щодо надання притулку бездомним особам»  …20 
 
 
 Заяви:  
  фракції «Опозиційний блок» і депутатської  
  групи «Воля народу»  …40  
 
  фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  та «Народний фронт»  …42  
 
 
 Відхилення проекту Закону « Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  удосконалення окремих положень молодіжної  
  політики та утворення молодіжних центрів»  …43  
 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Співпраця  
  Україна – діаспор а» …45  
 
 
 Відхилення законів з пропозиціями Президента України  
  про внесення змін до:  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2016 рік» щодо фінансування професійно - 
  технічної освіти»  …46  2  
  Бюджетного кодексу України щодо фінансування  
  професійно -технічної освіти  …51  
   
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …58  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 січня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброг о ранку, шановні колеги. Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації. Колеги, будь ласка, 
займаємо місця, зараз відбудеться реєстрація.  
Можемо проводити реєстрацію? П рошу на родних депутатів 
зареєструватися . 
У сесійному залі з ареєстр увалися 345 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється 
відкритим.  
Шановні колеги! Х очу від імені Верховної Ради України при -
вітати з обранням нового Голову  Європарламенту Антоніо Таяні. Він 
представляє найбільшу групу Європейсько го парламенту – Європей -
ську народну партію, яка завжди була надійним партнером та другом 
України. Верховна Рада України розраховує на продовження тісної та 
плідної співпраці з Європарламентом та підтримку України в боротьбі 
з російською агресією та на шля ху євроінтеграції.  
Хочу також від усіх нас подякувати за плідну співпрацю 
попередньому Голові Європарламенту Мартіну Шульцу. Дякуємо вам 
за підтримку, яку ми відчували під час Революції Гідності. Допомогу  
в євроінтеграції України, допомогу в  протистоянні р осійській, імпер -
ській агресії. Мартін Шульц як Голова Європарламенту доклав вели -
ких зусиль для створення у Європі антипу тінської коаліції. Подякуємо 
їм (Оплески) .  
Колеги, сьогодні відповідно до Регламенту відводиться 
30 хвилин для виступів народних депу татів. Хочу наголосити: не від 
депутатських фракцій, а народних депутатів, тобто у вільному записі. 
Хто запишеться, мати ме змогу сказати слово правди. Тому прошу 4 народних депутатів підготуватися до запису на виступи . Прошу  запи -
сатися. Дякую.  
Переходимо д о виступів.  
Хвича Нодарович передає слово для виступу Максиму Бурбаку, 
керівнику фракції «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерорист ичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, доброго дня! Я сьогодні висту -
пати му як представник фракції «Народн ий фронт », мажоритарний 
виборчий округ №204 у Чернівецькі й області.  
Щодо вчорашньої ганебної ситуації . Вкотре не було підтримано 
дуже важлив ого закон опроекту , який д асть можливість об’єднатися 
територіальним громадам у межах різних районів. Хочу нагадати, що 
вчора вчергов е було зафіксовано вже об’єднання у широку опозицію 
«Батьківщини » і «Опоблоку », які не дали жодного голосу за таку по -
трібну реформу. Це перше.  
Друге. Хочу нагадати представникам фракції «Батьківщина », як 
минулого року, запросивши на цей балкон багатьох сільських голів, 
вони зв ітували перед ними і клялися, що будуть підтр имувати рефор -
му децентралізації. Н атомість нічого не зробили.  
Учора з мого рідного округу №204 мені подзвонив Колінків ський 
сільський голова і сказав: «Шанов ний Максиме Юрійовичу, ви ж нам 
обіцяли, що той закон опроект, який підписали майже всі голови фрак -
цій, стосовно об ’єднання в межах різних район ів, буде підтримано. 
І ми, нарешті , зможемо доєднати ще два села з Новоселицького  райо -
ну і с творит и об’єднану територіальну громаду . Це буде продовжен -
ням реформи з децентралізації, яку розпочав уряд Яценюка. Що ж ста -
лося, Максим е Юрійович у, вчора? » 
А стався ганебний приклад  того, як було зраджено інтереси 
громад фракці ями «Батьківщин а» і «Опоблок », які кричать, що вони 
за це. У  яких учора було головною тезою те, що  вони виграли вибори 
в об’єднаних громадах. Оце вже ни зькість цієї ситуації.  5 Тому вкотре звертаюся до всіх сільських голів. Я  проїду наступ -
ними тижнями весь свій округ і розкажу про дійсну підтримку такої 
потрібної реформи щодо децентралізації.  
Третє. Х очу звернутися до Мінрегіонбуду та Міністерства 
охорони здоров ’я стосовно т ієї ситуації, яка склалася з і створенням 
госпітальних округів в областях. Чернівецька облдержадміністрація 
надіслала лист а, що в області створю ються три госпітальні округи. 
Я вчора го ворив з віце -прем ’єр-міністром ‒ міністром регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства паном  
Зубко м, з тим, щоб під час розгляд у цього питання дуже потрібно 
включити до робочої групи представників депутатів -мажоритар ників, 
які також знають ситуацію на місцях. У Чернівцях не може бути двох 
госпітальних округів . Там повинно бути три . І на моєму рідному  окру -
зі № 204 з центром у Хотині, де краща інфраструктура, у же добу-
довується пологовий будинок, модернізується центральна регіонал ьна 
лікарня, де ми робимо вікна і двері, усе нове для того, щоб вони були 
створені. Знову -таки чиновники з Києва не знають, як зробити так, 
щоб на місцях були враховані всі побажання громад.  
Тому ми вимагаємо, щоб до робочої групи щодо створення госпі -
тальних округів були включені депутати -мажоритар ники, і впевнений, 
що всі депутати -мажоритарники з різних фракцій підтримають мою 
ініціативу.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталія Василівна Новак передає слово Чумаку . Будь ласка.   
 
ЧУМАК  В.В., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Пройшло майже 2,5  ро-
ку як був обраний Президент Укр аїни Петро Олексійович Порошенко, 
два роки , як обраний новий склад парламенту. Під час  виборчих 
кампаній і одного, й  іншого було проголошено дуже  багато обіцянок, 
гасел . На жаль, не всі вони були  виконані. Учора 22  народн і депутат и 
підписали відкритого лис та до Президента України щодо виконання  6 передвиборн их обіцянок як Президента, так і коаліції демократичних 
фракцій. Я вам його зачитаю .  
«Шановний Петре Олексійовичу!  
Більше ніж два з половиною роки тому у своїй передвиборні й 
програмі «Жити по -новому » як кандидат на посаду Президента Украї -
ни ви стверджували, що докладете всіх зусиль у рамках своїх консти -
туційних повноважень , аби парламентські вибори в Україні  відбували -
ся суто на пропорційній основі за відкритими списками.  
Крім того, укладена у 2014 році  Угода про створення  досі чинної 
коаліції депутатських фракцій «Європейська Україна », одним з уча -
сників якої  є фракція Партії «Блок  Петра Порошенка », також містить 
положення про: скасуван ня депутатської недоторканності;  запровад -
ження пропорційної виборчо ї системи виборів до Верховної Ради 
України, за якою виборці матимуть можливість голосувати за конкрет -
них кандидатів у багатомандатних виборчих округах (пропорційна  си-
стема з відкритими списками);  прийняття закону, що врегулює про -
цедуру притягнення През идента України до відповідальності в поряд -
ку імпічменту.  
За два роки коаліція депутатських фракцій «Європейська Украї -
на» не виявила політичної волі  та не спромоглася  поставити відповідні 
законопроекти на  розгляд Верховної Ради  України.  
У зв ’язку з навед еним вище , з метою завершення політичної 
реформи, виконання даних виборцям  обіцянок та запровадження 
в Україні практики і культури політичної відповідальності , прошу вас, 
шановний Петре Олексійовичу, скористатися своїм правом Президен -
та України та  визначи ти як невідкладні для розгляду на шостій сесії 
Верховної Ради восьмого скликання такі законопроекти, які в повному 
обсязі реалізують дані вами та  вашою  політичною силою перед вибор -
ні обіцянки:  
1.  Проект Закону «Про вибори народних депутатів України» 
(№1068 -2 від 11 грудня 2014 року);  
2.  Проект Закону  «Про спе ціальну тимчасову слідчу комісію  
Верховної Ради України з розслідування справи про усунення Пре -
зидента з поста в порядку ім пічменту » (№2278  від 03  березня 
2015  року ); 7 3.  Проект Закону «Про внесення змін до Конституції України 
щодо недоторканності народних депутатів України та суддів » (№1776  
від 16 січня 2015 року );  
4.  Проект Закону «Про внесення змін до деяких за конів України 
щодо недоторканності народних депутатів  України  (№5487  від 
05 грудня 2016 року );  
5.  Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих  актів  України щодо запобігання  корупції та конфлі кту інтересів 
у діяльності осіб, які займають політичні посади » (№2343а  від 14  лип-
ня 2015 року ); 
6.  Проект Закону «Про всеукраїнський референдум » (№2145а  від 
23 червня 2015 року )».  
Лист від критий. Будь -які народні депутати, які підтриму ють цю 
позицію, можуть підійти і підписатися. Він буде направлений до засо-
бів масової інформації з тим, щоб могли підписатися представники не -
парламентських політичних партій та громадських політичних рухів.  
Я пропоную кожного пленарного вівторка, починаючи з шостої 
сесії , для всіх непарламентських і парламентських політичних партій, 
громадських рухів, які підтримують цю позицію , проводити відповідні 
акції перед Верховною Радою України та Адміністрацією Прези дента 
України, щоб нагадувати парламентар іям та Президенту про дані 
ними обіцянки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечаєв і Ше нцев передають свої два виступи 
народному депутату Долженкову. Таким чином, прошу цих обох депу -
татів зняти з переліку і 6 хвилин увімкнути для виступу Долженкову. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги!  Шановн і громадяни України! 
Представник фракції «Народний фронт » казав про те, що фракція 
«Опозиційний блок » не підтримувала законопроект у щодо 
децентралізації.  8 Дійсно, ми не підтримуємо цю децентралізацію. Ми прямо і від -
крито про це говоримо громадянам України . Тому що, по -перше, той 
законопроект, який ставився на голосування вчора в зал і пленарно -
го  засідання, нічого спільного з інте ресами територіальних громад 
не мав. Суть того законопроекту, з приводу якого вам нібито теле-
фонував представник органів місцев ого самоврядування, поляга ла 
в тому, щоб визначати межі міст та ра йонів, перенести повноваження 
з районних рад, міських рад, обласних рад до відповідних облдерж -
адміністрацій. Де ж тут децентралізація? Звичайно, фракція «Опози -
ційний блок » вказані ганебні законопроекти не підт римувала і не буде 
підтримувати. Ц е по-перше.  
По-друге, що стосується самої концепції децентралізації. Ви 
кажете  про те, що децентралізація пропонує збільшити ф інансову 
самостійність регіонів. А як це відбувається? Фактично 25  відсоткі в 
податків на доходи фізичних осіб, які забезпечать 50  відсотків надход -
жень до місцевих бюджетів, ви перенаправляєте до державн ого б ю-
джет у. Ось ваша децентралізація. Роздрібний акциз з продажу тютю -
нових, алкогольних виробів ви ж самі скасували, тому що він неефек -
тивний, не адмініструється місцевими податковими інспекціями . Ось 
ваша децентралізація.  
Тому, фракція «Опозицій ний блок » не буде ці законопроекти 
підтримувати, адже це не  децентралізація, а навпаки – централізація 
влади  з позбавленням фінансових  ресурсів територіальних громад та 
навішув анням на них додаткових витрат у  сфері освіти, медицини, 
професійно -технічного навчання.  
Взагалі мій виступ стосується поточного економічного 
становища  в країні , яке на сьогодні  дуже катастрофічн е. На жаль, 
предст авники коаліції, чин ної влади заспокоюють населення і кажуть, 
що ось -ось настане фінансова макроекономічна стабілізація. Але, на 
жаль, статистика – річ у перта, з нею дуже важко сперечатися . Вона 
свідчить протилежне. Реформи, п роголошені першою та другою ко алі-
ціями, в які  входили всі фракції, окрім «Опозиційного блоку », жодним 
чином не забезпечили структурних змін ані в податковій, ані в еконо -
мічній сфер ах. Боротьба з корупцією призвела до ще більшої корупції 
в країні. Якщо в 2011 -2012  роках Україна за рів нем ВВП вийшла на 
докризовий р івень – на рівень 2008  року, то  починаючи з 2014  року, 
коли влад у було змінен о, ми знову почали свій вектор до фінансово -9 економічної прірви. Рівень інфляції досягає 40 -50 відсотків, деваль -
вація гривні – більш ніж 300  відсоткі в, один з найбільших показників 
у світі. Середня заробітна плата становить приблизно в еквіваленті 
190 доларів, коли в 2013  році було 350  доларів. Середня пенсія 
з  200 доларів  в 2013  році знизилася  до 60  доларів. Високі темпи ін -
фляції, падіння доходів на селення, збільшення тарифів н а житлово -
комунальні послуги – усе це призводить до зубожіння населення, до 
зниження їх купівельно ї спроможності. Де ж тут покраще ння? Де ж 
тут структурні реформи, які , дійсно , поліпшують життя українського 
громадянина?  
Окрім т ого, економічна політика держави, на жаль, спрямована 
не на підтримку національного товаровиробника, а на чітке та не -
ухильне виконання вимог Міжнародного валютного фонду. Зокрема, 
зараз викликають хвилювання  в засобах масової інформації дані щодо 
проведен ня в кулуарному режимі перемовин з представниками Між -
народного валютного фонду, відповідно до яких пропонують збіль -
шити пенсійний вік,  зняти мораторій на продаж землі, продовжувати 
скорочення працівників бюджетної сфери, скасування єдиного подат -
ку для п рацівників малого і середнього бізнесу. Де ж тут реформи? 
Невже ці реформи сприяють економічному зростанню , зміцненню та 
покраще нню життя  рівня населення? Це питання риторичне.  
Потрібно сказати, що країна перебуває в дуже складному 
фінансовому становищі, т ому що закладений у Державному бюджеті 
України дефіцит на рівні 77  мільярдів гривень відображає лише над -
водну частину айсберг а, зазначені витрати не включають витрат на 
Фонд гарантування вкладів фізичних осіб, дотаці й НАК «Нафтогаз 
України », дотаці й, які спрямовуються з державного бюджету на ре -
капіталізацію банків України. Тому дефіцит фінансово -платіжного 
балансу ще більший . Він сягає близько 200 мільярдів гривень.  
Необхідно зазначити, що недавня державна політика, спрямована 
на націоналізацію найбільшог о приватного банку, фактично призвела 
до націоналізації боргів зазначеного банку. На до году вимог ам Між-
народного валютного фонду для отримання 1 мільярда доларів україн -
ці – платники податків  – повинні будуть повернути для погашення 
кредитів проблемного к редитного портфеля понад 5 мільярдів доларів.  
Відсутність структурних реформ призвела до п адіння переробної 
промисловості ( з 20 відсотків до 12  відсотків ). Результати економіч ної 10 політики полягають у падінні  експорту,  втраті зовнішніх ринків, не -
ефективної  дії Угоди про асоціацію через наявність квот, які вже ви -
брали в січні поточного року. Ми втрачаємо зовнішні ринки, але при 
цьому експорт не відбувається в  країни ЄС. Зовнішній борг – 95 від-
сотків ВВП. Така політика є неприйнятною.  
Нам п отрібно відмовля тися від співпраці з Міжнародним валют -
ним фондом, тому що це погіршує економічне становище в країні.  
Необхідно відмовитися від політики підвищення тарифів на 
житлово -комунальні послуги, адже низький рівень життя населення 
не дає можливості йому виживати . Фактично 12  мільйонів пенсіонерів 
доведені до межі  біологічного існування. Тому ми  повинні почат и 
з припинення  взаємодії з МВФ і початку, дійсно, структурних реформ 
в економічній і податковій сфер ах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гуляєв Василь Олександрович. Б удь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Всем добрый день! Я хотел бы поднять сегодн я 
такую злободневную тему , как реформа МВД . Вы знаете, реформа, 
конечно же, нужна. Но надо признать, что не везде она принесла те 
результаты, которые хотело сь бы.  
Хочу привести конкретный пример по городу Черноморску, 
бывшему Ильичевску. Это был когда -то мирный, спокойный, тихий 
город. Но все началось с того, что закрыли горотдел и сделали от -
деление  полиции. Это город областного подчинения, в котором на 
сегодняшний день  осталось  из 20 ‒ два-три следователя, из 15  ‒ три 
участковых. А квартирные кражи по сра внению с  2015  годом увеличи -
лись в три раза. С егодня уже стало обычным, что каждый день в ма -
леньком городке происходит квартирная кража. Я уже не говорю 
о  разбойных нападениях, которые ранее были  исключением. Е сли 
когда -то в городе происходило разбойное нападение, то  мгновенно 
включал ся план перехвата и все остальное. А сегодня это стало  
обыденным  делом в маленьком курортн ом городе . Мы должны пони -
мать,  что в этом городе население в летний сезон увеличивается как 11 минимум в три раза. Значит , надо что -то ме нять, надо что -то делать.  
Это мой округ, где находится Черноморский порт, который также тре-
бует защиты и ох раны. Я  как на родный депутат  и люди этого города,  
требуем в ернуть городское управление и увеличить штат людей. За 
год поменялось четыре начальника у правления МВД.  
Какое ж е будет руководство? Как все будет? Да, на сегодняшний 
день поменялось областное руководство . У нас начали что -то делать. 
Хотя бы присылают какие -то наряды,  и в городе что -то происходит 
в положительную сторону.  Я обращаюсь со своим запросом вернуть 
в Черноморск  городской отдел полиции .  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Дехт ярчук Олександр Володимирович передає слово для виступу 
Першому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині 
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Н априкінці грудня 
було оприлюднено О статочний з віт місії ОБСЄ /БДІПЛ щодо їхньої 
оцінки голосування на виборах до Держ авної Д уми Російської 
Федерації.  
Дозвольте привернути вашу увагу на не допустимість того факту, 
що в цьому звіті немає жодного слова про те, що вибори в окупо -
ваному Криму проходили з порушенням стандартів. В остаточному 
звіті моніторингової м ісії ОБСЄ зазначається , що чотири депутати 
Державної Думи Російської Федерації просто були обрані у виборчих 
округах, сформованих на території півострова Крим . 
При цьому там чесно визнається, що сама місія не була 
присутн ьою і не мала можливості спо стерігати за виборами в Криму  
у зв’язку з відсутністю консенсусу між країнами  – членами ОБСЄ 
щодо статусу Криму та виборчих округів, утворених на його території.  
Очевидно, що там немає жодного слова щодо впливу проти -
правного голосування Криму на результати виборів до Держдуми 
Російсь кої Федерації. Там немає слова про те, що голосування відбу -
валос я з використанням сфальсифікованих , по суті , списків виборців, 12 безпідставного включення громадян України до цих списків , приму -
сової паспортизації громадян України.  
Власне, усе це чиниться саме тому, що Російська Федерація 
докладає максимум зусиль для дискредитації і деградації міжнародних 
інституцій і намагається досягти в цьому прогресу, нав ’язавши власне 
бачення стандартів демократії. Очевидно, що Україна  як член ОБСЄ 
не може стояти осторон ь таких процесів. Більше того, згідно з Мін-
ськи ми угод ами саме ОБСЄ /БДІПЛ має моніторити вибори на Донба -
сі, якщо вони там відбудуться, якщо буде демілітаризація.  
Тому я виступаю з пропозицією  зверну тися до профільних 
Комітетів Верховної Ради з питань єв ропейської інтеграції та закор -
донних справ з проханням підготувати заяву від Верховної Ради 
України до всіх країн  ‒ членів ОБСЄ з проханням, щоб вони звернули 
увагу і на цей звіт, і на ту неприпустиму методику, яку використовує 
ОБСЄ /БДІПЛ, з ви могою вдоск оналити її і щоб цей звіт мав бути ви-
знаний таким, що не відповідає дійсності, адже немає жодної європей -
ської країни, яка визнала б анексію Криму. Через такі звіти відбуваєть -
ся повзуча спроба визнати анексію Криму. І тому я прошу, щоб комі -
тети підготув али таку заяву і вже завтра ми її прийняли . Це перше.  
Друге моє повідомлення має інший характер. Хочу сказати, ша -
новні колеги, що вчора під час виступу одного з лідерів парламент -
ських фракцій я дозволила собі емоційність використати можливість 
присутност і в президії Верховної Ради і висловити свій протест щодо 
того, що цей лідер фракції людей з обмеженими можливостями в дво -
значних таких заявах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Очевидно, що емоції не м ають панувати 
в українському парла менті . Я хочу це визнати, особливо в президії. 
Але так само хочу закликати лідера цієї парламентської фракції, який 
дуже любить українських жінок, україн ських корів, тварин, що треба 
з особливою повагою всім політикам ставитися до людей з обмежени -
ми можли востями. Парламент насправді ще дуже мало зробив для 
них. І я закликаю, щоб всі ми мали мужність, коли помилилися, визн а-
вати це. Я свою помилку визнаю і  закликаю це зробити шановного 13 лідера парламентської фракції. Давайте в новому році демонструвати 
висок у політичну культуру.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірина у своєму виступі згадала лідера 
Радикальної партії… (Шум у залі) . Так. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я мала на увазі Олега Ляшка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко.  Будь ласка, репліка .  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) .Мені прикро, 
що моя шановна колега Ірина Геращенко порівнює наших най чарів -
ніших жінок з коровами. Ми насправді  з великою повагою ставимося 
до корів, тому що корова – це годувальниця в селі. Але ставити на 
один р івень українських жінок та корів … Не треба принижувати ані 
жінок, ані корів такими порівняннями.  
А те пер щодо того, що відбувається в залі. Шановні українці ! Це 
світоглядна дискусія. Ц е не особисті речі. Команда Радикальної партії 
хоче, щоб наша країна була багатою і могутньою , щоб українці мали 
роботу і зарплату . А наші опоненти хочуть, щоб наша країна була 
сировинною колонією і банановою республікою, з якої  вони будуть 
вивозити ліс, землю і під вищувати пенсійний вік. О сь навколо чого 
дискусія! І ті люди, які довели країну до ручки, які найбагатшу країну 
хочуть перетворити в бананову республіку , ‒ наші опоненти, з якими 
ми будемо боротися , скільки Господь дас ть нам сил.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Х очу зазначити, що задум 
виступу Ірини Геращенко полягав у тому, щоб у  залі була політична 
культура і не було образ. Думаю, це правильний крок. Закликаю на -
далі уникати образ . У дискусіях політичних  і світоглядних ми маємо 
користуватис я аргументами, а не особистими образами. Звертаюс я до 
всіх народних депутатів витримувати в залі високий рівень політичної 14 культури. Це є обличчя України і перед нашими міжнародними ко -
легами, і , найголовніше, перед укр аїнським суспільством.  Дякую . 
Ленський Олексій Олексійович передає слово для виступу  
Галасюку . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий ок руг, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Ш ановні колеги народ -
ні депутати! Кожен стрибок долара робить біднішим и 90 відсотків 
українців. Знецінення гривні – це, по суті , податок  на найменш забез -
печених людей у  країні. Гривня та ка хитка, т ому що тримається не на 
міцному фундаменті власної промисловості, виробництва, експорту та 
інвестицій, а на хиткому ґрунті кредитів МВФ. Ми  маємо гранично 
негативний торго вельний баланс, протягом десяти років імпорт пе -
ревищує експорт, тобто зна чно більше купуємо за кордоном , ніж про -
даємо у  світ товарів. Така ситуація не може забезпечити стабільн ості 
гривні і добробут у громадян. У кращі роки дефіцит торг овельного 
балансу сяга в 2-3 мільярди  доларів, у гірші ‒ 14-15 мільярдів доларів 
США. Скажіть,  чи можна наповнити цю бездонну бочку черпачком 
кредитів МВФ? Жодним чином не можна. Виправити ситуацію можна 
лише  зростанням  власного виробництва. А чи можна підвищити 
власне виробництво, коли головним завданням монетарної політики 
Нацбанк під керівництво м Гонтаревої ставить так зване інфляційне 
таргетування, по суті , стримування інфляції, замороження економіки.  
Я вам поясню це простою мовою. Якщо людина хворіє, у неї 
висока температура і вона пітніє . То замість того  щоб її лікувати , 
кажуть:  ми тобі не бу демо давати пити, а може , взагалі засунемо тебе 
в холодильник. Оце є інфляційне таргетування. Це повний ідіотизм, 
яким можна лише вбити українську економіку, а жодним чином не 
набути міжнародної суб ’єктності і підвищити добробут громадян.  
Економіка падає,  а зовнішній державний борг України і відсотки 
на його об слуговування зростають ‒  у бюджеті цього року  це понад 
110 мільярдів гривень. Ц е абсолютно не допустимо.  
Нацбанк під керівництвом Гонтаревої при потуранні непро -
фесійного міністра фінансів вед е країн у до неминучого дефолту , якщо 15 не міняти ц ієї ганебної  монетарн ої політик и Національного банку та 
економічн ої політик и уряду, як закликає фракція Радикальної партії.  
На сього дні перетворили країну на фінансову пустелю. З а варті -
стю кредитів Україна восьма з кінця у світовому рейтингу, між Уган -
дою і Гондурасом . Це недоп устимо.  
Тому фракція Радика льної партії вимагає відставки Г олови 
Національного банку Гонтаревої, зміни монетарної політики Націо -
нального банку і спрямування діяльності Нацбанку на економічн е 
зростанн я, забезпечення цінової та курсової стабільності гривні, за -
безпечення поміркованого рівня відсоткових ставок і сприяння повній 
зайнятості населення, так як це відбувається у Сполучених Штатах 
Америки.  
Закликаю підтримати зміни до Конституції Ук раїни, які ми 
спільно з вами ініціювали в цьому залі. Заради добробуту України…  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Барвіненко передає слово 
своєму колезі депутату Гуляєву.  Будь ласка.   
 
ГУЛЯЄВ  В.О.  Я хотел бы рассказать одну интересную вещь. 
Вчера депутаты здесь обсуждали свою заработную плату, говорили на 
всю Украину, и в конце концов это решение не прошло.  
А что происходит в Администрации морских портов Украины? 
Я вчера разговаривал  с министром Омеляном. В  конце 2016  года гос -
подин министр подписывает какой -то документ, что надо сократить на 
30 процентов работников АМПУ. Господин министр не знает , кто 
работает в портах, в АМПУ . Там работают династии, люди работают 
десятилетиями , и сегодня их сокра щают , потому что надо сократить 
фонд заработной платы. А что такое заработная плата? Никто не мо -
жет о тветить на такой простой вопрос:  а почему руководство АМПУ 
в конце года себе вы писало  по 320  тысяч заработной платы?  Значит , 
народные депута ты здесь сидят , обсуждают, а спросить не у  кого . 
320 тысяч заработная плата  плюс премии и так далее… Н икто не 
знает…  16 В городе Черноморске если сократить 30  процентов , – это при-
мерно будет 300  человек. Э то 300 -400 семей  уйдут с работы. Если 
посчитать, то заработная плата у них не такая уж большая – 3-5 тысяч 
гривен. А руководство на сегодняшний день получает 320 тысяч.  
Я хочу, чтобы мое выступление здесь прозвучало как депутат -
ский запрос к господину министру Омеляну, чтобы он дал четкий 
ответ,  почему так  произошло  и кто получил эти деньги ? Собираются 
ли они возвращать эти деньги в бюджет? Вчера  здесь , в зале , говорили  
правильные  слова : что давайте  не только депутату будем все говорить  
«прозоро », кто  сколько получает. Потому что легко на примере депу -
татов говорить . Пускай все министр ы, все ведомства, непосредственно 
Администраци я морских портов Украины нам покажут, какие заработ -
ные платы получает руководство. То, что люди получают на местах, 
мы знаем, что им и так не хватает . Прошу считать мое выступление  
депутатским запросом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Литвин з  групи «Воля народу » передає  слово 
своєму колезі М ельничуку. Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна па ртія 
Олега Ляшка) . Доброго дня, шановний український народе! Доброго 
дня народні депутати , головуючий! Хочу порушити питання охорони 
здоров ’я в Україні. Досі не призначен о міністр а охорони здоров ’я. 
Людина, яка виконує обов ’язки  міністра, ‒ гарна, хороший волонтер. 
Але це не спеціаліст, який має досвід роботи управлінця , і результат 
на лице . Ціле міністерство і фактично відомство, яке слідкує за здоро -
в’ям нації  (а нам залишилося здоров ’я нації, тому що ми український 
народ довели до стану вимираючого жебра ка, саме охорона здоров ’я 
стала основним форпостом ), з 2015  року не  виконує програм и закупі -
вель. Лише наприкінці минулого року хтось за якимись своїм и заба-
ганкам и, щоб вкрасти державні кошти, в Україну  просунув  (це інфор -
мація для силових структур і для розслідувань ) ліки, термін придат -
ності яких вже закінчується через півроку . Тобто за кордоном ті ліки, 
які за півроку списуються, передають як гуманітарну допомогу. От їх 
всунули у програму закупівель і направили до Україн и. Тобто до кінця 17 третього місяця  ми маємо ці ліки використати. Це програми 
закупівель 2015  року. Тобто ці державні кошти, що були спрямовані 
на закупівлю ліків, використані на ліки, які прийшли до нас як гума -
нітарн а допомо га. Тому прошу силові органи розібратися з цим , і мій 
виступ вваж ати депутатським  запит ом. Це перше.   
Друг е. Хочу розповісти про те, що сталося за перші тижні цього 
року . Є така компанія «Укрхімтрансаміак ». Лише за 13  днів простою 
даної компанії уже російські компанії, д о яких мали транспортувати 
аміак, виставили Україн і 11,5 мільйон а доларів. Пан Полозов, який 
має російський паспорт, саботує роботу даного підприємства , чим 
завдає шкоди Україні.  
Якщо мали щось робити, то, будь ласка, роз ірвіть договори, 
зробіть це правильно ! А так цю людину нібито усунули від роботи 
в даному підприємстві, а він завдає шкоди , що пот ім ляже на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Шановні колеги ! Під час виступів (я пам ’ятаю! ) народних 
депутатів про лунала репліка негативного звучання  на адресу фракції 
«Батьківщина ». І Соболєв Сергій наполягає на 1 хвилині від фракції. 
Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги!  Уже вкотре намагають -
ся розказати, як добре відбувається децентралізація в Україні. Колега, 
без якого у Чернівцях не сходить і не заходить сонце, з цієї трибуни 
намагався  обвинувачувати фракцію «Батьківщина » в тому, що вона 
нібито не підтримує децентралізацію. Підтри муємо. Але децентраліза -
ція, з погляду фракції «Батьківщина », – це чітке зак ріплення податків 
на рівні міста , сел а, селища . Саме в цьому і полягає збереження кож -
ного населеного пункту безпосередньо в Україні.  
Щодо даного законопроекту. До поки не буд е врегульован о, 
яким  чином відбувається фінансування у спільних об ’єднаних районах 
питань землеустрою, безпосередньої освітньої субвенції, питань, які 
полягають у  спільному фінансуванні об ’єктів, наша фракція не 
голосувати ме за дані законопроекти. Тому ми наполя гаємо на тому, 
щоб ці питання насамперед  були врегульовані під час децентралізації. 18 І лише це дасть можливість реально розвиватися селу і тим об ’єдна -
ним громадам, які добровільно пішли на таке.   
Дяку ю (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Шановні колеги, на жаль , якщо ми будемо репліка на репліку – 
ми не зможемо перейти до порядку денного. Прізвища не були зга -
дані. Що я пропоную? Зараз відбудеться обговорення законопроектів. 
Давайте розглядати  законо проекти, не згадуючи прізвища і  фрак ції. 
Я закликаю всіх до вис окої політичної культури.  
Шановні колеги, мінус президії – це те, що тут не можна 
записатися на виступ . Надаю зараз 3  хвилини для виступу своїй колезі 
пані Оксані Сироїд. На цьому ми завершуємо виступи, і потім перехо -
димо до обговорення порядку денного.  
Будь ласка, пані Оксан о. 
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передовсім звертаюся до секрета -
ріату, щоб поставили відео. Будь ласка, поставте, в ідео.  
Хочу, щоб ви ще раз подивилися на ці фото . Хочу, щоб ми про це 
пам’ятали . Тому що в той час як Президент  України наголошує у  всіх 
своїх виступах під час зустрічей про те, що Росія буде притягнута до 
відповідальності за ті злочини, які вона скоює в У країні , у той час 
як парламент України фактично кожного пленарного тижня звертаєть -
ся до всіх  наших міжнародних партнерів з вимогою посилити санкції 
проти Росії, в изнати Росію державою -агресором,  у той час як кожен 
українець, який має трішки глузду, передо всім ті, які постраждали  під 
час війни і воїни, питають, чому ми досі не назвали війну війною, чо -
му ми досі не визнали території окупованими , уряд України фактично 
встромляє ніж у спину українському народу і йде російським шляхом 
реінтеграції. Я кажу про ті рішення, які приймає уряд України впро -
довж останніх півроку, ігноруючи численні рішення Верховної Ради, 
передовсім Постанову Верховної Ради України «Про визнання окре -
мих районів, міст, селищ і сіл Донецької і Луганської областей тим -
часово окупованими  територіями » ще в 2015 році.  19 Кабінет  Міністрів схвалив спочатку Концепцію державної цільо -
вої програми відновлення та розбудови миру в східних регіонах Украї -
ни. Ви знаєте, що в цій концепції  немає згадки не те що про війну , 
навіть по АТО . Йдеться про збр ойний конфлікт на сході України, який 
невідомо звідки з ’явився. Після того як була прийнята така концепція , 
уряд уже в січні приймає план заходів, спрямовани й на реалізацію 
деяких засад державної внутрішньої політики щодо окремих районів 
Донецької і Луганс ької областей, де органи державної влади не здій -
снюють своїх  повноважен ь. Я хочу сказати, що передбачає цей план . 
Це утримання підприємств, які є на окупованій території , заохочен ня 
використання російської мови ( до речі, загравання з якою і стало при -
водо м російської агресії і окупації ), налагодження діалогу із сепара -
тистами і окупантами, примирення з ними, замість того щоб розсліду -
вати злочини, які вони скоювали.  
Уряд вдає, що не гинуть люди, що в нас немає смертей, немає 
біженців.  І при цьому тягар зби тків за це все покладається на плечі 
українців, тому що за відновлення мають платити українські платники 
податків.  Це виключно російський план.  План олігархів, які сприяли 
російській агресії та зацікавлені збереженню торгівлі на окупованій 
території.  
Укра їнський шлях єдиний  – це визнати окупацію. І до поки не 
буде покараний  кожен, хто сприяв російській агресії, хто підтримував 
її, хто її заохочував, не можна вести мов и про реінтеграцію і взаємо -
дію. Тому ми звертаємося до Прем ’єр-міністра і до уряду перегля нути 
ці рішення негайно. Ми звертаємося до парламенту підтримати вимогу 
про перегляд таких рішень. Ми звертаємося до Служби безпеки Украї -
ни відкрити провадження за фактом державної зради стосовно тих 
осіб, які ініціювали і сприяли таким рішенням.  
Колабор анти мають бути покарані, інакше ми не мати мемо  
з вами держави.  
Дякую (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ч ас, відведений для оголо -
шень, заяв, повідомлень, пропозицій  народних депутатів виче рпан о. 20 Переходимо до питань порядку денного.  Прошу запросити депутатів 
до залу.  
Прошу в сіх зайти до залу і під готуватися до голосування. Я про -
понувати му перший  проект закону розглядати за скороченою про -
цедурою. Прошу в сіх зайти до залу і зайняти робочі місця . 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту » щодо першочергового безоплатного забезпечення сана -
торно -курортним лікуванням інвалідів війни, які брали уч асть в анти -
терористичній операції» .  
Шановні колеги! Я  буду пропонувати розгляд цього проекту 
закону за скороченою  процедурою. П рошу мене підтримати . 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту закону 
№2215  за скороченою процедурою. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 134. 
Колеги, я ще раз поставлю. Будь ласка, заходимо до залу, 
займаємо робочі місця. Дане питання щодо статус у ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захи сту фактично об ’єднує парламент і всіма 
позитивно сприймається. Звичайно, ми можемо годину його розгляда -
ти, але т оді не встигнемо розглянути інших питань.  
Думаю, що тут має бути загальна згода в сіх фракцій, щоб роз-
глянути проект  за скороченою процедуро ю. Я ще раз поставлю на 
голосування пропозицію про розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою  і сподіваюся  на вашу підтримку . 
Колеги, прошу заходити до залу і займати робочі місця. Мені 
щойно повідомили, що автор законопроекту Шинькович Андрій Васи -
льович відсутній у  залі. Немає його в залі, так?  
Отже, колеги, поки немає автора законопроекту №2215  
(почекаємо, поки він прийде ), ми переходимо до  проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про свободу пересування та віль -
ний вибір місця проживання  в Україні » щодо надання притулку без -
домним особам » (№3833 ).  
Колеги, буде автор, ми повернемося до законопроекту № 2215.  
Прошу проголосувати і підтримати розгляд проекту закону 
№3833 за скороченою процедурою . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 136. 21 Колеги, бачу, немає політичної волі розглядати з а скороченою 
процедурою. Голова комітету просить ще раз . Колеги, якщо не буде 
голосів, ми підемо за повн ою процедур ою. Будь ласка, займіт ь робочі 
місця. Я зараз востаннє поставлю цю пропозицію  на голосування. 
Якщо вона не набере голосів, ми перейдемо до розгляду за повною  
процедур ою. Займіть робочі місця. Прошу підтримати розгляд за ско -
роченою процедурою проекту закону №3833. Голосуємо.  
«За» – 149 (Шум у залі) . 
Добре.  
Прошу голосувати  за скорочен у процедур у розгляду проекту 
закону № 3833. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 146. 
Немає політичної волі на скорочену процедуру. Переходимо до 
розгляду за повною процедурою.  
Проект Закону «Про внесен ня змін до Закону України «Про сво-
боду пересування та вільний вибір місця проживання в Україні» щодо 
надання притулку бездомним особам» (№3833).  
Запрошую до доповіді народного депутата України Розенблата 
Борислава Соломоновича. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний пане головуючий! 
Сьогодні ваш ій увазі ми п ропонуємо дуже короткий, але слушний  
законопроект . Він стосується дозвільних процедур для окремої кате -
горії громадян. Ідеться про реєстрацію місця проживання наших спів -
вітчизників, які опинилися у складних життєвих обставинах, а саме 
громадян, які не маю ть житла.  
Рік тому ми прийняли закон, який встановлював правила 
реєстрації місця проживання для бездомних громадян. Але у процесі 
його застосування ви никли окремі моменти, що потребують 
удосконалення.  
Перше. За законом особа може зареєструвати місце прожи вання 
лише за адресою соціальної установи, що створена органом місцевого 
самоврядування . Як ми знаємо, чинне законодавство дає можливість 
утворювати відповідні центри благодійним та громадським організа -
ціям. За своїм статусом такі центри обліку нічим не г ірші за ті, що 22 створюються місцевими радами, але право щодо реєстрації вони не 
мають. У зв ’язку з цим вдаєтьс я цілком справедливим зрівняти в  таких 
правах комунальні заклади та заклади, що створюються громадським 
сектором.  
Друге . За с таном на сьогодні заре єструвати своє місце прожи -
вання бездомна особа може лише за адресою тих закладів, де вона 
безпосередньо проживає. Слід зазначити, що надання притулку є лише 
однією із соціальних послуг, що надаються в нашій державі.  При цьо -
му більшість таких громадян не проживають у соціаль них закладах, 
а лише отримують у  них окрем і соціальні послуги. За законом  ці гро -
мадяни також мають зареєструвати своє місце проживання, але с тат-
тя 61 закону позбавляє їх такої можливості. Тому законопроект пропо -
нує надати бездомним о соба м право на реєстрацію не лише в  разі 
безпосереднього проживання в соціальній установі, а й у ви падках, 
коли такій особі спеціалізована установа надає інші соціальні послуги.  
Прошу взяти до уваги  те, що проект дуже короткий. Він отримав 
позитивні виснов ки відповідних робочих органів Верховної Ради , не 
містить у собі положень, які потреб ують окремого доопрацювання 
між  читаннями. Пропоную проголосувати його не лише за основу, 
а й у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запитання. Проведіть з апис – 3 хвилини.  
Мосійчук. Б удь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане доповідач у! М ож-
ливо, краще не закони про бездомних громадян приймати, а робити 
так, щоб у нашій країні не було взагалі бездомних громадян? Можли -
во, краще почати працювати над тим, щоб уникнути такого ганебного 
явища в центрі Європи , як бездо мні громадяни? Можливо, краще по -
трібно працювати над розвитком власної економіки, над розвитком 
власної промисловості , ніж займати ся бездомними громадянами, вір -
ніше , множити їх з кожним роком?  
Дякую.  23 РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  Дякую за запитання. Насамперед хочу пр о-
сто  вас запевнити  в тому , що поки ми будемо займатися соціальним 
розвитком нашої країни, ці люди вже сьогодні перебувають у  таких 
тяжких умовах. Якщо ми , дійсно , будемо чекати , поки наведемо лад 
у  нашій країні, то ці люди просто можуть, вибачте , померт и. Тому 
я  пропоную цим законо проектом  якимось чином врегулювати цю 
норму, а вже далі рухатис я всім складом Верховної Ради України д о 
поліпшення економічного та соціального стан овища  в нашій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков , фракція «Блок Петра Порош енка ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Борис е Соломонович у, 
у  мене, власне, запитання до вас не з приводу цього закон опроекту . 
Зрозуміло, тут потрібно голосувати. Я хочу, щоб ви звернулис я зараз 
до всіх народних депутатів у сесійній залі з проханням припинит и те, 
що відбувається. Неголосування за скорочену проц едуру свідчить, що 
більшій частині депутатів взагалі немає ніякої різниці, який зараз до-
кумент обговорюється. Про що можна говорити зараз за повн ою про-
цедур ою? Треба зараз голосувати , припинити виступи і переходити до 
наступних питань порядку денного. У нас величезна кількість серйоз -
них законопроектів. Професійно -технічна освіта . Знову порушується 
питання щодо фінансування цієї галузі, регламентні питання тощо.  
Будь ласка,  давайте всі разом голосувати . Там, де треба розгля -
дати за повн ою процедур ою ( є такі закон опроекти) , йдемо за повною , 
а там, де ми  маємо скоротити кількість своїх  виступів, емоційних 
у тому числі, давайте це будемо робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання . Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітет у Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 24 Шановний доповідачу, у  мене запитання по суті законопроекту. 
Текстом редакції пропонується розширити коло суб ’єктів реєстрації 
безпритульних осіб не лише в закладах для бездомних , створени х 
органами місцевого самоврядування, а також і громадськими організа -
ціями. І водночас скасування вимоги обов ’язкового проживання без -
притульного в Центрі обліку бездомн их осіб для реєстрації такого 
безпритульного.  
Ми р етельно вивчали на засід анні фракції цей законопроект 
і дійшли висновку, що це може призвести до значних маніпуляцій, 
фальсифікацій через масову реєстрацію таких людей під час прове -
дення будь -якої виборчо ї кампанії. Власне кажучи, це вже було не раз , 
наприклад, в окрузі №25 міст а Дніпр а та в багатьох  інших містах, про 
що дуже часто фіксувала громадська організація «ОПОРА ». Тому за -
питання таке . Чи не стане це ще більш им розширенням можливостей 
для зловжива нь, фальсифікацій, що може бути наслідком викривлення 
результатів виборів ?  
Дякую.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  Дякую за питання.  
Коли ми створювали цей законопроект, взагалі не мали жодної 
уяви, що він може якимось чином впливати на виборчу систему чи 
вплинути на ви борчі списки тих чи інших осіб. Ми  насамперед думали 
про людей, які потребують нашого захисту, з ахисту соціальних гро -
мад, соціальних організацій, які на сьогодні можуть собі дозволити 
утримувати цих людей. Я вважаю , що люди, які опинилис я на межі  
свого ви живання, думають  насамперед не про вибори, а про те, як їм 
вижити.  
Ваше запитання дуже слушне, але ми, дійсно, думали лише про 
тих людей, які потребують нашої допомоги. Ніяких виборчих процесів 
ми не мали на увазі. Цей законопроект не сприятиме фальсифіка ціям 
на виборчих про цесах. Ц е я вам гарантую. Ті ор ганізації, які сьогодні 
роблять  святу справу, підтримують цих людей, насамперед думають, 
як нині виживат и і як зробити все те, щоб ці люди мали можлив ість 
знайти своє місце  у суспільстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доповідь і відповіді на 
запитання.  25 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин Немиря 
Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Шановні колеги!  Я звертаюся до всіх присутніх підтримати 
цей законопроект. Зразу ж, реагуючи на запитання колеги із фракції 
«Об’ єднання «Самопом іч», хочу зазначити, що тут ідеться не лише 
про бездомних громадян, а й також про безпритульних дітей . Думаю, 
це важливо врахувати.  
Суть законопроекту дуже проста. Зараз  відсутня можливість 
реєструвати місце проживання, якщо це установа, заклад, створений 
громадськими або благодійними організаціями. Це й проект спрямова -
ний на те, щоб захистити права бездомних громадян, безпритульних 
дітей, які не мають постійного місця пр оживання.  
Ще у травні минулого року комітет розглянув цей законопроект  
і одно стайно, підкреслюю  (у комітет входять і представники опозиції, 
і двох партій, які складають більшість ), підтримав його. Натомість 
через те, що він не потрапив до пленарного  залу, у липні минулого 
року Кабінет Міністрів вніс свій проект, спрямований н а вирішен -
ня  того самого питання, але який має редакційні відмінності від го-
ловного законопроекту, що запропонований колегами Розенблатом, 
Чубаровим та іншими.  
У зв’язку з цим Коміте т з питань прав людини , національних 
меншин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 21  вересня 
розглянув ці питання і рекомендує Верховній Раді України проект 
Закону «Про в несення змін до Закону України « Про свободу пересу -
вання та вільний в ибір міс ця проживання в Україні»  щодо на дання 
притулку бездомним особам» (№ 3833) прийняти за основу та дору -
чити Комітету з  питань прав людини , національних меншин і між -
національних відносин у скор очений строк підготувати його до друго -
го читання з урахуванням за конодавчої пропозиції Кабінету Міністрів 
України, яка викладена в проекті закону №4920. Зазначу також, що 
така пропозиція комітету підтримується повністю і Головним науково -26 експертним управлінням  Апарату Верховної Ради України . Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Григорію  Михайлович у, будь ласка, залишайтеся на трибуні . Ще 
3 хви лини – на запитання і відповіді. П рошу записатися.  
Бахтеєва Тетяна Дмитрівна . Будь ласка.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань охорони здоров’я (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Спасибо. 
Уважаемые коллеги! П режде всего хочу сказать спасибо всем авторам 
данного  законопроекта. Очень важно сегодня говорить  о том , сколько 
можно сделать для того, чтобы в на шей стране не было , действи -
тельно , бездомных людей. Н о, по статистике , они есть, к сожалению, 
и в Австрии – более 12 тысяч, и в Британии – 13,2 тысячи . Это жизнь.  
То, что сделали народные депутаты – авторы законопроекта, 
очень правильно . Это нужно узакон ить, упорядочить законодательно, 
потому что сегодня никто не знает, какое количество бездомных лю -
дей есть на самом деле в Украине. По данным Министерства  социаль -
ной политики , это около 16  тысяч . Хотя эт у цифру , наверное , нужно 
умножить на десять. Поэтому  комитет поддерживает за основу , и те 
замечания, которые подало Главное научно -экспертное управление  
Аппарата Верховной Рады, надо учесть. Фракция «Оппозиционный 
блок » также поддерживает за основу . Еще раз с очень большой 
благодарностью…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Григорі ю, будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Дякую за підтримку. Хочу зазначити, що за 
станом на 1  січня минулого року в Україні було майже 35  тисяч 
офіційно зареєстрованих бездо мних. Але саме тому я погоджуюся  
з тими колегами, які вважають, що реальні цифри більші,  оскільки не 
реєструються місця  проживання тих бездомних, безпритульних, які 
живуть у закладах соціального захисту, що створені за договорами 
з органами місцевого самоврядування, місцевою владою, благодійни -
ми фондами або громадськими організаціями, зокрем а і міжнарод -
ними громадськими організаціями.  27 Я думаю, ми маємо розуміти, що права людини неподільні. 
І  в  цьому сенсі права бездомних людей,  безпритульних дітей мають 
бути такими самими , як і тих, які мають дім і притулок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сотник Олен а Сергіївна.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Хочу поставити запитання г олов і комітету .  
Скажіть, будь ласка, ви вважаєте, що специфіка стосовно 
дорослих осіб і бездомних дітей має бути однаковою , і того, що зазна -
чено  в даному законопроекті , достатньо, щоб вирішити питання щодо 
бездомних діт ей? Питання бездомних дітей на сьогодні  вже має комп-
лексне вирішення і певну кількість етапів. Тут немає проблеми в реє -
страції їх нього  місця проживання, а є питання в тому, як відбувається  
далі перерозподіл цих дітей відповідно встановлення причин бездом -
ності тощо. Мене все -таки цікав ить мета цього за конопроекту стосов -
но дітей.  
Дякую.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Шановна колег о Сотник, дякую за запитання. 
Я  не казав у своєму виступі або в коментарях, що прийняття такого 
закону вирішить питання безпритульних дітей, але принаймні воно 
вирішить питання щодо реєстрації місця проживання безпритульних 
дітей. Безумовно,  це саме той невеличкий внесок, тому що він не сто -
сується  всього комплекс у питань щодо безпритульних дітей . Ми має -
мо різний досвід щодо того по всій країні.  
Ваше запитання щодо можливості маніпулювання під час вибор -
чих кампаній , проблем, які існують з виборчою комісією, з реєстром 
виборців, слушне . Але якщо  на цьому лише ґрунтуватися, то фактично 
ми не зможемо взагалі рухатися вперед . І жертвами в цьому сенсі саме 
будуть найбільш незахищені, бездомні громад яни, безпритульні діти.  
Тому я закликаю вас зважити на це і зробити маленький крок 
щодо вирішення елементарного питання ‒ надання можливості реє -
страції  місця проживання.   28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання . Андрій Іллєнко.  Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановний пане доповідачу! Насправді  такий закон, безу-
мовно, необхідний . Ми розуміємо, яка проблема існує з без домними 
особами і особливо безпритульними дітьми. На сьогодні, на превели -
кий жаль, через економічну скруту, відсутність  підтримки з боку  дер-
жави багато людей  опиняється у такій кризовій життєвій ситуації . Ми  
не можемо кин ути їх напризволяще.  І тому  законопроект треба голо -
сувати  в першому читанні. Лише хотілося  б, щоб до другого читання 
була проведена певна робота і ми унеможливили навіть будь -яку 
теоретичну можливі сть маніпулювання цим питанням у  момент вибо -
рів, тому що насправді це можливо. Ми розуміємо, наскільки циніч -
ними є деякі люди, які можуть викори стовувати навіть такі питання 
в деяких маніпуляціях . Це треба  буде врахувати в другому читанні.  
Дякую.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Дякую колез і Іллєнку за слушний коментар 
і  запитан ня. Я погоджуюс я з пропозицією врахувати це, але хочу 
зазначити також, що це не  є business  as usual . Справа в тому, що під 
час війни в нас набагато збільшилас я кількість  бездомних громадян, 
у тому числі безпритульних дітей, тому  ми маємо зважити на гума -
нітарний аспект. Але з точки зору політичного циклу, політичного 
життя , я повністю підтримую пропозицію щодо другого читання, по -
дивитися яким  чином можна мінімізувати можливі сть маніпуляцій 
і зловживань під час проведення виборчих кампаній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую за співдоповідь Григорі ю 
Михайлович у.  
Ми переходимо до виступ ів від фракцій. Потім виступ атимуть  
депутат и. 
Прошу записатися на виступи  від фракцій. Б удь ласка.  29 Ляшко Олег Валерійович передає слово Ігорю Мосійчуку. Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Шановний український народе! Цей законопроект є частиною світо -
глядної дискусії, яка відбувається мі ж командою Радикальної партії 
і  групою євробалаболів, які окоп алися в українському парламенті  
(Оплески) .  
Ми підтри мували і будемо підтримувати не словами, а ділом 
бездомних людей, яких, на жаль, довели до такого стану. У часі 
Новорічних і Різдвяних свят фракція  Радикальної партії, на ша команда 
на місцях відвідували  всі притулки, пункт и обігріву і допомагали 
бездомним. Але, власне, ідеться про те, що цих людей довели до цього 
і продовжують доводити і множити кількість бездомних людей.  
Учора на цю трибуну вийшла людина, парламентар ій, який є 
автором законопроекту щодо продаж у української землі і водночас 
родичем найбільшого  аграрного олігарха країни Андрія Веревського. 
Зрозуміло , для чого і кому потрібен продаж української землі.  
Євробалаболи хочуть, щ об ми продавали український ліс,  україн -
ське зерно, український металобрухт, українську с ировину. А ми хоче -
мо, щоб в Україні вироблялис я українські меблі, українські автомо -
білі, борошно, перероблялася  сільгосппродукція. Ось у цьому і є прин -
ципова різниця  між командою Радикальної партії і тими, хто просто 
балоболить, а насправді прислуговуєт ься компрадорам, тим, хто хоче 
визискувати Україну!  
Враховуючи, що це , дійсно , дискусія, яку не потрібно переносити 
на особистості, на Таїланди, на чиїсь захворювання чи ще на що -
небудь, фракція Радикальної партії заявляє і зараз готує проект поста -
нови стосовно в ідставк и віце-прем ’єр-міністра з питань європейської 
та євроатлантичної інтеграції Климпуш -Цинцадзе за зраду національ -
них інтересів на міжнародній арені.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  30 Народний депутат Мельничук, фракція «Блок Петра Порошен -
ка». Виступ з місця. Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька облас ть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Маленька ремарка до виступу попереднього промов -
ця. Перед тим як вимагати відставки віце -прем’єр -міністра і дуже 
перейматися долею безхатченків, можна вчинити так. Попередньому 
виступаючому можна свій має ток поміняти хоча б на три однокімнатні 
квартири. Дві віддати безхатченкам, і таким чином хоча б трохи роз -
в’язати проблему людей (Шум у залі). Я вас не перебивав, коли ви 
виступали.  
Насправді цим законопроектом ми даємо можливість людям, 
позбавленим влас ного житла, мати вільний доступ не лише до адмі -
ністративних послуг у створених громадах, а й вільно пересуватися 
територією України. До фракції «Блок Петра Порошенка» не раз звер -
талося багато благодійних організацій, які займаються безпритуль -
ними, висло влювали підтримку цього законопроекту і просили, безу -
мовно, за нього проголосувати.  Запевняємо, що фракція «Блок Петра 
Порошенка» одностайно підтримає цей законопроект. Тому щиро про -
симо парламентаріїв  втілити його в життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо ва м, шановний колего.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» народний депутат 
Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий окру г, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч» з ве -
личезною повагою ставиться до бездомних осіб і безпритульних дітей. 
Але справа в тому, що цей законопроект не розв’язує проблеми про -
живання та надання місць для ночівлі. Де ржава має піклуватися про 
те, щоб безпритульні та бездомні саме отримали місце проживання. 
Зараз в чинному законодавстві це враховується, адже соціальні уста -
нови надають місця проживання , і там ця людина має реєструватися. 31 Даним законопроектом нам пропону ється реєструвати людей там, де 
їм надають соціальні послуги. Поняття «соціальні послуги» дуже 
обширне. Під соціальною послугою може бути незначна послуга, не 
така, як проживання. У даному законопроекті ми вбачаємо величезні 
ризики маніпуляцій під час вибо рчих кампаній. Тому що у своєму 
окрузі можна створити будь -яку громадську організацію , в якій зареє -
струвати будь -яку кількість безпритульних осіб. Як правильно зазна -
чила пані депутат, на сьогодні в Україні немає чіткої статистики кіль -
кості безпритульних  та бездомних осіб. Тому фракція  «Об’єднання 
«Самопоміч» утримається від голосування за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, відповідно до Регламенту 
зараз я прошу народних депутатів України записатися на обговорення 
цього законопроекту.  Будь ласка.  
Шановні колеги, я все -таки закликаю всіх дотримуватися 
політичної культури. Давайте обговорювати законопроект, а не обмі -
нюватися репліками і ремарками. Це сприятиме тому, щоб 2017  рік 
пройшов під знаком високої політичної культури у європейс ькому 
українському парламенті.  
Дякую.  
Пані Вікторія Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово пану Чубарову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до трибуни пана Чубарова. Будь 
ласка.  
Шановні колеги, виступає наш шановний колега Рефат Чубаров, 
який представляє тут окупований Крим, у тому числі.  
 Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховн ої Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні колеги! 32 Мій виступ, можливо, буде трохи не за темою, але все  це зводиться до 
питання, пов’язаного з нашими громадянами, з відчуттям тієї ситуації , 
яка склалася в суспільстві.  
Відомо, що темрява посилюється перед світанком. Це також 
очевидно, як і те, що міжнародні злочинці, яким, безумовно, є Путін, 
аби уникнути п окарання, кидають всі свої зусилля задля шантажу, ви -
ставляють навколо ультиматуми. Проте, що не відбувалося б у країні, 
нам усім потрібно зберігати єдність, волю, боронити себе і свою зем -
лю. Я це кажу для того, що нам треба бути дуже обережними у своїх 
виступах.  
Учорашнє публічне висловлювання нашої колеги народного де -
путата України Надії Савченко про те, що, мовляв, задля повернення 
Донбасу треба відмовитися від Криму, є не лише вкрай неприйнятним, 
а й глибоко образливим, цинічним та зрадницьким стосов но всіх гро -
мадян України та кримськотатарського народу, який залишається за -
ручником  російських окупантів (Оплески).  Прикро, що таке висловлю -
вання допустила людина, яка сама пройшла через жахи російського 
полону, через російські тюрми.  
Сьогодні зранку я  отримав достатню кількість дзвінків з Криму.  
Люди вимагають пояснень, чіткої позиції держави. Я вже гово -
рив по телефону з  шановною нашою колегою Надією і сподіваюся, що 
вона уточнить свою позицію.  Жодної поступки агресору.  
Більше того,  з цієї трибуни х очу закликати Президента України 
якомога швидше скликати Конституційну комісію і нам  зайнятися ста -
тусом Криму, майбутнього нашого півострова з моменту його повер -
нення до фактичного контролю.  
Отже, шановні колеги, ми знаємо єдине: задля збереження Украї -
ни, її подальшого розвитку, вирішення всіх тих питань, які є актуаль -
ними для громадян України, жодної поступки українських земель.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане Рефате, за державницьку 
позицію.  
Зараз до слова запрошується народний депута т Німченко  від 
фракції «Опозиційний блок». Будь ласка, пане Німченко, з місця.  
 33 НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Уважаемые коллеги, я думаю, что этот законопроект, который 
предлагается сегодня принять, прежде всего не несет той полноты 
проблемы, которую должен решать подобный закон. Разве мы забыли 
о том, что на сегодняшний день под так называемыми перемещен ны-
ми лицами у нас около 2  миллионов граждан Украины, наших со -
граждан. По сути, значительная их часть подпадает под этот статус 
бездомных. О чем мы говорим, почему не решаем в комплексе все эти 
вопросы? Почему мы уходим от решения вопросов социальной защи -
ты этих граждан?  
Разве по ту сторону фронтового разделения, так будем называть 
его, не наши граждане, которые стали бездомными вследствие того, 
что просто войной разрушены их строения? Где же вопрос, решающий 
социальную защиту этих людей? Поэтому, по всей  видимости, необ -
ходимо решать и эту проблему.  
Касательно этого законопроекта, хотелось бы, чтобы здесь было 
разграничение понятия «безхатченки», о чем мы так часто говорим на 
территории Украины, и «бездомн і». Потому что по правовому смы слу 
они вообще -то имеют разную этимологическую нагрузку, вот в  чем 
вопрос.  
Поэтому поддерживать этот законопроект, по всей видимости, 
фракция «Оппозиционный блок» будет, но те недостатки должны 
быть устранены.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Скуратовський від Радикальної партії передає 
слово своєму колезі Олегу Ляшку. Будь ласка, з трибуни.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, звідки беруться бездомні, хто із 
вас знає? Бездомні не з повітря падають, і не з Марса прилітають. Це 
наші громадяни України, які внаслідок з убожіння, внаслідок того, що 
в них немає де працювати, за що утримувати своє житло, себе, набули  
статус бездомних. Багато з цих людей, які сьогодні бездомні, втратили 
житло, тому що вони пенсіонери, у них забрали це житло через різні 34 шахрайські схеми. Їх н е захистили ані правоохоронці, ані судова си -
стема, у них немає можливості працювати і заробляти. Якщо ви хочете 
побачити бездомних, ви діяли б за прикладом команди Радикальної 
партії, яка на Новорічні  та Різдвяні свята годувала бездомних по всій 
країні. Х то з вас годував цих людей? Хто з вас зі свого новорічно -
різдвяного столу, який ломився від наїдок, наливок і закусок,  хоч ку -
сок хліба взяв і відніс бездомному на вокзалі, у підворотні, біля отого 
смітника, де  риються колишні вчителі,  лікарі? Ходить в обд ертій шубі, 
якій 40  років, що колись достойна людина носила, а сьогодні вона  
риється у смітнику. І  коли ви тут розглядаєте законопроекти, моро -
чите людям голову, вам треба один законопроект, щоб ці бездомні 
голосували за владу. Ось яка мета того законопрое кту, який ви 
розглядаєте.  
А насправді ваша компрадорська політика, політика нинішньої 
влади і парламентської більшості призводить до того, що скоро вся 
Україна стане бездомною. Уся Україна! Тому що ви позбавляєте  лю-
дей роботи, зарплати. Ви хочете перетвор ити Україну на бананову 
республіку, на сировинну колонію. І ви хочете йти проти нашої полі -
тики, яка для українців дає роботу. Я вас, як танк, переїду кожного, 
хто хоче в українців забрати роботу, зарплату і можливість достойно 
жити у своїй рідній країні.  
Тому єдина можливість подолання проблеми безробіття – це 
працевлаштування. Захистіть людей, дайте їм нормальні тарифи, зар -
плату, пенсії, щоб вони не побиралися , і тоді в країні не буде 
бездомних.  
Окрема категорія бездомних – це діти. Коли дитина закінчу є ін-
тернат, вона нікому не потрібна, вона кинута напризволяще. Я вихо -
вувався п’ять років у Прилуцькому дитячому будинку, з 1 по 11  клас 
в інтернаті. Я краще всіх вас знаю, що таке діти -сироти і дітдомівські 
діти. Чи допомагає сьогодні їм держава? Ні, не допомагає. Ці діти або 
йдуть на Окружну, або в тюрм у, або стають бездомними. Державн а 
підтримк а фізичної культури, спорту, здоров’я нації – це все, за що 
виступає Радикальна партія. І ви, паразити, хочете нас зупинити?! Не 
вдасться!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз закл икаю всіх колег поважати один до 
одного.  35 До слова запрошується народний депутат Голуб від фракції 
«Блок Петра Порошенка». Шановний колего, будь ласка, доповідайте 
з місця.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Ірино Володимирівно,  я звертаюся до вас. Передусім щодо суті за -
конопроекту. Щоб не порушувати Регламенту, ф ракція «Блок Петра 
Порошенка» підтримуватиме зазначений законопроект. Але я звер -
таюся до вас із проханням все -таки дотримуватися в цій сесійній залі 
Закону «Про Регламент Верховної Ради України».  
Як вчора, так і сьогодні представники однієї з фракцій у п арла -
менті постійно виступають не з предмета питання законопроекту. Від -
повідно до  статті  36 Закону «Про Регламент Верховної Ради України» 
головуючий припиняє виступ зазначеного народного депутата, якщо 
він не стосується предмета розгляду питання, несе в с обі образу  і таке 
інше.  
Шановна пані головуюча, звертаюся до вас особисто із прохан -
ням припинити такі виступи народних депутатів, коли вони не просто 
межують з образливістю, а взагалі не стосуються предмета розгляду 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я ще раз дуже прошу дотримуватися стат-
ті 36 Регламенту, не заважати головуючому вести засідання і шану -
вати один одного. Будь ласка. Перек онана, що ми досягнемо успіху 
у взаємоповазі і любові один до одного у 2017 році під головуванням 
шановного спікера Верховної Ради України.  
Зараз я надам слово для виступу шановному позафракційному 
колезі пану Матківському. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одноманд атний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Олегу Мусію.  36 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депу -
тати, прошу вас підтримати даний законопроект з багатьох причин. 
Насамперед проектом , нарешті , впорядковується порядок залучення 
недержавних організацій до допомо ги безхатченкам. Виявляється, 
у нашому українському законодавстві цю фун кцію покладено виключ -
но на державу, і багато громадських організацій, благодійних фондів, 
які мали б можливість залучати меценатські кошти, юридично не ма -
ють такої можливості. Тому цей пункт, який виписаний у законопро -
екті, є дуже важливим для побудови в Україні, у тому числі громадян -
ського суспільства. Якщо держава не може допомогти безхатченкам, 
можливо, це робитимуть зацікавлені громадські організації. Хочу зня -
ти, можливо, це застереження, яке висловлюють наші колеги із фрак -
ції «Об’єднання «Самопом іч». Вони всюди вбачають ворогів: влада 
буде маніпулювати, влада буде щось робити з тими безхатченками, го -
лосувати за них. Насправді, потрапити до списку виборців не так дуже 
просто. Для цього обов’язково потрібна реєстрація. Потрапити до 
списків виборців  – це довга процедура. Тому я тут взагалі не вбачаю 
жодної маніпуляції. Скільки в нас ти х безхатченків? Якщо і назбира -
ється 10 чи 20  людей, і вони зможуть отримати соціальну допомогу, то 
той ризик, про який ви говорите, є абсолютно нікчемним.  
Прошу всіх з вернути на це увагу. Якщо не буде заперечень залу, 
то можна , навіть, підтримати цей законопроект  не лише за осн ову, 
а й у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего Мусій.  
Зараз до слова запрошується Ігор Шурма від фракції «Опози -
ційний блок». Будь ласка, увімкніть мікрофон з місця.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок» підтримуватиме прийняття  даного законопроекту за основу, 
оскільки він починає хоча б якось привертати увагу до проблем тих 
людей, які втратили домівку і фактично не мають житла. Хоча яки -
мось чином вирішується питання їхньої реєстрації. І найголовніше, як 37 говорив попередній промо вець, це те, що до вирішення цього питання 
залучатимуть недержавні, неприбуткові організації.  
Ми підтримуватимемо цей законопроект, але виключно за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат шановний  Павло 
Кишкар. Будь ласка.  
Знімаєте ваше слово.  
Народний депутат Найєм. Також не виступатиме.  
Вельмишановна пані Тетяно Юзькова, ви братимете слово? Ні.  
Шановний колего Вовк. Також не буде.  
Шановний колего Іллєнко, будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Шановні колеги, сьогодні ми бачимо, коли не 
розглядаються ті, напевно, надважливі законопроекти, які  потребує 
український народ. Загалом ми бачимо, що на цьому тижні фактично 
порядок денний не  дуже насичений, і це дуже погано. Але в даному 
випадку нам необхідно проголосувати за цей законопроект, хоча б 
лише у першому читанні, для того щоб відповідно його доопрацювати 
до другого читання, зняти всі небезпеки, які  є, з погляду можливого 
маніпулювання під час виборів, і підтримати людей, які сьогодні 
опинилися на вулиці і не можуть  мати свого житла. Т реба розуміти, 
що цьому, звичайно, посприяла війна, коли багато людей втратили 
житло внаслідок бойових дій. Цьому також  посприяла катастрофічна 
економічна ситуація. І коли сьогодні бачимо ті вимоги, які висуває 
Україні Міжнародний валютний фонд, я  розумію,  вони прагнуть, щоб 
в Україні кількість людей на вулиці збільшилася в десятки разів. Тому 
що те, що пропонується: підвищення пенсійного віку, ліквідація спро -
щеної системи оподаткування, так званий ринок землі, багато інших 
абсолютно антисоціальних, антина ціональних речей, – є абсолютно 
неприйнятним. Це треба усвідомлювати. І якщо вести політику у своїх 
національних інтересах, яка буде спрямована не на те, щоб Україна 
просто була сировинним придатком інших держав, а  країною, яка ви -
робляє високотехнологічну  продукцію, створює додану вартість, тоді  
в нас не буде такої кількості бездомних людей. Тоді люди матимуть 38 роботу, житло, і не треба буде нам просити кредити, заганяючи свою 
країну далі в боргову яму. І тоді нам такі закони в принципі будуть 
непотрібні. А  зараз треба голосувати в першому читанні «за».  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, ми завершили 
обговорення. Зараз я надам заключне слово Розенблату Бориславу 
Соломоновичу. П рошу секретаріат Верхов ної Ради  і голів фракцій за -
просити депутатів до залу. Зараз ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Перепрошую, я ще надам слово від міністерства  заступнику 
міністра. Заслухаємо позицію міністерства. Будь ласка.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної  політики 
України . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! За ста -
ном на сьогодні бездомні особи мають право отримати місце реєстра -
ції лише за умови, якщо вони проживають у створених комунальних 
установах.  
Натомість та достатньо немала кількість бе здомних осіб, які ко -
ристуються послугами нічлігу, фактично не мають права бути зареє -
строваними, оскільки місця проживання в них немає. У них є лише 
місце перебування.  
Тому ми закликаємо вас підтримати даний законопроект, 
який   дуже важливий, за основу , з тим щоб у процесі доопрацювання 
врахувати положення урядового законопроекту №4920 . Ми просимо 
повністю підтримати позицію Комітету з питань прав людини, націо -
нальних меншин і між національних відносин.  
Дуже прошу підтримати законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Тепер заключне слово. Прошу всіх колег заходити до залу.  
Розенблат Борислав Соломонович. Будь ласка.  
 39 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Шановні колеги, сьогодні я щ е раз хочу звер -
нутися до вас із проханням підтримати цей законопроект. Я розумію,  
виникли ризики, про які ми навіть не думали, щодо виборчого процесу 
в Україні. Тому хочу попросити вас підтримати прийняття законопро -
екту в цілому. Я не хочу зволікати з ци м питанням. Не хочу, щоб лю -
ди, які сьогодні, дійсно,  потребують нашої допомоги, ввійшли в якісь 
політичні процеси. Давайте приймемо даний проект у першому читан -
ні за основу і проголосуємо його підготовку до другого читання у ско -
рочений строк.  
Я вважаю,  що ми повинні підтримати цих людей, які сьогодні так 
потребують нашої уваги. Сподіваюся на ваше голосування. Прошу 
депутатів зайти до залу, для того щоб проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у процесі обговорення ми 
побачили, що не всі фракці ї підтримують даний законопроект,  тому 
необхідна мобілізація тих, хто прихильний до  нього. Комітет запропо -
нував прийняти законопроект за основу та в цілому. Але вважаю, буде 
правильним, якщо я  поставлю на голосування лише за основу, щоб бу-
ло більше шансі в для його підтримки.  
Щоб усі ці застереження, які є … (Шум у залі).  Я нічого не чую.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  …у виступі зачитав для стенограми. Прийня -
ти за основу і доопрацювати його до другого читання у скорочений 
строк з урахуванням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги,  я поставлю на голосування  ли-
ше за основу, як і пропонував представник комітету. Прошу всіх під -
готуватися до голосування, прошу зайняти свої робочі місця. Колеги, 
допоможіть мобілізувати фракції. Не всі депутати зараз на робочих 
місцях.  
Отже,  я ставлю на  голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про свободу 
пересування та вільний вибір місця проживання в Україні» щодо 
надання притулку бездомним особам» (№3833) лишень за основу. Усі 
поправки можна буде внести  між першим і другим читаннями. Прошу 
проголосувати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 210. 40 Колеги, чи є пропозиції, які можуть нам допомогти вийти на 
рішення? Підтримуєте прийняття законопроекту в першому читанні, 
так? Колеги, прошу заходити до залу. Зараз ми пов ернемося до зако -
нопроекту , і я поставлю на голосування пропозицію про його прийнят -
тя тільки в першому читанні. Прошу її підтримати. Усі поправки і про -
позиції, які є, ми зможемо внести між першим і другим читаннями.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пр опозицію про повернен -
ня до проекту №3833. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо .  
«За» – 226. 
Повернулися, колеги. Прошу мобілізуватися і підтримати 
прийняття законопроекту, наголошую, лише за основу. Колеги, прошу 
зайти до залу і зайняти свої  робочі мі сця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до Закону України «Про свободу пересування 
та вільний вибір місця проживання в Україні» щодо надання притулку 
бездомним особам» ( №3833 ) лише за основу. Прошу проголосувати, 
колеги. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, прошу не розходитися . Зараз два 
виступи від фракцій, а потім ми переходимо до розг ляду важливих 
проектів постанов. Нам також буде важлива мобілізація всіх народних 
депутатів.  
Першими подали заяву на вист уп фракція «Опозиційний блок» 
і група «Воля народу». Вони згодні замінити перерву на виступ.  
Я надаю 3 хвилини для виступу Ігорю Шурмі . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. До виступу сьогодні мене спонукала заява 
Прем’єр -міністра про те, що на дев’ятому місяці роботи уряду вони 
приступають до політичних консультацій щодо оформлення кандида -
тури на посаду міністра Кабінету Міністрів. Скажіть, будь ла ска, де ви 
бачили у світі цивілізовану розвинуту державу, у якій уряд дев’ять мі -
сяців працює без міністра охорони здоров’я? Сьогодні цей неповно -
цінний уряд (саме такий  він є без міністра охорони здоров’я) робить 41 неправильні висновки щодо того, що відбува ється під час голосуван -
ня. Вони кажуть , що прийнята Концепція розвитку системи охорони 
здоров’я.  
Хотів би нагадати і пану Кубіву, і пану Гройсману про те, 
що  вони говорять, що прийняття Концепції розвитку фінансування 
системи охорони здоров’я і Концепції  розвитку системи громадського 
здоров’я не є Концепцією розвитку національної системи охорони здо -
ров’я. Це лише легенькі невпевнені фрагменти, які ні до чого не при -
ведуть. Якщо ви вважаєте, що проекти постанов Кабінету Міністрів 
про перерозподіл коштів і  про зміну фінансування «Охматдит» рефор -
мою, то вам повинно бути соромно за це.  
Ми вимагаємо внесення до залу кандидатури на посаду міністра 
охорони здоров’я України. Кабінет Міністрів може вносити кандида -
туру того, кого хоче, у нас є своя однозначна поз иція, ми не  підтриму -
ватимемо кандидатури Супрун. Якщо більшість, яка вже одного разу 
посадила в крісло історика Квіташвілі, який завалив всю роботу (ліки, 
які він закуповував у 2015  році, і донині не поставлені), тоді, будь 
ласка, голосуйте за Супрун і не сіть за це відповідальність.  
Чому ми не голосуватимемо за Супрун? Тому що на сьогодні не 
запропонована і не прийнята Концепція розвитку національної систе -
ми охорони здоров’я, не реалізується чинний Закон «Про екстрену 
медичну допомогу», який гарантує без пеку життєдіяльності людей, 
держзакупівлі на 2016  рік повністю завалені і нічого не закуплено. На 
сьогодні охорона здоров’я не фінансується  в повному обсязі.  
У мене  запитання до виконуючого обов’язки: яким чином ви 
підписали цей бюджет у своєму відомстві,  у якому бракує грошей? 
Чому на засіданні Кабінету Міністрів ви не відстоюєте інтересів ані 
людей, ані працівників охорони здоров’я?  
Більше того, нам сьогодні пропонують американську модель 
системи охорони здоров’я. Я не кажу, що вона погана, але в мене та ке 
запитання: чому 12  січня Сенат Сполучених Штатів Америки розпо -
чав процедуру відкликання «Оbamacare»  – медичного страхування, 
яке було реформою? Чи брала участь у прийнятті цієї програми пані 
Супрун?  
Ми вимагаємо внесення кандидатури, і нехай беруть ві дповідаль -
ність за стан справ у охороні здоров’я.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна заява від двох фракцій – «Блок 
Петра Порошенка» і «Народний фронт».  
До слова запрошується  Дмитро Лубінець. На виступ відводиться 
3 хвилини. Після цього  переходимо до наступних  питань, прошу всіх 
залишатися у залі. Будь ласка, пане Дмитре.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Пет ра Порошенка») . Доброго дня! Як представник українсько -
го Донбасу я хотів би сьогодні звернутися до всіх своїх колег, щоб ви 
2 хвилини послухали людину, яка кожного дня бачить, що  в нас на 
сході  насправді йде війна, а не лише на фотографіях, які нам інколи  
показують. Так ось , я хотів би сказати, що рівно два роки тому  в Києві 
відбувався «Марш єдності» під єдиним гаслом: «Я – Волноваха». Ми 
всі згадували бійців, які загинули під час російської агресії на сході 
нашої країни. Я хотів би , щоб напередодні Дня соборності України, 
замість того щоб розхитувати ситуацію, роз’єднувати Україну і знову 
її ділити на сорти, ми повинні її з’єднувати і думати лише про єдине – 
як перемогти  ворога і зберегти нашу країну (Оплески).  
Я хотів би також сказати, що Україна не закін чується  в межах 
одного виборчого округу  або в межах одного населеного пункту.  Свій 
патріотизм, народні депутати, потрібно виявляти тут, у сесійній залі, 
наприклад, коли відбувається голосування за Державний бюджет 
України, де величезне фінансування потрібн о на Збройні Сили Украї -
ни, які захищають нашу соборність (Оплески).  Я хотів би сказати, що, 
окрім слів, потрібно робити вчинки . Люди зараз довіряють лише вчин -
кам. Україна – соборна, Україна – єдина і Україна, однозначно, 
переможе !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Героям слава! (Оплески).  
Отже, виголошення заяв від фракцій завершено.  
 
–––––––––––––––  
 43 Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це друге читання. Прошу мобілізуватися. На ваш розгляд 
пропонується проект Закону «Про внесенн я змін до деяких законодав -
чих актів України щодо удосконалення окремих положень молодіжної 
політики та утворення молодіжних центрів» ( №1248 ). Там невелика 
кількість поправок. Це к ороткий законопроект, тому залишай теся 
в залі. 
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Величковича 
Миколу Романовича.  
Пане Миколо, будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голов и Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володими -
ровичу! Шановні колеги! 5  липня 2016  року комітет на св оєму засідан -
ні розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо удосконалення окремих положень молодіжної 
політики та утворення молодіжних центрів» (№1248) та ухвалив  рі-
шення рекомендувати Верховній Раді України прийн яти його у друго -
му читанні та в цілому.  
Редакція законопроекту, яку пропонується прийняти в другому 
читанні та в цілому, передбачає, що молодіжні центри можуть утво -
рюватися, реорганізовуватися та ліквідовуватися органами виконавчої 
влади, органами місце вого самоврядування та громадськими організа -
ціями в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України. А та -
кож передбачає, що державна атестація молодіжних центрів як форма 
державного контролю проводиться  Міністерством молоді та спорту.  
Молодіжні центр и пропонується визначити як неприбуткові 
установи, що утворюються з метою вирішення питань соціального 
становлення та розвитку молоді. Усі особливості утворення, функ -
ціонування, фінансування напрямів діяльності та ліквідації молодіж -
них центрів пропонуєть ся визначити типовим положенням про моло -
діжні центри, що затверджуються Кабінетом Міністрів України.  
До законопроекту від суб’єктів права законодавчої ініціативи 
надійшло всього 37  поправок та пропозицій. Комітет пропонує 44 врахувати 13  поправок, відхилити  – 17 і частково врахувати сім по -
правок. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  комітетом і робочою групою була проведена 
величезна робота.  Зараз ми обговоримо поправки, які були відхилені. 
Прошу авторів поправок підготува тися до обговорення. Прошу  дуже 
лаконічно.  
Отже, поправка 2 Ленського. Не наполягає.  
А, там є і Левченко, так?  
Поправка 3 Артюшенка. Не наполягає.  
Поправка 4 Горбунова. Не наполягає.  
Поправка 6 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 7 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 9 Голубова. Не наполягає.  
Поправка 17 Мацоли. Не наполягає.  
Поправка 18 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 19 Голубова. Не наполягає.  
Як ви бачите, ми змогли вийти на цілковито об’єднуючу пози -
цію, всі автори поправок підтримують основний текст.  
Попр авка 23 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 24 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 26 Горбунова. Не наполягає.  
Поправка 28 Голубова. Не наполягає.  
Поправка 30 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  31 Продан. Пані Оксано, ви піднімали руку. Не наполя -
гаєте. Добре.  
Таким чином, усі автори поправок згодні з тим текстом, який під -
готовлений комітетом до другого читання. Ми закінчили обговорення. 
Миколо Романовичу, дякую.  
Колеги, переконливо прошу повернутися на свої  робочі місця 
і   підготуватися до голосування. Ми переходи мо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення окремих положень молодіжної політики та утворення 
молодіжних центрів» (№1248) у другому чита нні та в цілому. 45 Підтримуємо молодь, підтримуємо проект закону. Прошу голосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 181. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах. Олегу Валерійовичу, 
якщо поставимо на повторне… (Шум у залі).  На повторне! Зараз 
вийдемо на голосування (Шум у залі). На повторне!  Колеги, увага! 
Я бачу по фракціях, що пропозиція на повторне друге читання – це 
єдина можлива пропозиція. Це фактично повернення законопроекту 
до комітету.  
Колеги, мобілізуємося.  
Прошу депутатів зайти до залу і зайняти свої робочі  місця.   
Ставлю на голосування пропозицію, яка передбачена Регламен -
том, про направлення на повторне друге читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоскона -
лення окремих положень молодіжної політики та утворення молодіж -
них центрів» (№1248). Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 211. 
Я бачу, що  не встигли.  
Колеги, прошу всіх залишатися на своїх робочих місцях. Я ще 
раз поставлю на повернення. Якщо не буде голосів – законопроект 
буде відхилено.  
Колеги, увага! Ста влю ще раз на голосування пропозицію повер -
нутися до розгляду проекту закону №1248. Хто підтримує цю пропо -
зицію, прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів. Таким чином, проект закону №1248 відхилено.  
Автори пр овели велику роботу, але це дасть змогу  в міжсесійний 
період підготувати новий законопроект, і ми  шукатимемо можливість, 
щоб у залі знайти голоси на його підтримку. На жаль, сьогодні 
недостатньо голосів для його прийняття.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, до мене  в президію надійшло оголошення, яке я хотів би 
зачитати. Відповідно до статті  601 Закону «Про Регламент Верховної 
Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді України 46 восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Спів -
праця Україн а – діаспора». Головою цього об’єднання обрано народ -
ного депутата України Лубінця Дмитра Валерійовича. Першим заступ -
ником і заступником голови – народних депутатів України Суслову 
Ірину Миколаївну і Силантьєва Дениса Олеговича. Вітаємо зі створен -
ням об’ єднання, з обранням керівництва.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту зараз у нас перерва на 
30 хвилин. Я прошу всіх зібратися в залі о 12 годині 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу за ходити до залу, підготуватися до продовження 
нашої роботи.  
Шановні колеги, маю до вас звернення, як модно говорити, 
меседж. Отже, Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму просить перенести розгляд їхніх проектів постанов. Думаю, 
що ми  усі гуртом з поваги до нашого Комітету з питань молодіжної 
політики, спорту та туризму і до його голови не заперечуватимемо, 
щоб перенести їхні проекти постанов. Отже, ми розглянемо їх наступ -
ної середи.  
А зараз переходимо до наступного розділу – «для по вторного 
розгляду з пропозиціями Президента України» двох законів. Маємо 
формально пройти ці закони. Важливо, щоб ми їх розглянули в залі 
і щодо них прийняли рішення, щоб у міжсесійний період  змогли під -
готувати нові законопроекти на цю тему.  
На ваш розгля д пропонується Закон України «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо фінансування професійно -технічної освіти» ( №3830 -3) з пропо -
зиціям и Президента.  
Хочу нагадати, що ці закони маю ть спеціальний розгляд. Вони 
не потребують голосування за скороченою процедурою,  передбачають 
лише доповідь доповідача і співдоповідача, а також запитання до до -
повідача і співдоповідача.  
Переходимо до розгляду  закону України №3830 -3.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді України Артура Герасимова. Будь ласка.  47 ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! 24  лютого 2016  року Президент України, не пого -
джуючись із запропонованим способом розв’язання проблем фінан -
сування заходів професійно -технічної освіти, повернув на розгляд 
Верховні й Раді України Закон України «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо фінан -
сування професійно -технічної освіти» (№3830 -3) зі своїми пропозиція -
ми щодо його відхилення. Більше того, необхідно зазначити, що вка -
заний вище закон втратив свою актуальність, виходячи з такого.  
21 грудня 2016  року парламент України прийняв Закон України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік». Разом із вказаним ви -
ще законом Верховна Рада України також внесла відповідні зміни до 
Бюджетного кодексу України щодо удосконалення складання та вико -
нання бюджетів (законопроект №5131 ). Ви пам’ятаєте це.  
Зазначеними законами передбачено ряд положень, які спрямо -
вані, у тому числі, на розв’язання проблеми фінансування закладів 
професійно -технічної освіти. Так, на законодавчому рівні унормовано 
повноваження органів місцевого самоврядування щодо видатків з об -
ласних бюджетів, бюджетів міст обласних центрів та бюджету міст а 
Києва на оплату послуг з підготовки кваліфікованих робітників у про -
фесійно -технічних та інших навчальних закладах державної та/або 
комунальної власності.  
Крім того, видатки на оплату праці педагогічних праців -
ників  професійно -технічних начальних закладі в державної та кому -
нальної власності в частині забезпечення видатків на здобуття повної 
загально -середньої освіти здійснюватимуться за рахунок освітньої 
субвенції.  
Враховуючи викладене вище, З акон України «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державни й бюджет України на 2016  рік» 
щодо фінансування професійно -технічної освіти» (№3830 -3) доцільно 
відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтеся на трибуні.  48 Зараз – запитання до доповідача, 3  хвилини. Прошу провести 
запис.  
Андрій Іллєнко. Буд ь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Шановний пане Артуре, насправді питання 
профтехосвіти стало одним з найбільш дискусійних і найбільш скан -
дальних за останній час. Тому що надзвичайно важлива галузь опини -
лася в кризовій, критичній ситуації через таку політику.  
Ми ро зуміємо, що зараз в Україні саме критично  не вистачає лю -
дей, які мають робітничі спеціальності, які працюватимуть на вироб -
ництві,  створюватимуть якусь додану вартість. На превеликий жаль, 
замість того щоб розвивати цю надзвичайно важливу галузь освіти, ї ї 
сьогодні фактично знищують. Тому що дуже мало місцевих громад 
мають можливість повноцінно фінансувати заклади профтех освіти. 
І тому Верховна Рада, як на мене, повинна зробити все для того, щоб 
профтехосвіта існувала і  щоб на місцеві громади не були накин уті 
непосильні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Сьогодні ми повинні вийти з цієї ситуації гідно 
і дати українцям сигнал, що все -таки Верховна Рада знаходить, у тому 
числі, і фінансові можливості для того, щоб покрити такий надзви -
чайно ва жливий напрям фінансування. Думаю, що це вкрай необхідно 
і нам потрібно вийти з цими законами на ту їхню редакцію, яка дасть 
можливість це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Дякую за запитання. Я хочу повністю пого -
дитися з вис тупаючим щодо того, що ця галузь, дійсно, надзвичайно 
важлива для України саме через те, що сьогодні ключове завдання – 
створення нових робочих місць і залучення інвестицій. Для того щоб 
інвестиції могли в цій країні реалізовуватися, нам потрібні не лише 
інженери, представники з вищою освітою, а  люди з робітничою спе -
ціальністю. Крім цього, я хочу також вас запевнити, що  Верховна Рада 
і Президент України зроблять все, для того щоб саме ця галузь отри -
мала підтримку на державному рівні. Але коли ви говорите про те, що 49 громади не спроможні чи не здатні відповідати, ви бачите, що дуже 
багато на сьогодні залежить від процесів децентралізації, і насампе -
ред  фінансової, яка, я нагадую, розпочалася 1  січня 2015  року , навіть 
не в цьому і не в минулому роках. Ви зна єте, що відбулися ви бори 
в   об’єднані громади. Зараз ці громади набувають  спроможності, 
у тому числі фінансової сили. Я дуже багато спілкувався з керівни -
ками, з депутатами, з представниками тих громад, які вже рік відпра -
цювали в умовах цієї децентраліза ції, насамперед фінансової. Хочу 
вам сказати, що, дійсно, вони також відчувають цю проблему і  готові 
разом з нами ( тут я підкреслюю також роль і Верховної Ради, і Прези -
дента, і Кабінету Міністрів України) піднімати ті професійно -технічні 
учбові заклади, я кі існують на їх території. Тому, окрім того, що ми, 
звичайно, будемо вишукувати  фінансові резерви і допомагати розвит -
ку цієї галузі, маємо також дуже серйозно до цього питання постави -
тися під час підтримки всіх тих законопроектів, які стосуються де -
цент ралізації і її…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання – Юрій Левченко. Відмовляється. Дякую за 
доповідь Артуру Герасимову.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Куліченка Івана Івановича. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Дякую. Шановні колеги, бюджетний період 2016  року вже за -
вершився. Частина питань, які є в профт ехосвіті, враховано бюджетом 
2017  року. І дійсно, дуже багато питань на цей час не врегульовано.  
Комітет з питань бюджету в важає, що Міністерство освіти 
і  науки та уряд повинні підготувати нові пропозиції, новий закон про 
освіту, у тому числі професійно -технічну, на їх базі  визнати джерела 
фінансування цього закону.  
Закон №3830 -3, так само як і закон №3831 -2, втратили свою 
актуальність і не можуть бути прийняті, тобто їх потрібно відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  50 Залишайтеся на трибуні. Прошу провести зап ис на запитання до 
співдоповідача.   
Будь ласка, Юрі ю Соловей. Увімкніть мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петр а Поро -
шенка») . Шановний Іване Івановичу, я повністю вас підтримую в то -
му, що актуальність цього питання вичерпана. Але нікуди не зникла  
проблема, яка сьогодні є щодо фінансування галузі профтехосвіти.  
Скажіть, будь ласка, чи є вже якісь конкретні напрацю вання і чи 
надходили вони до комітету з питань бюджету у вигляді фінальних 
документів? Яку подальшу долю профтехосвіти бачить Міністерство 
освіти і науки і Міністерство фінансів ? Хто фінансуватиме, як будуть 
передаватися заклади профтехосвіти? І взагалі, ч и маємо ми фіналь -
ний варіант реформування цієї надзвичайно важливої ланки підготов -
ки наших дітей?  
Дякую.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Дякую за запитання. У минулому році ми 
декілька разів збиралися з Міністерством освіти й науки та Міністер -
ством фінансів,  обговорюв али проблеми і знаходили шляхи за рахунок 
резерву субвенції для фінансування. Міністерство освіти й науки під -
тримало комітет з питань бюджету  в тому, що треба підготувати зміни 
до безпосередньо фахового закону. Але, на жаль, на цей час ми не 
отримали жодн их пропозицій, для того щоб ініціювати зміни до Бю -
джетного кодексу і розв’язання тих нагальних проблем, які сьогодні, 
на жаль, у нас є, особливо в містах, не обласних центрах, де заходи 
освіти потерпають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу, за співдопов ідь. 
Можете займати своє робоче місце. Колеги, обговорення завершено.  
Зараз  відповідно до Регламенту я маю поставити на голосування 
три пропозиції. Перша – відхилити закон. Друга – подолати вето 
Президента. Третя – направити до комітету на доопрацювання. Кожну 
з них ми пройдемо, але хочу наголосити: ми повинні виконати цю 
формальну процедуру, для того щоб підготувати нові законопроекти 51 і  в міжсесійний період зареєструвати їх. Тому ми переходимо до голо -
сування в послідовності всіх трьох пропозицій.  
Отже,  хто підтримує пропозицію відхилити закон України 
№3830 -3, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 56. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна пропозиція – подолати вето Президента України щодо 
закону №3830 -3. Хто підтриму є цю пропозицію, прошу проголосу -
вати. Будь ласка.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
І остання пропозиція. Направити до комітету на доопрацювання 
закон України №3830 -3. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 103. 
Ріше ння не прийнято. Таким чином, закон України №3830 -3 
відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується наступний Закон України «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу Украї ни щодо фінансування 
професійно -технічної освіти» з пропозиціями Президента України 
(№3831 -2). Я знову запрошую до доп овіді представника Президента 
у Верховній Раді України Артура Герасимова. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Закон України «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо фінансування професійно -технічної освіти» (№3831 -2) системно 
пов’язаний із законом №3830 -3, який ми перед цим розглядали і від 
якого він є похідним. Отже, щодо даного закону актуальними залиша -
ються аргументи, оголошені під час доповіді попереднім доповіда -
чем – пропозиції Президента України до Закону України «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бю джет України на 
2016 рік» щодо фінансування професійно -технічної освіти».  52 Враховуючи  викладене вище , Закон України «Про внесення змін 
до Бюджетного кодексу України щодо фінансування професійно -
технічної освіти» доцільно відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на запитання до доповідача, будь ласка.  
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Я передаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  З повагою до пана Герасимова, у мене немає 
запитань до представника Президента. У мене  є запитання особисто до 
Президента Петра Порошенка, до уряду і до компрадорської більшо -
сті  в парламенті, яка позбавляє можливості дітей із сільських родин,  
з малозабезпечених сімей, дітей -сиріт отримувати професійно -техніч -
ну освіту. Я розумію, що ваше завдання – перетворити Україну на ба -
нанову республіку, вивозити все звідси.  Як колись Миклухо -Маклай 
у  папуасів вимінював золото на дзеркальця,  так само ви хочете 
з України вивозити сировину, не створювати робочих місць. У резуль -
таті такої політики укра їнці будуть без роботи.  Але вас це мало тур -
бує. На відміну від вас, нас непокоять ці питання. Ми хоч емо, щоб 
в українців була  достойна робота, зарплата, щоб Україна була конку -
рентоспроможною в нинішньому глобальному світі.  
Що нині рухає країнами, які є у  фарватері економічного роз -
витку? Це знання і технології. Яким чином можна бути розвинутою 
країною, коли ви позбавляєте можливості українських дітей отриму -
вати знання? Не кожний може бути юристом і економістом, комусь 
треба бути столяром, муляром, буді вельником, свинаркою, дояркою 
і механізатором.  
Ви сьогодні виписуєте з -за кордон у губернаторів і міністрів… 
Протріть очі і подивіться на українських людей, які готові замінити 
всіх на світі від Президента. Президента я заміню, а всіх інших замі -
нять інші люд и (Оплески).  Ви із -за кордону привозите так званих фа -
хівців, кожного бомжа обтрусили, дали український паспорт, замість 53 того щоб українці піднімали нашу країну. Тому ми  – опоненти такої 
вашої політики.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Олегу Валерійовичу ! 
Шановні   колеги! По -перше, економічний розвиток цієї держави є 
одним з головних пріоритетів і для Президента України, і для Кабіне -
ту Міністрів, і для парламенту України. Найголовнішим може бути 
лише підтримка нашої української армії, яка захищає наш суверенітет 
і недоторканність.  
Крім цього, я вам хочу сказати, що всі економічні законопроекти, 
які, між іншим, дуже часто готуються разом з представником вашої 
партії Віктором Галасюком, «Блок Петра Порошенка» підтримує і дає 
найбільше голосів за них. Ви можете поди витися результати цих 
голосувань. Це щодо загальноекономічної частини. Ми також за еко -
номічно розвинуту і сильну Україну.  
Щодо підтримки знань і підтримки нашої молоді. Це також є 
один з головних пріоритетів, бо якщо не розвивати освіти в цій країні,  
не розвивати робітничі спеціальності (ми говорили про це під час 
обговорення попереднього закону), то яким чином ми хочемо запро -
шувати до цієї країни інвестиції, яким чином хочемо підтримувати но -
ві підприємства?  
Тому я хотів би ще раз підкреслити: розвиток економіки Украї -
ни – головний пріоритет для цього парламенту. І ви бачите, що навіть 
цього тижня попри відсутність депутатів у певних фракціях ми прий -
няли дуже багато важливих економічних законів. Давайте подивимося 
наші голосування у вівторок.  
Тому ключ ове – об’єднатися і разом підсилювати економічну 
спроможність країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Артуре, за доповідь і відпо -
віді на запитання.  
Час для запитань вичерпано. Запрошую до співдоповіді голову 
підкомітету Комітету з питань бюджету Ку ліченка Івана Івановича. 
Будь ласка.  
 54 КУЛІЧЕНКО  І.І. Шановні колеги,  у своєму попередньому ви -
ступі я доповідав щодо двох законів і від імені бюджетного комітету 
рекомендував відхилити закон, який втратив свою актуальність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Отже, відводиться 3  хвилини на запитання до співдоповідача. 
Прошу провести запис.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Прошу пере -
дати слово Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Іване 
Івановичу, очевидно, що зараз запитання буде не до вас, а більше до 
уряду. Тому що насправді ми трохи натворили справ із фінансуванням 
профтехосвіти.  
На мою думку, яка підтверджується практикою, зар аз 
професійно -технічна освіта в Україні має фінансуватися не так, як  фі-
нансується: десь з місцевих, десь з обласних бюджетів, які отримують 
субвенцію з державного бюджету, а виключно з обласних бюджетів. 
Мінфін має виділити фінансовий ресурс, усі училища мають стати не 
державною, а обласною комунальною власністю, і там саме на рівні 
області депутати, фахівці мають вирішувати, які робітничі спеціально -
сті необхідні для розвитку регіону. Готувати цих фахівців за рахунок 
як державної субвенції, так і місцевих  грошей. У нас, на жаль, досі ця 
система залишається перекособоченою.  
Звичайно, зараз закон, який ми насправді обговорюємо, втратив 
свою актуальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію, це було не запитання, а виступ.  55 Передаю слово для запитання Ленському О лексію Олексійовичу. 
Будь ласка.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радика льна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Віктору Галасюку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, я хотів би привернути вашу 
увагу до того факту, що ми маємо перестати реформувати цілі галузі 
життя України, такі як освіта, бюджетним законодавством. Це в корен і 
неправильно, коли ми в бюджеті обмежу ємо фінансування освіти чи 
в меморандумі МВФ передбачається, що головне – це економія видат -
ків, а  виходячи з цього будується державна політика.  
Ми повинні чинити абсолютно навпаки, якщо буде продов -
жуватися те, що ро биться: таблицю множення переносять на більш 
пізні класи, виключають математику, фізику й інші фундаментальні 
предмети з обов’язкової програми, послаблюють систему оцінювання. 
У мене таке запитання. У школах що, хочуть готувати взагалі рабів, 
для того, щоб  потім працювати  на сировинних плантаціях, лише виво -
зити  з України матеріали, а в інших країнах їх виробляти? Ні. Ми має -
мо докорінно змінювати підхід д о реформування системи освіти 
і займатися фундаментальними речами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я розумію, це т акож був виступ.  
Останнє запитання. Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Все-
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги,  дивіться, що 
в нас відбувається. Уряд Яценюка, повністю знищивши професійно -
технічну освіту, не знайшов іншого виходу, як передати значні видат -
ки на органи місцевого самоврядування. У 2016  році Вер ховна Рада 
приймає закон, де ми пропонуємо все -таки уряду повернутися або до 
державного фінансування, або запровадити окрему субвенцію.  56 Нинішній уряд, який запропонував бюджет 2017  року, не знай -
шов нічого щодо реформи профтехосвіти. І ми сьогодні маємо д олати 
вето Президента на закон – зміни до Державного бюджету на 2016  рік. 
Звичайно, член комітету з питань бюджету каже, що він втратив акту -
альність. Дійсно, втратив. Але давайте звернемося до уряду: запропо -
нуйте, будь ласка, реформу професійно -технічної  освіти, це 500  тисяч 
дітей.  Як ми  діятимемо на наступний рік. Не можуть сьогодні органи 
місцевого самоврядування…  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Шановні колеги, я мало виступаю з трибуни, 
тим паче з місця. Я ще раз до вас звертаюся: якщо ви хочете мати 
фаховий Бюджетний  кодекс, включайтеся до напрацювання фахового 
закону, давайте розглянемо до того, як почнемо готувати наступний 
проект бюджету. Інакше знову  гроші будуть обганяти проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Іване Івановичу.  
Шановні колеги, як і в попередньому випадк у, я поставлю три 
голосування, які ми маємо формально пройти. Перше  – відхилити за -
кон. Друге – подолати вето Президента України. Третє – направити до 
комітету на доопрацювання. Ставитиму ці пропозиції  в послідовності.  
Перша. Хто підтримує пропозицію відхи лити закон України 
№3831 -2, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Прошу уваги ! Друга пропозиція, яку треба ставити відповідно 
до  Регламенту , – подолання вето Президента України щодо закону 
№3831 -2. Хто підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
І остання пропозиція – направити до комітету на доопрацювання. 
Хто підтримує пропозицію щодо направ лення  до комітету на доопра -
цювання закону №3831 -2, прошу проголосувати. Голосуємо , колеги.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Отже, закон №3831 -2 відхилено.  57 Шановні колеги, у зв’язку з  тим що на прохання Комітету 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та ту ризму ми цілий блок 
питань перенесли на наступну середу для доопрацювання, фактично ці 
два закони, які ми формально мали б пройти, були останніми в по -
рядку денному на сьогодні.  
Колеги, які є пропозиції? (Шум у залі). Мудро!  
Шановні колеги! (Шум у залі). У зв’язку з тим що порядок ден -
ний вичерпано, ранкове пленарне засідання Верховної Ради оголошу -
ється закритим. Бажаю дуже плідної роботи в комітетах.  
Колеги, завтра буде важливий день! У порядку денному стоять 
блок законопроектів щодо місцевого самоврядув ання, питання щодо 
Конституційного Суду  України . Я дуже прошу максимально сконцен -
труватися, щоб завтра о 10  годині ми змогли ефективно і дієво 
працювати.  
Сьогодні Святий вечір, бажаю смачної куті. І тим не менше дуже 
прошу завтра всіх о 10  годині прибути до залу для продовження нашої 
роботи. Буде дуже важливий день. Сьогодні – плідної роботи у комі -
тетах, колеги.  
До завтр а. Дякую.  
 58  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну лася 
із заявою народн ий депутат  України ПТАШНИК  В.Ю.  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч »): «Прошу Вас дати відповідні вказівки тех -
нічним службам щодо мого голосування, а саме поіменного голосу -
вання про подолання вето П резидента України на Закон України «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо фінансування 
професійно -технічної освіти» ( №3831 -2).  
Прошу вважати результатом мого голосу вання «Утрималась» 
та внести відповідні зміни до інформації про результати мого голо -
сування на сайті Верховної Ради України».  
 
 
 