 
ЗМІСТ  
Засідання перше, ранкове  
(Вівторок, 7 лютого 2017 року)  
 
 Вступне слово Голови Верховної Ради України  
  Парубія  А.В. з нагоди відкриття шостої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання  …4 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських  фракцій і груп  …7 
 
 Голосування щодо затвердження порядку  
  денного пленарних засідань Верховної  
  Ради України на 7 -10 лютого 2017 року  …19  
 
 Направлення до комітету на доопрацювання Закону  
  «Про оцінку впливу на довкілля»  
  з пропозиціями Президента  України  …26  
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  імплементації європейських екологічних  
  норм про охорону середовища рідкісних  
  видів тварин і рослин  …35  
 
  деяких законодавчих актів України, які  
  регулюють відносини, пов ’язані з одержанням  
  документів дозвільного характеру щодо  
  спеціального водокористування  …38  
 
  деяких законодавчих актів України з метою  
  виконання Конвенції 1979 року про охорону  
  дикої флори і фауни та природних середовищ  
  існування в Європі  …64 
 
 2  Відхилення проектів законів:  
  «Про видобування та реалізацію бурштину»  …44  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо вдосконалення законодавства у сфері  
  охорони природно -заповідного фонду України»  …69  
 
 Направлення на пов торне друге читання проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про природно -заповідний фонд України»  
  щодо повноважень в галузі охорони  
  навколишнього природного середовища»  …59  
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт » …67  
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  та розгляду проекту Постанови «Про Звернення  
  Верховної Ради України до парламентів іноземних  
  держав та міжнародних організацій щодо  
  засудження ескалації збройної агресії Російської  
  Федерац ії проти України»  …74  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …76 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 лютого 2017 року, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги ! Прошу 
заходити до залу, займати робочі місця, приготуватись до реєстрації.  
Увімкніть систему « Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  365 народних депутатів.  Ранко -
ве засідання оголошую відкритим.  
Сьогодні у засіданні Верховної Ради України беруть участь: 
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман та члени 
уряду , керівники центральних органів виконавчої влади, керівники 
судової гілки влади, посадові особи, яких Верховна Рада України оби -
рає та призначає і надає згоду на призначення на посаду, представ -
ники громадських організацій і засобів масової інформації, голови 
дипломатичних представництв іноземних держав. Прошу їх п ривіта ти 
(Оплески) .  
Шановні колеги, шановні народні депутати та гості Верховної 
Ради України, відповідно до статт і 83 Конституції України шосту 
сесію Верховної Ради України восьмого скликання оголошую 
відкритою.  
(Лунає Державний Гімн України) .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! До слова запрошується Голова 
Верховної Ради України Андрій Парубій.  
Будь ласка , пане Андрію.  4 ПАРУБІЙ  А.В. , Голова Верховної Ради України.  «Тільки не 
йдіть з Авдіївки !». Це слова української жінки до Української армії , 
жінки, я ка прийшла до наших солдатів після тижня обстрілів з « гра-
дів» українського міста Авдіївк и. 
Не пішли. Встояли. Вирівняли стратегічну ситуацію на фронті 
ціною життя кращих синів України, які віддали своє життя заради 
надії для мільйонів, заради нашої перемо ги. Бо Українська армія сьо -
годні стала надією для мільйонів наших громадян не лише  в Донець -
кій і Луганській област ях, а й для українців в окупованих частинах 
Донбасу і Криму . Вона стала надією й щитом ус ього вільно го світу. 
Вона стала  єдиною великою стін ою, яка в ідокремлює Європу від 
путінської орди.  
Тому від імені всіх українців і українського парламенту  хочу на -
самперед подякувати нашим воїнам, які зупинили окупанта. Дозвольте 
хвилиною мовчання пом’янути загиблих героїв.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
Сьогодні у країнський парламент , і я не раз на цьому наголо -
шував , – це парламент воюючої країни. Як я вже сказав, на в ідкритті 
шостої сесії присутні іноземні дипломати . Шановні, я хочу окремо по -
дякувати вам і народам ваших країн за ту безцінну підтримку, як у ми 
отримали у вільному світі стосовно санкцій щодо агресора та надання 
допомоги нашій  країні у війні з варварами ХХІ  століття – путінською 
Росією (Оплески) .  
Ми всі маємо усвідомлювати, що йде війна не просто в Україні, 
а в центрі Європи. Путінська крива ва «російська рулетка » – це виклик 
усьому цивілізованому світу : агресія проти вільної Грузії, вбивство 
мирних громадян  – жінок і дітей  – у Сирії, розв’язана війна проти 
України. Хто наступний в списку о шале нілого кремлівського вбивці?  
Сьогодні питання обо рони і безпеки для українського парламен -
ту стали безумовним пріоритетом.  Хочу сказати, з  початку сьомого 
скликання Верховна Рада України прийняла  155 надважливих для обо -
рони країни законів , із яких бл изько 100 – щодо соціального захисту 
наших воїнів . Сер ед надважливи х прийняти х закон ів є закон про 
створення Сил спеціальних операцій  Збройних Сил України , що є щ е 
одним крок ом до зміцнення безпеки держави.  5 Також хочу наголосити, що саме ця Верховна Рада України 
прийняла всі подання Генеральної прокуратури щ одо зняття недотор -
канності. Моя позиція як Голови Верховної Ради  – усі подання у цих 
стінах мають підтримуватис я. 
Хочу подякувати депутатам парламенту, які у складі делегацій 
доносили правду про російську агресію проти України на міжнародній 
арені. В умов ах гібридної війни, в умовах тотальної російської пропа -
ганди і дезінформації, на яку Кремлем витрачаються мільярди рублів, 
ця робота є безцінною. Сотні зустрічей бул и проведен і народними 
депутатами з нашими закордонними партнерами. Продовження санк -
цій пр оти агресора, недопущення російської делегації в ПАРЄ – це 
результат нашої спільної роботи.  
Ще одн им важливи м індикатор ом спроможності роботи Верхов -
ної Ради є прийняття  всіх без винятку законів для отримання безвізу 
з ЄС. Ми це зробили ! 
Водночас , колеги,  маємо визнати, що рівень недовіри до 
Верховної Ради є критичним . Тут я бачу дві причини. Перша  причина 
пов’язана з низьким рівнем відповідальності наших колег і банальним 
небажанням ходити на роботу. Ні я, ні будь -хто в цьому залі не зможе 
пояснити мільйо нам українців  – пенсіонерам, лікарям, вчителям, сол -
датам  – чому в робочи й день немає народного депутата в сесійному 
залі. Ніхто не зможе пояснити, дивлячись в очі хлопц ям, які знахо -
дяться в замерзлих окопах східного фронту : чому немає депутата на 
робочом у місці в парламенті воюючої країни . Переконаний, як і біль -
шість у цьому залі, що відсутність депутата на робочому місці під час 
війни є неприпустим ою. Просто підло (Оплески) . Я як вживав, так 
і вживати му всіх заходів для підвищення дисципліни. Але, колег и, без 
переосмислення своєї ролі і своєї від повідальності перед хлопцями на  
передовій нам буде важко повернути довіру суспільства. Немає часу 
на роботу в сесійн ому залі – складайте мандати і займайтеся своїми 
приватними бізнесами ! (Оплески) . У залі б ільшіс ть депутатів є  дуже 
активни ми, дієви ми, професійни ми. Але є частина  депутатів , які 
відсутністю дисципліни висловлюють свою зневагу до єдиного 
законодавчого органу воюючої України. Давайте спільно з цим 
боротися !  
Друга причина полягає у спроб і дестабілізув ати парламент через 
внутрішньополітичну ворожнечу. Сьогодні твердо можна заявити: 6 план, спрямований на дестабілізацію і параліч єдин ого законодавчого 
органу країни, провалився. Парламент працює , з усіма викликами, які 
стояли перед нами , депутатами . Ми спра вилис я! Ми не дозволили 
заблокувати і кинути Верховну Раду в прірву взаємопоборювання . Ми 
не маємо морального права повторити помилки минулого. Формул а 
«два українці – три гетьмани» – це формула і технологія  Кремля, яка 
веде до втрати незалежності.  
Як я й казав, нашим пріоритет ом є питання оборони країни. Усі 
закон опроекти , спрямовані на захист проти російської агресії , розгля -
датимуться і прийматимуться в цьому залі як першочергов і.  
Ми маємо продовж увати  судову реформу , продовжувати процес 
децентралізації , продовжувати де регуляці ю та прийняття законів для 
малого /середнього бізнесу. Переконаний, важливо в найближчий час 
призначити нови й склад ЦВК. Після довгих дискусій , вірю, що най -
ближчим часом ми це питання розглянемо і вирішимо.  
Ще одн им надважлив им пит анням є  наближення безпекового 
законодав чого поля України до стандартів Північноатлантичного 
альянсу. Один із пріоритетів – гармонізація законодавства НАТО та 
України.  Я підтримую ініціативу щодо референдуму про вступ до 
НАТО. Україна має стати важливою і невід’ємною частиною гло -
бальної системи безпеки.  
Гуманітарн ий фронт. На минулій сесії ми прийняли ряд 
надважливих гуманітарних законів. Фактично, законодавчо завершили 
процес декомунізації. Тисячі комуністичних ідолів сьогодні вже не 
отруюють національну  пам’ять українців.  
Ми відновлюємо справедливість щодо української мови. Набрав 
чинності з акон про квоти для української музики в радіоефірі . І я пе-
реконаний, що ця сесія парламенту не стане виключенням. Крок за 
кроком ми повертати мемо  до життя нашу істор ію і нашу мову.  
Шановні колеги ! Ще ніколи Україна не мала такої боєздатної 
армії і такого рівня патріотизму. Сьогодні рівень мобілізації нації  – 
максимальний. Це відчувається і в окопах Світлодарської дуги, і в роз-
терзаній російськими «градами» Авдіївці,  і в чергах  здачі кров і для 
поранених бійців у Дніпрі й десятках міст Україн и. Але й рівень 
відповідальності кожного з нас тут також має бути максимальни м. 
Я вірю, я переконаний, що на цій сесії ми , депутати воюючої 
країни,  зможемо продемонструвати високий  рівень відповідальності .  
Слава Україні! (Оплески) . 7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Голово . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте подякуємо уряду на 
чолі з Прем’єр -міністром, всім, хто брав участ ь у відкритті шостої 
сесії Верховної Ради України  (Оплески) . Треба працювати. Закликаю 
до взаємодії, до нових перемог!  
Дякуємо . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, сьогодні святкує свій день народження наша колега 
народний депутат України Ірина Степанівна Луценко. Д авайте приві -
таємо пані Ірину (Оплески) . 
Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30 хви -
лин для оголошень, заяв, повідомлень, пропозицій від уповноважених 
представників депутатських фракцій та груп . Нагадую, мають запи -
сатися всі фракції  і групи  (Шум у залі) . 
Прошу провести запис на виступи від фракцій і груп.  
Від групи «Воля народу»  слово має Лабазюк Сергій Петрович . 
Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатн ий 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ний пане Голово ! Шановні колеги ! Цього тижн я має бути завер -
шено  узгодження технічних питань Меморандуму співпраці з МВФ. 
Суспільство було вкрай стурбоване проектом вимог з 12  пунктів, як ий 
оприлюднили деякі ЗМІ всередині січня. Тому ми закликаємо перед 
прийняттям узгоджених вимог провести закриту нараду з представ -
никами всіх парламентських груп за участі Президента.  
Усі чули, що до кінця 2018  року Україна планує отримати 
ще  вісім транш ів, загальна сума яких становить 9,9 мільярд а доларів. 
Чи хтось ставив запитання: куди пішли отримані мільярди? Було б 8 доречно про це прозвітувати на закритій нараді . Кабмін має чітко 
поясни ти куди пішли ці кошти.  
Зі слів Данилюка п ідняття пенсійного віку знято з порядку 
денного . Але питання продажу сільськогосподарської землі сьогодні 
є дуже актуальним . Чи маємо ми моральне право на прода ж земл і, не 
провівши її оцінк и, інвентаризаці ї, не забезпечивши до неї доступ у 
фермерів України? В ідкри вши ринок землі, ми дамо доступ до нашого 
єдиного багатства закордонним гаманцям, які прийдуть і зроблять 
українців  рабами . Нам треба провести ряд заходів, і лише після того 
ми можемо говорити про справедливість. Натомість ми бачимо непри -
хований поспіх, слідуючи волі МВФ.  У результаті: у країнське село 
буде знищен о, робочі місця закриті, а українці, особливо молодь, 
шукати муть  щасливого життя за межами нашої держави .  
Подивіться, на сьогодні близько 30 відсотків українців мають 
бажання виїхати на постійне проживання за корд он, близько 40  від-
сотків мають бажання працювати за кордоном. І це плюс до тих , 
7,5 мільйон а, українців,  які довгий час і так перебувають за кордоном, 
шукаючи там кращого життя . Виникає запитання: а хто відбудовува -
тиме українську економіку, створювати ме додану вартість? Держава 
навіть не може забезпечити молод их українців , які з патріотичних 
міркувань вирішил и стати держслужбовцями  – приймаючи бюджет на 
цей рік, обрізали посадові оклади в  два рази.  У державі мінімальна 
заробітна плата становить 3200  гриве нь, але не для держслужбовців. 
Державн у служб у повністю розбалансован о. Тому нам сьогодні по -
трібно думати над тим , як відновити справедливість.  
Депутатська група «Воля народу» наголошує: нинішня сесія 
Верховної Ради є багато в чому вирішальною. Ми а бо бу демо долати 
всі ті виклики, з якими зіштовхнул ися держава і суспільство, або це 
буде наша остання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Ляшко, якому 
передав слово Ігор Попов . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 9 партія. Насамперед  ми дякуємо нашим мужнім захисникам, військово -
службовцям Збройних Сил, рятувальникам,  енергетикам, доброволь -
цям, волонтерам – усім тим, хто сьогодні захищає країну на східному 
фронті, рятує Авдіївку, Маріуполь, наших українців, які потерпають 
від російської агресії.  
Водночас ми маємо усвідомлювати, що сильна армія, сильна 
дипломатія, силь на Україна, потужна конкурентоспроможна Україна 
можлива лише за умови потужної, розвинутої національної економіки, 
яка базується на національному виробництві.  
Тому Радикальна партія пропонує суспільству, на відміну від 
грабіжницької політики, яку проводить  нинішня компрадорська влада, 
стратегію економічного , національного відновлення, стратегію подо -
лання бідності, створення нових робочих місць для українців. Саме 
тому ми пропонуємо і вимагаємо від уряду радикально підвищ ити 
заробітні плати, пенсії, доходи громадян . Усім тим, хто тут розказував 
перед новим роком, що ми не повинні піднімати мінімальні зар обітні 
плати, бо це популізм і погано, хочу сказати: ви проти українців, ви не 
живете на ті мінімальні зарплати, хочете, щоб українці завжди були 
бідні , були  жебраками і жили на подачки від влади.  
Радикальна партія вимагає від уряду негайно внести до 
парламенту пропозицію щодо підвищення пенсій для пенсіонерів . 
Перевиконання доходів Пенсійного фонду за січень – 40 відсотків . 
Отже ресурс для піднят тя є. Ми вим агаємо нарешті викона ння про-
грам и щодо  безплатних ліків, надання яких уряд гарантував . На жаль, 
сьогодні українці не отримують ліків без оплати.  
Далі . Стратегія національної безпеки. У Мюнхені 1 7 лютого 
відбудеться К онференція з питань безпеки, в якій братимуть участь 
світові лідери, у тому числі й Президент України. Ми вимагаємо від 
Президента поставити перед світовими лідерами вимогу щодо вико -
нання Будапештського меморандуму, укладення прямої військової 
угоди з і Сполученими Штатами  Америки , Великою Брит анією , інши -
ми країнами, які гарантували Україні незалежність і суверенітет в об -
мін на з нищення ядерної зброї.  
Ми дякуємо дипломатам за підтримку України . Але водночас 
виступаємо проти того, щоб перетворювати Україну на сировинний 
придаток. Україна матим е економічне зростання  тоді, коли українці 
матимуть роботу і зарплату , що ми й пропонуємо  (Оплески) . 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» до слова запрошується 
Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питан ь прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Авдіївка ! 
Горе, біль, смерті, герої, які пали за нашу свободу, за збереження дер -
жавності, люди, які страждають безмірно. Розпочалася нова ескалація 
військового конфлікту  – війни проти України.  
Під час свого виступ у Голов а Верховної Ради багато разів вжи-
вав слов а: «війна», «окупація», «наша армія», «оборона», «захист», 
«смерть». Але ми  не помічаємо, що на основі ескалації , яка відбу -
вається на східному фронті, в усьому світі почалася пропагандистська 
хвиля від Російської Федерації стосовно того, що в нас громадянська 
війна.  
Ви знаєте, що наша команда тиждень перебувала в Сполучених 
Штат ах Америки . Хочу сказати, що ч астина високопосадовців заяви -
ла, що у нас, в Україні , громадянська війна і треба врегулювати 
стосунки між самим народом. Саме тому маємо  невідкладно змінити 
докорінно наше ставлення до всього, що відбувається на сході. Треба 
припинити повторювати, як мантр у, АТО. Це не АТО, це – війна ! 
Треба нарешті припинити це шахрайство , виконати статтю  106 Кон-
ституції : ввести нарешті воєнний стан в Донецькій, Луганській об -
ластях. Це буде перши м крок ом до миру, захист ом наших громадян, 
які мешкають на окупованих територіях, захист ом нашої території, 
наших військових, яких необґрунтовано звинувачують у мародерстві, 
а реально вони виконують свої обов’язки щодо  захисту держави. 
Треба нарешті визнати окуповані території окупованими, а не назив а-
ти їх ефективно контрольованими територіями України з боку Росій -
ської Федерації. Припиніть цей обман , і світ зрозуміє, що ми дійсно 
оцінили ці події , як війну , і почали захищатися.  
Водночас  ми маємо звернутися до Президента  з тим, щоб 
він  видав указ п ро оголошення воєнного стану, ми маємо прийняти 
закон про окуповані території , щоб зупинити економічний і соціаль -
ний розвал, який відбувається в Ук раїні. Люди знищені фінансово 
і економічно . 11 Тому ми будемо ініціювати відставку Прем’єр -міністра 
Гройсмана і  його уряду. Досить знущатися над країною , досить 
ставити народ на межу виживання. Непрофесійний уряд мусить бути 
замінений. Країна м ає отримати ефективне , віддане Україні , керів -
ництво , інакше ми всі будемо співучасниками того, що відбувається 
в нашій дер жаві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» Бондар Віктор Васильович. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №191, Хмельницька о бласть, самовисува -
нець) . Дякую. Шановні колеги ! Безумовно, сьогодні  ми є свідками 
втрати частин и території на сході, яка окупована, і де, на жаль, немає 
української влади . Там є банди, які знущаються над людьми , зруйну -
вали ту частину території України.  
Але є проблеми і всередині країни. Нині починає руйнуватися 
адміністративно -територіальний устрій України. Кожне міністерство, 
відомство , по суті , нарізає нову карту адміністративних округів в об-
ластях і районах країни . ДФС, прокуратура, суди, міліція робл ять свої 
адміністративні устрої так, як їм зручно керувати, виходячи з їхніх 
економічних можливостей, штатної чисельності . Так не може бути.  
Останні м приклад ом, який я вчора наводив , є так зване рішення 
про утворення госпітальних округів на території Укра їни. О сь карта, 
яку нам запропонували : у кожній області буде створено від трьох  до 
п’яти госпітальних округів. Це означ ає, що буде три -п’ять головних 
лікарень . А що буде з рештою медичних установ? Як розвиватимуться 
районні лікарні, ФАПи ? Кожна така лікарн я має обслуговувати від 
300 до 700  тисяч населення. А звідки візьмуться такі лікарні в кожній 
області? Бюджет створення  такої установи – мінімум, 300-500 мільйо -
нів доларів . У нас н емає сьогодні таких  коштів ! 
Через цю псевдореформу зруйнуємо залишки того, що існує 
в Україні в медичній сфері, ліквіду ємо районні лікарні , і люди зали -
шаться без медичного обслуговування взагалі.  12 Я звертаюс я до уряду : зупин іть цю вакханалію, зупин іть всі 
державні ограни нарізати власні округи, як їм подобається, виходячи 
з  їхнього бюджетн ого фінансування, штатн ого розпис у і так е інше.  
Треба повернутися до адміністративно -територіального устрою Украї -
ни. Є райони , і людина має знати, що в район і є міліція, прокуратура, 
суд, лікарня і так е інше.  Сьогодні будується така система, що  людина 
не буде знати куди їхати , бо прокуратура – в одному районі , земле -
впорядники, лікарня – в інш их. Вибачте, ця схема утопічна. Ми самі 
руйнуємо цей державний устрій.  
Тому треба заслуха ти насамперед М ініст ерство  охорони здоров’я  
щодо плану вання роботи в цих госпітальни х лікарня х: як це буде 
фінансуватися, хто довозитиме людей, звідки будуть братися машини  
«швидкої допомоги» , щоб ми , не побачивши госпітальних лікарень, не 
втратили районн их лікар ень, ФАП ів. Це перше.  
Друге. Звертаюс я до уряду: давайте дамо державним органам 
план , з тим щоб централізовано приве ли свої територіальні підрозділи 
у відповідність до адміністративно -територіального устрою України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о. 
Від «Опозиційного блоку» народний депутат Вілкул.  Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок »). Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые народные депутаты! На протяжении  последн ей 
недел и я неоднократно посещал Авдеевк у, други е област и Украины, 
встречался с коллективами крупных промышленных предприятий. 
Сейчас я прошу внимательно послушать то, о чем говорят люди, ч его 
они т ребуют от власти.  
Первое. Авдеевка. Сейчас вся страна объединилась , чтобы  по-
мочь этому мирному городу . Вся страна объединилась вокруг войны. 
Парламент должен наконец отойти от пустой говорильни , сказать свое 
веское слово  и начать что -то делать. Мы сегодня зарегистрировали 13 проект постановления Верховной Рады об обращении к главам госу -
дарств, чтобы созвать экстренное заседание Нормандского формата . 
Мы требуем внес ти этот вопрос в зал и за него проголосовать . 
Второ е. В феврале Украина будет председательствовать в Совет е 
Безопасности Организации Объединенных Наций . Украина имеет 
шанс вносить в повестку дня Совбе за ООН решения, которые важны 
и  необходимы для Украины. Эт им сегодня необходимо воспользо -
ваться, подход я к этому вопросу взвешен но, отой дя от радикализма. 
Патриотизм – не радикализм , единство – не пустой лозунг, а государ -
ственная политика и программа конкретных действий, которые необ -
ходимо сделать. Нам нужна прагматичная национальная политика, 
новая повестка дня, новая стратегия.   
На промышленных предприятиях люди очень обеспокоены 
судьб ой своей семьи, судьб ой предприятия, страны. В государстве, 
основой которого долгие годы являе тся тяжелая индустрия, даже нет  
министерства промышленности. На сегодняшний день н аша промыш -
ленность с одержит огромную армию чиновников, пла тит по  завышен -
ным тариф ам за газ, воду, ж/д перевозки, многое другое , ее давят 
налогами, поборами и ничего не предлагают взамен. Нам необходимо : 
возвращаться на традиционные рынки, останавливать внутренний 
рынок, вест и переговоры  с Евросоюзом о пересмотре квот  (в прошлом 
году квоты были выбраны фактически за два месяца, в этом году это 
будет быстрее ).  
«Оппозиционный блок» всего за три недели собрал бол ее 
200 тысяч подписей под антикризисной программой помощи людям , 
которую мы разработали . В ней предлагается: снизить тарифы  в два 
раза, повысить  минимальн ую заработн ую плат у, повысить пенсии 
в два раза , поддерж ать нашу промышленност ь, что даст возможность 
обеспечить наших граждан рабочи ми места ми, а также принят ь анти -
кризисны е законопроект ы, направленны е на восстановление мира 
и нормально е функционировани е… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30 секунд для заверш ення 
виступу . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Уважаемые к оллеги! Мы просим, мы требуем 
и  народ Украины требует : давайте отходить от про стой риторики, 14 простых лозунгов, которые часто звучат с этой трибуны ради повы -
шения  сиюминутны х рейтинг ов, и наконец  начнем  работать на 
Украину.  
Спасибо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопом іч» виступає Єгор Соболєв, якому Сидо -
рович Руслан Михайлович переда в слово . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Само -
поміч») . Учора біля українського Бахмут а люди у формі української 
поліції напали на ветеранів цієї війни за незалежність . Тих ветеранів, 
хто виступав проти торгівлі на крові, торгівлі з окупованими терито -
ріями, труїли газом, збивали з ніг, добивали палицями по головах.  
Минулого тижня в ся країна спостерігал а за нападом на Авдіївку . 
Але мало хто в країні здогадувався  про те , що в двох десятках 
кілометрів праворуч від Авдіївки щодня йшла торгівля за величезними 
обсягами з  окупован ими територі ями. За це все в ідповідальність всієї 
держави, Служби безпеки України, парламенту, уряду взяли на себе 
ветерани. Вдячність від цієї держави, яку вони захистили , у тому числі  
в 2014  році, отримали у вигляді травлення отруйним газом, побиття 
кийк ами, порушенн я кримінальн их справ. Ветерани зможуть себе 
захистити , але якщо новий «Беркут» на чолі з новими керівниками 
разом зі старими «тітушками» забули , чим закінчилися напади на 
мирних людей на Майдані, то суспільство їм швидко нагадає.  
Ми звертаємося до справжн іх людей , які є в цьому парламент і, 
з проханням : давайте допомо жемо цим ветеранам . Ми просимо Комі -
тет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності на 
чолі з Андрієм Кожем’якіним вже завтра зібрати спеціальне засідання 
і розглянути цей випадок напад у, розглянути особисту відповідаль -
ність донецького -севастопольського генерала Аброськіна  та міністра 
внутрішніх справ, без якого такі операції не м ожуть бути можливими.  15 Також м и просимо весь український парламент зробити свою 
роботу: прийняти закон, норми якого зроб лять цю торгівлю на крові 
незаконною. Не можна торгувати з державою, яка потім за ці гроші 
озброює ться і вбиває наших людей. Не можна торгувати з державою, 
яка нищить Україну ззовні і зсередини. Це просте правило ми й досі 
не вивчили.  
Фракція «Самопоміч» просить всіх депутатів приєднатися до 
нашої ініціативи і прийняти з акон про тимчасово окуповані території . 
Парламент має стати місцем, який розслідує і притягне до відповідаль -
ності тих людей,  які хочуть стати новими «захарченками », «коряка -
ми», катами цієї держави (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» виступає Максим 
Бурбак, якому передав слово Фе дорук Микола Трохимович . Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учас ників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня! Фракція «Народний фронт» закли -
кає український парламент бути готовим  до сценарію, який намага -
тимуться нав’язати нашій країні ззовні. Оскільки йде ться про серйозні 
загрози національній безпеці, фракція «Народний фронт» заявляє про 
необхідність прийняття стратегії і плану визволення Донбасу і Криму. 
Президент України як Гол овнокомандувач Збройних Сил України і га -
рант державного суверенітету і територіальної цілісності має предста -
вити суспільству , парламенту стратегічне бачення  щодо цього , а пар -
ламент має це  підтримати .  
Затверджений план деокупації Криму і районів східної  України, 
захоплених ворогом , – це покроковий алгоритм, об’єднавчий для всієї 
державної влади. Визволення від окупації має стати національною 
ідеєю на найближчий період.  
Також хочу сказати, що д о Норман дської четвірки ма ють 
долучитися США і Великобританія як гаранти безпеки України за 
Будапештським меморандумом.  Робота з формування антипутінської 
коаліції – це професійна діяльність нашої влади без ганебної туалетної 16 дипломатії, смикання за рукав світових політиків для домашнього 
дешевого піару.  
«Народний фр онт» вбачає майбутнє України у повноправному 
членстві в НАТО. Водночас ми вважаємо безвідповідальним те, що 
досі немає постійного представника місії України в цій структурі.  
Частиною стратегії зупинки агресора має стати побудова 
державного кордону. По той бік від кордону має залишитися зона 
злісного , агресивного « русского м ира», по цей бік – має починатися 
територія західної демократії і європейських цінностей. Якщо ми хо -
чемо відмежувати країну від агресора, мусимо відновити будівництво 
державного кордону,  збільшивши фінансування. Оборонні проекти, 
важливі для захисту нашої держави , повинні бути поза політичними 
спекуляціями і внутрішньополітичною боротьбою. Навпаки, проект 
«Європейський вал» має стати предметом лобізму патріотичних сил. 
Перемога над агресо ром – це посилення вітчизняної економіки. Навіть 
для тих, хто живе на сх оді від «Європейського валу», для мешканців 
«русского  мира», високі стандарти життя в Україні є переконлив ою 
агітаці єю і пропаганд ою вільного світу, який  протистоїть режиму 
Путін а. 
«Народний фронт» нагадує, що в найскладніші часи , після Рево -
люції Гідності, уряд Арсенія Яценюка зміг зберегти макроекономічну 
стабільність, стабільно платив зарплати і пенсії, бул о створено армію, 
розпочат о реформ и у сферах енергетики, субсидій та енергоефе ктив -
ності, державного управління, державних закупівель. Зараз, на почат -
ку 2017  року , настав час наповнювати потенціал в країні інвестиціями  
приватної ініціативи . Після націоналізації «ПриватБанку» держава 
стала найбільшим гравцем у банківському секторі У країни. Цю мож -
ливість треба використати, щоб зробити доступнішими кредити для 
малого /середнього бізнесу, а також для населення. Це є конституцій -
ною відповідальніст ю Голови НБУ. Для нас вкрай важлив ою є курсова 
стабільність і активізація ділової активност і. У тіло економіки потріб -
но влити кров у вигляді потужних фінансових вливань за рахунок 
мобілізації внутрішніх можливостей.  
Також необхідно повертатися до реалізації приватизаційних 
проектів, без істерик , конвульсій  і «бе -бе-бе» відправляти на продаж 
державні підприємства, поповнюючи бюджет доходами.  17 Інвестиції у виробництво української продукції. На ганьбі, яку 
пережила Україна з приватизацією «Одеського припортового заводу», 
потрібно поставити крапку. Як ми пам’ятаємо, саме через «залетных» 
бариг, які  називають себе політиками, конкурс було зірван о, а збитки 
держави сягнули 500  мільйонів доларів.  
2017  рік є останні м роком для проведення ефективних реформ , 
далі – підготовка до виборів, обіцянки і популізм.  Закликаю всіх у залі 
об’єднатися, щоб виконати  історичну місію парламенту – розбудову 
європейської незалежної держави Україна.  
Слава Україні! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Олексій Гончаренко, 
якому Бублик Юрій Васильович переда в слово. Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Поро -
шенка». Шановні друзі ! Шоста сесія Верховної Ради розпочинається 
в  дуже напружений для України момент. З 29 січня російські окупа -
ційні війська за підтрим ки терористів ведуть наступ на Авдіївку , ви-
користовую чи при цьому заборонену Мінськими угодами артилерію, 
реактивні системи за лпового вогню. Гатять по житлових будинках, 
школ ах, лікарн ях, об’єктах критичної інфраструктури (електро -, водо -, 
теплопостачання ). Така антилюдяна (!) практика стала візитною карт -
кою Путіна. Саме це він робив і в Сирії, в Але ппо. Мета – викликати 
паніку  та страх у суспільстві.  Але в Україні це не вийшло .  
Незламні Збройні Сили України не відступили ні на крок. Дипло -
матичний фронт на чолі з Президентом оперативно та ефективно 
поінформува в світову громадськість про те,  що відбувається в Україні , 
які цілі П утіна.  Український уряд в перерв ах між обстрілами змі г від-
новити тепло - та електропостачання Авдіївки. Українське суспільство, 
в тому числі народні депутати «Блоку Петра Порошенка», в лічені дні 
зорганізували потік гуманітарної допомоги для мешканців Авді ївки та 
для українських військових. Ми знову довели і собі, і всьому світ у, що 
коли ми разом – ми незламні і неп ереможні.   18 Але, чи всі об’єдналися в такий скрутний для країни час? 
Неподалік Авдіївки відбулося блокува ння вагонів з українським 
вугіллям , видо буто го в українських шахтах нашими співвітчизниками,  
які сплачують податки до українськ ого бюджет у. Це вугілля  поста -
чається на українські теплоелектростанції , які пода ють тепло в україн -
ські будинки. Ті, які це роб лять, кажуть, що вони – патріоти України . 
А, може, вони – диверсанти  або просто політикани?  
Що відбувається  далі. Бачимо, як одні народн і депутат и 
знаход яться в Авдіївці, біля Авдіївки, допомагаю ть її мешканцям  та 
українським військовим, інші , такі, як пан Шуфрич,  виходять в ефіри 
пропагандистсь кого російського телебачення і кажуть, що це Україна 
винна в тому, що відбувається в Авдіївці, чим зривають оплески на 
російському телебаченні в російських пропагандистів. Що це? Якщо 
депутати фракції «Опозиційний блок » не є п’ятою колон ою, вон и 
мають негайно виключити Шуфрича з і своєї  фракції. Фракція БПП 
вимагає розслідування таких дій і заяв народного депутата, якщо його 
можна назвати народним депутатом.  
Україна сьогодні потребує об’єднання. До парламент у ми всі 
йшли від різних політичних сил  під різним и гаслами . Але сьогодні 
заради України ми маємо відкинути все, що нас роз’єднує . Ми маємо 
об’єднатися для того, щоб дати гідну відсіч ворогам як внутрішнім , 
так і зовнішнім.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я зараз усіх запро шую до залу. Ми розпочнемо 
свою роботу з затвердження порядку денного сесії.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Поки депутати заход ять до залу, я надаю слово Оксані 
Корчинській для оголошення інформаці ї щодо медичної допомоги 
мирним мешканцям і наши м воїнам в Авдіївці.  
Будь ласка, пані Оксан о. 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! У руках я т римаю уламо к російського снаряду, 19 якими обстріл ювали  нашу лікарню в Авдіївці російськ і танк и «Т-90». 
Три снаряди лягл и біля лікарні, коли військові, цивільні медики і наші 
парамедики вантажили поранених, приймали мирне населення . Ось 
такий снаряд ліг на до розі поблизу нашої «швидкої допомоги» . На 
жаль, представники ОБСЄ відмовил ися фіксувати ці факти.  Тому 
я привезла цей уламок, щоб всі побачили, чим воює Росія з Україною.  
Хочу сказати, що спочатку вони обстріляли наш мирний мед -
пункт в Красногорівці, який знаходиться за Авдіївкою , потім десять 
снарядів випустили по медпункту  72-ї бригади. У них була надія, 
що  ми покинемо  Авдіївку. Але цього не сталося. Через три години 
після обстріл ів нашого шпиталю , всі евакуаційні волонтерські бригади 
(ASAP , госпітальєри ) в повному складі були в Авдіївці. Протягом 
цього  тижн я військовими  та цивільними медиками було врятовано: 
військовослужбовц ів – 81, мирн е населення – 12…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Зараз ми маємо затвердити порядок денний шостої сесії Верхов -
ної Ради України  восьмого скликання . 
У понеділок , 6 лютого , на засіданні Погоджувальн ої ради я пові -
домив, що  ми не отримали усіх пропозицій щодо форму вання порядк у 
денн ого шостої сесії . Через в ідсутність пропозицій від семи  комітетів , 
у нас немає технічної можливості представити повний документ 
порядку денного шостої сесії . 
Тому на засіданні  Погоджувальної ради я запропонував або 
подати пропозиції до розгляду питання, або проголосувати за порядо к 
денний на цей тиждень, як це було на попередній сесії . Оскільки 
пропозицій від комітетів не надійшло, а було прохання продовжити 
подання пропозицій до серед и, пропоную затвердити порядок денний  
на цей пленарний тиждень.  Давайте з цього  приводу обміняємос я 
думками, щоб виробити спільну позицію.  
Колеги, прошу записатися на виступ и: два – за, два – проти . 
Бабак Альона Валеріївна . Будь ласка.  
 20 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Семенусі Роману.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформат изації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Фракція «Об’єднання «Самопоміч», безумовно, 
підтримує затверд ження  порядк у денн ого на  поточн ий пленарн ий 
тиждень. А щ одо затвер дження порядку денного шостої сесії, то хочу 
звернути вашу у вагу на найважливіші закон опроекти , норми яких  
сприяють розвитку бізнесу та захисту інтересів нашої держави і на -
ціональної безпеки.  
Перше. Проект з акон у про тимчасово окуповані території . Його 
норми дозволять закріп ити статус і перекла сти всю відповідальність 
на агресора – Російську Федерацію.  
Друге . Проект Постанов и «Про визнання роботи Голови 
Державної фіс кальної служби України Насірова  Р.М. та  його першого 
заступника Білана  С.В. незадовільною та звільнення їх з займаних по -
сад» (№5542 ). Думаю, з цим уже досить гратися . Нарешті український 
парламент має виконати свій функціональний обов’язок.  
Третє. Проект З акон у «Про де ржавну мову » (№5670 ).  
Четверте. Проект  постанов и щодо  звільнення міністра з питань 
тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб 
України пана Черниша, який фактичн о виконує роль міністра капі -
туляції.  
П’яте. Н апевно, історичн им завдання м поточної каденції Верхов -
ної Ради є прийняття нового Закону «Про вибори народних депутатів 
України», відповідно до норм якого народні депутати обиратимуться 
за відкритими списками і регіональними виборчими округами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бурбак Максим Юрійович , «Народний фронт» . Будь ласка.  21 БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Я звертаюся до всіх у цій залі 
з тим, щоб ми зараз затверд или поряд ок денн ий на цей тиждень.  Адже 
це потріб но всім. Усі фракції подали свої законопроекти.  Я підтримую 
позицію Андрія Володимировича Парубія про те, щоб проголосува ти 
за порядок денний на поточний  тиждень, а коли в середу комітети 
нададуть  свої пропозиції, ми , врешті -решт , затвердимо порядок ден -
ний шостої сесії в повному обсязі.  
Окремо хочу зазначити, що на четвер у порядку денному  стоїть 
до розгляду урядовий проект з акон у про спецконфіскацію грошей, 
вкрадених режимом Януковича. Там враховані всі пропозиції всіх 
фракцій , контраверсійні норми вилуче ні. Я закликаю колег не робити 
на цьому шоу, не займатися популізмом, а , принаймні , в середу пере -
читати цей законопроект, щоб у  четвер консолідовано  за нього  прого -
лосувати.  Після подій в Авдіївці  ми бачимо , як спрацювали Збройні 
Сили України, як державна  виконавча влада підтримала Ав діївку, 
і  там є тепло, віднов лено  мир та спокій.  Але я закликаю всіх про -
голосувати за спецконфіскацію , щоб гроші, які два роки тому були 
арештовані урядом Яценюка  і розміщен і на рахунках в банках, бу ли 
поверн уті до державног о бюджету і працюва ли на підвищення оборо -
ноздатності та національної безпеки України  і соціальних стандартів 
соціально вразливим верствам населення.  
Тому, колеги, голосуємо за пор ядок денний на цей тиждень, 
а в четвер прошу максимальн ої мобілізаці ї депута тів у залі, щоб про-
голосувати за повернення грош ей Януковича державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков Сергій Анатолійович, «Опозиційний блок». Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одноманд атний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ  №57 , «Оп -
позиционный блок». Уважаемые коллеги ! Скажу откровенно: такого 
беспредела, который существует сегодня при формировании повестки 
дня, наверное, не было за всю историю существования парламента. 
Кто-то определяет : это мы кладем  сюда , а это – сюда, это – рас-
сматриваем, а вот это – не рассматриваем. Через сито пропускаются 22 все законопроекты в зависимости от политических взглядо в и убеж -
дений. Я не знаю по какому принципу д елятся депутаты. Уже неодно -
кратно говорили, в том числе и иностранные наблюдател и, о переходе 
на квотный принцип . Дайте квоты каждой фракции вносить свои 
законопроекты в зал.  
Почему социальные закон опроект ы, которые «Оппозиционный 
блок»  считает необходимы ми, касающиеся социальн ой защит ы пен-
сионеров, инвалидов, людей, которых лишили права на существова -
ние, по  неизвестной причине через это сито просто отсеиваются  куда -
то в сторону? Почему закон опроект ы, связанны е с реанимацией нашей 
промышленности, оказыва ются на втором, третьем план ах или вообще 
не попадают  в повестку дня ? 
Мы говорим о децентрализации.  Приведу элементарный пример. 
Я подал два закон опроекта:  об экологическом сбор е (№4106) и об ак -
цизах ( №4495 -1). Их просто убрали . Они не существуют на сегодняш -
ний день. Аргумент – их нужно доработать. Кто решил, что их нужно 
доработать? Почему их нужно дорабо тать?  
Пока мы будем формировать повестку дня сессии, исходя из 
таких принципов, я думаю, буде м голосовать за повестку дня на 
каждую неделю или на каждый день . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв , «Батьківщина» .  
Колеги, зараз будемо прий мати  рішення . Прошу зайти до залу 
і зайняти робочі місця.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні к олеги ! Фракція «Батьківщина» 
завжди голосувала за затвердження порядку денного всієї сесії. Ми 
вважаємо, що кожен народний депутат так само як Президент і уряд 
має право подати ті законодавчі ініціативи, які вважа є необхідн ими 
для країни. На жаль, ми знову  бачимо подвійний підхід.  
У нас є законопроекти , які нібито відхилені комітетами. 
Нагадую , рішення комітету є лише рекомендаційн им. Остаточне рі -
шення   приймає зал. Як можна відхилити, наприклад, законопроект 23 за  підписом цілого ряду депутатів нашої фракці ї, включаючи Юлію 
Тимошенко, про запобігання незаконному відчуженню земл і?  
Ми вважаємо, що на голосування має бути поставлений порядок 
денний на всю сесію, який треба прийняти. Якщо йти за порядк ом 
денн им дня, тижня, це нівелює всю нашу роботу.  
Стосовно порядку денного на цей тиждень.  Ми звертаємо увагу 
залу, профільного комітету і уряду  на те , що так звана ратифікація 
Угоди з Люксембургом про уникнення подвійного оподаткування 
є  чергов ою бомб ою, яка закладається для того , щоб офшори діяли 
в Україні. Ми просимо, щоб такі речі не проходили через парламент. 
Відслідковувати це є завдання м комітетів.  
Фракція «Батьківщина» голосувати ме за порядок денний на весь 
сесійний період, щоб розглядалися закон опроекти , які були подані 
народними депутатами без будь -яких додатків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Сергію, ще раз наголошу ю, що така ситуація виникла через 
те, що сім комітетів не подали пропозиці й.  
Олег Ляшко, Радикальна партія .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги  народні депутати! Б агато хто із вас, очевидно, не знає, 
що переважна більшість українців живуть дуже бідно.  Тому фракція 
Радикальної партії вимагає першочергово розгля нути ті законопроек -
ти, норми яких дадуть можливість подолати бідність, дати українцям 
роботу, норма льну зар обітну плату , достойні доходи, які дозволять 
годувати сім’ї.  
Ми вимагаємо , щоб на цьому тижні був розглянутий законо -
проект про перерахунок вартості тарифів на газ, бо л юди не можуть 
платити за ці тарифи , та поставити до розгляду наш законопроект про 
підвищення пенсій для українських пенсіонерів, які не можуть звести 
кінці з кінцями . Ми вимагаємо від уряду внес ення  до парламенту 
проектів законодавчих ініціатив щодо створ ення  робоч их місц ь для 
українців, забезпеч ення їх роботою і достойною зарплатою . Ось які 
закон опроекти  має розглядати парламент !  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги . Переходимо до прий -
няття рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватис я до голосування.  
У зв’язку з тим, що ряд комітетів не подали своїх пропозицій 
щодо поря дку денного сесії, ставлю на голосування пропозицію про 
затверд ження порядк у денн ого пленарних засідань Верховної Ради 
України на тиждень (7-10 лютого  2017  року) . Прошу голосувати . 
Колеги, г олосуємо ! 
«За» – 180. 
Я ще раз прошу в сіх народних депутатів з айти  до залу. 
Хочу вам повідомити , що без затвердження порядку денного , ми 
не маємо права розглядати жодн е питання . Відповідно до порядку 
денного наступним до розгляду стоїть проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо державної підтримк и дітей, 
які постійно проживають у зоні проведення антитерористичної опера -
ції у населених пунктах, що розташовані на лінії зіткнення»,  потім – 
блок питань екологічної політики. Але ми не зможемо їх розглянути, 
якщо не затвердимо порядк у денн ого.  
Тому я щ е раз прошу всіх колег зайти до залу, зайняти робочі 
місця, приготуватис я до голосування .  
Прошу показати на табло результати попередн ього  голосування 
по фракціях .  
Колеги, будь ласка, займайте місця . Усі є в залі ? Можемо 
голосувати?  
Наголошую: якщо ми за раз не затвердимо порядк у денн ого, це 
паралізує нашу роботу .  
Колеги, я не ставлю на голосування про затвердження порядк у 
денн ого шостої сесії лише тому, що н е всі комітети подали свої про -
позиції. У зв’ язку з цим виникла пропозиція про затвердження поряд -
ку денн ого на тиждень.  
Є прохання почекати 30  секунд . Поки депутати заходять до залу, 
від «Волі народу» виступ ить Володимир Литвин . Будь ласка, 1  хви-
лина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань науки і освіти (одномандатний виборчий  округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 25 колеги! Я уважно проаналізував пропозиції , які є  в порядку денному 
на цей пленарний тиждень. У мене склалося таке враження, що 
в  Україні нічого не відбувається, а проблеми, які сь огодні обсіли 
українське суспільство, ми думаємо, розсмокчуться самі по собі, і ми 
приймати мемо  рішення  про те , скажімо, як захистити флору і фауну. 
Давайте спочатку п риймемо рішення  про те,  як захистити людей.  
Ще хочу наголосити на такому.  Шановний Голово , я не можу 
зрозуміти, як планується робота? Скажімо, н а четвер передбачається 
розгляд проект у Закону «Про Український культурний фонд », який 
був внесений наприкінці минулого року, тобто в грудні. Натомість 
вже рік у Верховній Раді України перебуває проект  Закону «Про Дер -
жавний фонд гуманітарного розвитку  України» , по суті, тотожний , 
але  він навіть не ставиться як альтернативний. Я не розумію такого 
вибіркового підходу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу вам нагадати традицію, започатковану на 
попередні й сесії , – розгляд питань за блока ми. На сьогодні ми маємо 
блок питань екологічної політики. Можна багато дискутувати з при -
воду важливості або неважливості екологічної політики , але і комітет, 
і міністерство, і наші закордонні партнери вважають, що цей бл ок 
надзвичайно важливий. Так само сьогодні в нас є питання інформати -
зації. Тобто є д ва ключових блоки, які підготували і запропонували 
комітети . Наголошую , не Голова Верховної Ради, а  комітети.  
Тому, колеги, я ще раз прошу вас підтримати пропозицію щодо 
затвердження порядк у денн ого на тиждень.  Прошу змобілізуватися 
і проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про затвердження порядк у 
денн ого пленарних засідань Верховної Ради України на тиждень (7-
10 лютого  2017  року) . Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Будь ласка, по фракціях.  
Бачу, не всі встигли  проголосувати  (Шум у залі) . 
Колеги, я ще раз поставлю . Але якщо не буде голосів, мені дове -
деться оголосити перерву , щоб  змобілізувати депутатів для роботи 
в сесійному залі.   
Прошу запросити депутатів до залу.  26 Колеги, можемо голосувати? Прошу заходи ти до залу, займа ти 
робочі місця , приготуватися до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про затверд ження 
порядк у денн ого пленарних засідань Верховної Ради України на тиж -
день (7-10 лютого  2017  року ). Про шу голосувати . 
«За» – 211. 
Дякую, колеги.  
Шановні колеги ! Зараз я ще раз поставлю на голосування  цю 
пропозицію . Якщо вон а не пройде, ми можемо розглядати пропозиці ї 
Президента  до закон у, а також законопроекти, підготовлені до друг ого 
читання , та процедурні  питання  стосовно  парламентських слухань.  
Отже, якщо порядок денний не буде затверджений, ми перейдемо 
до розгляду пропозиці й Президента , поданих до закону . І тоді, на 
жаль, ми не зможемо розглянути питання щодо і нформаційн ої політи -
ки, бо це перше читання . Але ми зможемо розглянути законопроекти 
в друг ому читанні і для повторного розгляду з пропозиціями Прези -
дента та всі процедурні питання стос овно  парламентських слухань , які 
є в порядку денному.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про затвердження 
порядк у денн ого пленарних засідань Верховної Ради України на тиж-
день (7-10 лютого  2017  року ). Прошу проголосувати. Голосуємо ! 
«За» – 202. 
Рішення не прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду Закон у «Про оцінку впливу на 
довкілля» з пропозиціями Пр езидента України від 28.10.2016  року 
(№2009а -д). 
Нагадую, закони з пропозиціями Президента не потребують 
спеціального рішення . Вони ставляться на голосування після доповіді 
предста вника Президента та співдоповіді від профільного комітету.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді України Герасимова Артура Володимировича. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді Україн и (загальнодержавний багатомандатний виборчий 27 округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Прийнятий Верховною Радою 4  жовтня 2016  року 
Закон «Про оцінку впливу на довкілля» ( реєстраційний номер законо -
проекту  2009а -д) не мо же бути підписаний Президентом України 
виходячи з такого.  
Перше. Згідно з норм ами закону, що надійшов на підпис, оцінці 
впливу на довкілля підлягатиме діяльність практично в усіх основних 
сферах економіки. Разом з тим законом не враховуються особливості 
впровадження окремих видів господарської діяльності у сфері націо -
нальної безпеки та оборони, діяльності у зоні, що зазнала радіоактив -
ного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС . Крім того, законом не 
врегульовано питання щодо необхідності невідкладної реаліз ації, важ-
ливих для відновлення економічного потенціалу держави , інфраструк -
турних проектів.  
Друге. Відповідно до норм закону оцінці впливу на довкілля 
підлягатимуть такі види планованої діяльності, як: реконструкція , 
технічне переоснащення, капітальний ре монт об’єктів будівництва, 
розширення, перепрофілювання, реалізація яких не завжди пов’язана 
із збільшенням впливу на довкілля.  
Враховуючи вищевикладене, зміни , передбачені законом,  ство-
рюватимуть додаткові перешкоди для впровадження підприємницької 
діяль ності та призведуть до невиправданих матеріальних та інших 
витрат суб’єктів господарювання.  
Крім того, окремі положення закону збільшать строки та усклад -
нять проведення дозвільних процедур для започаткування планованої 
діяльності. Такий підхід не узгоджує ться з принципом дерегуляції.  
Також слід зазначити, що в законі, що надійшов на підпис, 
відсутні: вичерпний перелік підстав  для відмови у видачі рішення 
з оцінки впливу на довкілля, критерії та порядок визначення екологіч -
них умов у такому рішенні . Зазначе не може призвести до збільшення 
корупційних ризиків під час прийняття рішень про провадження 
господарської діяльності.  
Також слід зазначити, що положення закону не забезпеч ується  
чіткими механізмами їх реалізації, що не відповідає принципу юри -
дичної визна ченості. Так законом запроваджується адміністративна 
відповідальність за правопорушення у сфері оцінки впливу на 28 довкілля, але не визначається орган, посадова особа, уповноважені 
розглядати справи про таке правопорушення.  
Крім того, недовершеними є , запроп оновані законом , механізми 
розгляду, узагальнення та врахування пропозицій громадськості.  
Зважаючи  на зазначене, Президент України не може підтримати 
закону  в запропонованій редакції з огляду на не завершеність право -
вого регулювання процедури оцінки впливу  на довкілля, створення 
штучних перепон для реалізації конституційного права на підприєм -
ницьку діяльність та можливі негативні наслідки для розвитку 
економіки держави.  
Прошу підтримати пропозиці ю Президента України відправити 
закон на доопрацювання в комі тет.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прошу провести запис: дв а – за, два – проти.  
Ні-ні, вибачте . Зараз мають бути запитання до доповідача . 
Прошу провести запис на запитання до доповідача . Будь ласка , 
3 хвилини.  
Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Дякуємо за ґрунтовну доповідь щодо цього закону. У мене не 
запитання, а більше прохання, заклик не завалити важлив ого закон у. 
Думаю, всі депутати в цьому залі пам’ятають пожежу у Василькові  
в 2015  році, те екологічне лихо, яке дос і турбує всіх мешканців цього 
району. 
Закликаю всіх підтримати пропозицію Президента відправити 
даний закон на доопрацювання в комітет, де він буде ґрунтовно об -
говорений, всі механізми, в тому числі й ті, які щойно були названі , 
з приводу військових об’єктів та їх введення в експлуатацію , будуть 
відпрацьовані . Гадаю, після доопрацювання в комітеті він буде п ідтри -
маний у залі.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це, я розумію, виступ.  
Ви не будете відповідати , так?  
Євтушок Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановний пане Голово ! Я прошу дати час колезі Рябчину, 
фракція «Батьківщина», для трьох запитань.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин.  Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Уже в п’яте чи вшост е ми роз -
глядаємо цей закон,  і наразі з вето Президента. Цей закон потрібен 
українському бізнесу, який веде сталу практику , інвесторам, які ба -
жають інвестувати в Україну, але не бажають займат ися корупцією , 
українському народу, який хоче добробуту та покращення якості 
життя.  
У мене такі запитання . Чому Адміністрації Президента та її 
бізнес -партнерам не потрібен Закон  «Про оцінку впливу на довкілля» 
(ОВД)?  Чому він заветований ? Чому не потрібен коаліції З акон  «Про  
стратегічну екологічну оцінку» ( СЕО ), який вона  провалила ? 
Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання.  
Хочу сказати, що цей закон необхідний Україні . Його підтримує 
Президент, підтримує зал. Але , дійсно, є неузгодженості, про які щой-
но було заявлено. Ми не пропонуємо відхилити його . За процедурою, 
ви знаєте, закон може бути відхилений, направлений на доопрацюван -
ня в комітет, мож уть бути інші  пропозиції, підтримані зал ом. 
Тому про шу всіх зосередитися  і підтримати пропозицію про 
направлен ня закону на доопрацювання в комітет, де дуже швидко всі 
застереження будуть узгоджені, обговорені з міністр ом екології, 
депутатами, і якомога швидше буде внес ений  до залу і прийняти й. 30 Його прийняття допоможе виконати європейські директиви і дуже 
багато ко нвенцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько. Будь ласка, останнє запитання . 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Б ать-
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановний доповідачу ! У мене до 
вас таке запитання. Якщо почитати д окумент, який направив Прези -
дент до парламенту, то насправді в ньому міститься перелік заува -
жень . А стаття  32 Регламент у вимагає, щоб Президент, накла даючи 
вето на прийнятий закон , надав вмотивовані та сформульовані 
пропозиції.  
Як ви прокоменту єте те, що фактично у поданні Президента  
щодо вето не  міститься пропозицій до закону , натомість містяться 
зауваження до  окремих його норм?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання.  
Хочу вам сказати, надані пропозиції зрозумілі народним депу -
татам, фахівцям . Вони дозволяють доопрацювати цей закон , якомога 
швидше і якісніше виправити ті речі, які, на жаль, сьогодні там  є. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час , відведений  для зап итань до допо -
відача , вичерпаний.  
Дякую, Артур е Володимирович у.  
Запрошую до співдоповіді секретаря Комітету з питань екологіч -
ної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи Єднака Остапа Володимировича. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шанов ний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати! 31 Я  просив би єдності в залі щодо розгляду даного закону.  Буквально 
півгодини тому ми всі рвали на собі сорочки, розказували, які жахіття 
відбуваються в Авдіївці, як важко нашим воїнам, медикам, ряту -
вальній  службі.  Тому ми маємо показати  нашу роботу в залі : реальн і 
справи, реальн а явка на робочому місц і, реальне голосування в  пар-
ламенті.  
Ми всі дуже хвилюємося за міжнародний імідж України. Ми 
повинні розуміти : якщо після двох перших читань у парламенті, 
ретельної підготовки до другого читання і, на превеликий жаль, вето 
Президента не дай, Боже, зараз провалимо цей закон,  імідж України 
постраждає. Бо 20 лютого в комітеті ми розгляд атимемо положення 
Оргуськ ої конвенці ї, і є ризик того, що Україну позбавлять п рав та 
привілеїв за недотримання даного міжнародного документ а. А це буде 
абсолютн ою ганьб ою для України . Фактично це означати ме, що ми не 
дотримуємося демократичних прав та процедур. Відповідна нота вже 
направлена нашому міністру закордонних справ Клімкін у.  
Як я вже казав , даний законопроект пройшов два перших чи -
тання . Сотні поправок були враховані під час п ідготовк и до другого 
читання. Бізнес, Європейська Бізнес  Асоціація, Американська торгова 
палата, різні профільні асоціації були долучені до його розр облення та 
обговорення. Що не сподобалос я Адміністрації Президента можна 
лише здогадуватис я, тому що вмотивованих і сформульованих про -
позицій до Закон у «Про оцінку впливу на довкілля » не надано. Тобто 
можна висловлювати різні аргументи . Але зараз маємо та кий факт.  
Комітет  з питань екологічної  політики готовий максимально 
в прозорий спосіб розглянути пропозиції та зауваження Президента 
і, мабуть, вп’яте  якісно  доопрацювати даний закон, з тим щоб прий -
няти його.   
Тому я на полегливо прошу народних депутатів у сіх фракцій 
відповідально поставитися до прийняття рішення щодо даного закону , 
щоб н е провалити його, щоб через власну безвідповідальність не 
вчини ти так, як декілька тижнів тому з Законом «Про стратегічну 
екологічну оцінку ». Закликаю до єдності в залі, до  голосування щодо 
підтрим ки пропозиці ї нашого комітету повернути даний закон на 
доопрацювання , і не зганьбити Україн и.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на запитання.  
Пане Остапе, лишайтес я на трибуні. У нас є 3  хвилини на запи -
тання до спі вдоповідача.  
Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина.  Пане Остапе, ви 
знаєте, що через невідповідність українського законодавства до євро -
пейського Секретаріат Енергетичного Співтовариства мож е відкрити 
провадження. Скажіть, будь ласка, протягом якого реально часу , якщо 
сьогодні буде прийнято рішення про направлення цього закону до 
комітету, комітет зможе його опрацювати ? Чи готовий ваш комітет 
якомога швидше переробити даний закон з урахуванням пропозиці й 
Президента  і внести його до залу Верховної Ради ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ЄДНАК  О.В.  Даю  відповідь на запитання пана Олексія. 
Насправді, в  нас уже є напрацьовані поправки, які, з одного боку, 
витримають відповідність даного закону до європейськи х директив, 
щодо яких у  нас є зобов’язання, а з іншого, намагати мемося  макси -
мально врахувати пропозиції Президента.  
Тому ми готові  в найкоротший термін , спробуємо , навіть, до 
20 лютого, щоб не попасти під санкції Ор гуської конвенції, врахувати 
зауваження та напрацювати вдосконалену версію закону.  
Але хочу сказати, що коли Верховна Рада 4 жовтня прийняла 
в цілому даний закон, нас привітало і Європейське Енергетичне Спів -
товариство, і Європейська комісія . Усі були дуже задоволені тим , як 
український парламент відпрацював питання європ ейської інтеграції 
і виконання Угоди про асоціацію. Тому зараз нашим завданням є  від-
повідально проголосувати , врятува вши імідж України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ганна Гопко.  Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України у  за-
кордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 33 округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний допо -
відачу! Комітет з питань дотримання Ор гуської конвенції розглянув 
Закон «Про оцінку впливу на довкілля ». У принципі , якби закон не 
був ветований Пр езидентом України, що є величезн ою прикріст ю, тоді 
Україна повністю виконала б усі вимоги попередньої наради сторін 
при ООН.  
Скажіть, чи може ваш комітет до 20  лютого, коли буде нарада 
сторін і давати меться о цінка діям України, розглянути цей закон?  
Тому щ о ми бачили листи  щодо оцінки , направлені Комітет ом з пи -
тань дотримання Оргуської конвенції пану Клімкіну, міністру  екології 
пану Семераку, ваш ому комітет у. Як врятувати імідж України ? Що 
має зробити парл амент, щоб ми тут не зганьбилися ? 
Дякую.  
 
ЄДНАК  О.В. Пані Ганно, дякую вам за запитання.  
Як я уже сказав, недотримання Україною правил і процедур від-
повідно до Оргуськ ої конвенції  призведе до міжнародного скандалу . 
Комітет з  питань дотримання Ор гуськ ої конвенції в даному листі чітко 
зазначив, що процедур и, зазначені в Закон і «Про оцінку впливу на 
довкілля », абсолютно відповідають положенням конвенції , що до 
закону в  них немає жодних зауважень.  
Ще раз кажу, н аш комітет  готовий у найкоротші терміни 
врахувати зауваження Президента щодо  бізнес -клімату в Украї ні і вже 
в 20 числа х презентувати доопрацьований закон. Наразі питання у від -
повідально му голосуванн і в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кіраль Сергій Іванович.  Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислово ї політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Остапе! Мене цікавить 
ваше ставлення до пропозицій Президента щодо виве дення фактично 
з-під дії цього закону підприємс тв «Укроборонпрому» . Я пригадую 
вето Президента на закон про підвищення прозорості підприємств  34 державної форми власності , особливо підприємств «Укроборонпрому»  
(наглядові ради, аудит, опублікування річної звітності) , які він вивів   
з-під дії закону . Це якась така тенденція? Яке ваше особисте ставлення 
до цього?  Це перше.  
Друге. Про я кі саме особливості підприємницької діяльності 
йдеться? Про т і, які ми чули з доповіді пана Герасимова ? Що мається 
на увазі?  
І останнє. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» дуже про сить 
терміново доопрацювати цей закон і внести його до залу. 
Дякую.  
 
ЄДНАК  О.В.  Питан ня оборони врегульову ються  іншими зако -
нами.  Насправді , ми не можемо допустити, щоб інфраструктурні 
об’єкти, зокрема оборонного комплексу, проводилися без жодної 
екологічн ої оцінки. Такого нема є ніде у світі, тому що вони реально 
впливають на довкілля. Але є законодавство про обмеження доступу 
до державної таємниці і так е інше , яким ці питання врегульов уються.  
Можна обмежити якимось чином доступ до інформації, участь гро -
мадськості . Це на засіданні комітету буде обговорено і врегульовано 
належним чином відповідн о до міжнародних документів.  
Якщо проявити волю та ініціативу, то можемо вже навіть на 
цьому тижні мати узгоджений варіант закону , а до 20  лютого мати 
вже прийнятий закон, і таким чином не зганьбитися перед  Комітет ом 
з питань дотримання Ор гуської конвенції . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксан а Юринець.  Будь ласка, останнє запитання.  
Я прошу всіх заходити до залу. Через хвилину ми переходимо до 
прийняття рішен ня.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Висновок Комітету Верховної Ради України з питань європейської 
інтеграції до Закону  «Про оцінку впливу на довкілля» : закон не 
суперечить прав у Європейського Союзу та зобов’язанням України, 
взяти х відповідно до Угоди про асоціацію. Принагідно слід зазначити, 35 що в закон і містяться подекуди більш жорсткі вимоги , ніж аналогічні 
положення в Конвенції Е спо і директив і Європейського Союзу в час -
тині наведеного переліку видів діяльності та об’єктів, які можуть мати 
значний вплив на довкілля та підлягають оцінці впливу.  
Так частиною другою статті  3 закону передбачено, що до першої 
категорії видів  діяльності та об’єктів, які можуть мати значний вплив 
на довкілля та підлягають оцінці впливу на  довкілля, відповідно до 
пункту  15 належить видобування та перероблення корисних копалин 
без зазначеної їх площі. Водночас відповідно до пункту  19 додатку  1 
до директиви Європейського Союзу, а також  до пункту  16 додатку  1 
до Конвенції Е спо оцінці підлягають кар’єри та райони відкритого 
видобутку корисних копалин з площею поверхні ділянки, що переви -
щують 25  гектарів, або райони видобутку торфу з площею поверхні 
ділянки, що  перевищують … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Остапе Володимировичу, займайте своє робоче місце.  
Колеги, будь ласка, займ іть робочі місця . Переходимо до 
голосування.  
Зараз я по ставлю на голосування пропозицію комітету про 
направ лення до комітет у даного зако ну на доопрацювання . Вона 
підтримується  залом , принаймні , у виступах її всі озвучували і під -
тримували. Якщо дана пропозиція не набере голосів, закон  буде 
відхилений.   
Отже , ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету Закону «Про оцінку вп ливу на довкілля» з пропозиціями 
Президента України від 28.10.2016  року ( реєстраційний номер  законо -
проекту  2009а -д) на доопрацювання . Прошу голосувати . Голосуємо ! 
«За» – 243. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про вн есення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо імплементації європейських 
екологічних норм про охорону сере довища рідкісних видів тварин 
і рослин » (№2604 ). Друге читанн я. 36 Доповід ає голов а підкомітету Комітету з питань екологічної по -
літики , природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи Дзюблик Павл о Володимирович. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань е кологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд у другому 
читанні вноситься  проект Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо імплементації європейських еколо -
гічних норм про охорону середовища рідкісних видів тварин і рослин » 
(№2604).  
Метою прийняття закон опроекту  є імплементація європейських 
екологічни х норм про охорону сере довища рідкісних видів тварин 
і рослин, а також захист від знищення середовища перебування видів 
тваринного  та рослинного світу, занесен их до Червоної книги 
України.  
Законопроект ом внос яться зміни до Кодексу України про адміні -
страт ивні правопорушення та законів України : «Про природно -запо-
відний фонд України» , «Про Червону книгу України».  
Під час підготов ки до другого читання до даного проекту закону 
надійшло від народних депутатів України, суб’єктів права законо -
давчої ініціативи , 11 зауважень і пропозицій , із яких : відхилен о – 6, 
врахован о та внесен о редакційн о, які не змінюють суті законопроек -
ту, – 5.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект із зауваженнями.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи пропонує Верховній 
Раді України прийняти в другому читанні та в цілому як закон проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо імплементації європей ських екологічних норм про охорону се -
редовища рідкісних видів тварин і рослин » (№2604 ). 
Дякую за увагу.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок.  Прошу залишатися на місцях .  
Поправка 1 народного депутата Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутата Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 7 народного депутата Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ. У законопроект і 
пропонує ться слова «здійснення протипожежних і санітарних заходів» 
замінити сл овами «здійснення протипожежних заходів та вибіркового 
діагностичного відстрілу диких тварин для ветеринарно -санітарної 
експертизи». Така пропозиція є недоцільн ою: може негативно позна -
читися на охороні природних комплексів та об’єктів природних 
заповідник ів. Тому що одним вибірковим діагностичним відстрілом 
проблему, наприклад, поширення інфекційних хвороб , розв’ язати 
неможливо.  
У чому полягає проблема? Проп онується широке визначення, 
яке  в собі має низку різних типів заходів , замін ити дуже вузьк им – 
викл ючно вибірковий діагностичний відстріл диких тварин , що не 
сприятиме позитивному розвитку ситуації.  
Тому прошу залишити чинну ширшу норму , яка дозволяє вико -
ристовувати більш широкий спектр санітарних заходів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете коментувати?  
Левченко н аполяга є на підтримці поправки.  
Ставлю на голосування поправку  8 народного депутата Левченка  
для її підтримки . Прошу проголосувати.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 9 народного депутата  Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 10 народного деп утата  Ленськ ого. Не наполягає.  38 Таким чином ми розглянули в сі поправк и. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Прошу запросити депутатів до залу. Думаю, це питання об’єдна є 
зал.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації європейських еколо -
гічних норм про охорону середовища рідкісних видів тварин і рослин » 
(№2604). Прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 225. 
Бачу, не встигли .  
Під час проведен ня голосуван ня треба бути на місц і. Я повторюю 
це по кілька раз ів. Дуже просив би, щоб ви дослухалис я до моїх 
попереджень що до голосуван ь. 
Я поставлю ще раз, але надалі прошу уважніше ставитис я до моїх 
попереджень . 
Хто за те, щоб повернутис я до розгляду за конопроекту № 2604 , 
прошу голосувати .  
«За» – 245. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому з акон опроекту №2 604. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду пр оекту Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України, які регулюють відносини, пов’я -
зані з одержанням документів дозвільного характеру щодо спеціаль -
ного водокористування » (№3323 ). Друге читання.  
Доповід ає голов а підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики , природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
На розгляд Верховної Ради України в другому читанні вноситься 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 39 України, які регулюють відносини, пов’язані з одержанням доку -
ментів  дозвільного характеру  щодо спеціального водокористув ання» 
(№3323 ). Законопроектом пропонується : 
надати повноваження щодо видачі дозволів на спеціальне водо -
користування центральному органу виконавчої влади, що реалізує 
державну політику у сфері розвитку водного господарства ; 
не відносити до спеціального вод окористування водокористува -
чів, які забирають та використовують менше 5 кубічних метрів води 
на добу, крім тієї, що використовується для виробництва напоїв та 
фасованої питної води ; 
визначити вичерпний перелік документів, які подаються водо -
користувачем д ля оформлення права спеціального водокористування ; 
встановити вичерпні підстави для припинення права спеціаль -
ного водокористування.  
Під час підготов ки законопроекту до другого читання було 
подано народними депутатами 28 пропозицій , із яких : враховано  – 17, 
у тому числі частково та редакційно, відхилено – 11. 
Під час доопрацюванн я до другого читання було вдосконалено 
процедуру видачі дозволів на спеціальне водокористування , визначені 
повноваження органів влади у рамках зазначеної процедури , уточнені 
термін и надання причетними центральними органами виконавчої 
влади погодження на надання дозволу на спеціальне водокористу -
вання тощо.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект з зауваженнями.  
Комітет пропонує Верховній Ра ді України за результатами 
розгляду прийняти в другому читанні та в цілому як закон проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, які 
регулюють відносини , пов’язані з одержанням документів дозвільного 
характеру  щодо спеціального во докористування » (№3323).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Залишайтес я на трибуні.  
Колеги, розглядаємо поправки. Їх тут н ебагато.  
Поправка 1 народного депутата  Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 2 народного депутата Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутат а Левченк а. Наполягає.  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон  Левченка.  40 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Пропозиція щодо заміни органу, який видає дозвіл на спеціальне 
водокористування з відповідного органу місцевого самоврядування та 
місцевого органу виконавчої влади , на Держводагентство є недоціль -
ною. Оскільки саме місцеві органи влади відповідають за комплекс -
ний економічний та соціальний розвиток територій, то вони і мають 
вирішувати важливе для цього розвитку питання про надання у сп е-
ціальне користування вод і водних об’єктів, розташованих на відпо -
відних територіях.  
Крім того, надання відповідного повноваження Держводагент -
ству не узгоджується з наданням цього повноваження його терито -
ріальним органам.  З урахуванням цього доцільн о зберегти норму, 
передбачен у в чинній редакції кодексу , – погодження  центральними 
органами виконавчої влади  клопотань щодо використання поверх -
невих вод . Тобто пропонується, щоб відповідні документи видавали ся 
Держводагентство м. Ми вважаємо, що буде правильн о, якщо відпо -
відні документи видава тимуть  місцеві органи влади, підзвітні, під -
контрольні місцевим радам. Це локальний ресурс, як ий має квоту ва-
тися місцевою владою.  
Прошу врахувати поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте.  
 
РИБАК  І.П. Шано вні колеги , дійсно , питання серйозне . Воно не-
одноразово обговорювалос я колег ами депутат ами. Але ми забуваємо, 
що за реформу в системі управління водними ресурсами в Україні  
ми  вже проголосували , внаслідок чого перевели управління водними 
ресурсами в наші й державі в басейнове управління. Тобто всі ці дозво -
ли видавати муться  на місцях, але за принципами басейнового управ -
ління. На приклад , річка Дністер проходить через низку областей. 
Вверху по течії , в Хмельницькій області, забруднюється ця річка, 
а  внизу , у Вінницькій області  ніхто не знає, які є шкідливі речовини, 
і  коли можна здійснювати водозабір.  Саме  для того, щоб реформа 
водної системи України дійсно запрацювала, і приймається цей 
законопроект .  
Дякую.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, в и наполягаєте н а голосуванні,  так? 
Ставлю на голосування поправку  3 народного депутата Левченка  
для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 4 народного депутата  Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 5 народного депутата  Левченк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон  Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода», виборчий округ № 223, 
місто Київ.  Ця моя поправка стосується того самого  питання, що й по -
передня моя поправка.  Насправді в мене ще низка поправок стос овно  
цього питання, але вони всі відхилені. Зважаючи на позиці ю залу, я не 
буду наполягати на їх розгляді.  Але хотів би дати комента р. 
Мова йде не виключно про великі річки, а про всі водні ресурси. 
Якщо навіть погодитис я з логікою  доповідач а, очевидно треба було б 
розділити, що б одні дозволи вида вало Держводагентство, інші – міс-
цеві органи влади.  За всіх розмов про так звану децентралізацію, 
в реальності, питання щодо ресурс ів концентруються в центрі , в Києві , 
щоб плодити чиновників, які потім вимагати муть  хабарі. Тобто там, де 
справді треба робити децентралізацію, чомусь цього не відбувається.  
Тому я наполягаю на голосуванні, хоча розумію позицію залу. 
На розгляді інши х поправ ок не наполяга тиму . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іван е. 
 
РИБАК  І.П. Ще раз наголошую , у зв’язку з переходом на басей -
нове управлі ння водних ресурсів України виникли оці незрозумілі 
речі. Але цим закон опроектом це  врегульовує ться. Під час реалізації 
норм такого закону на місцях органи місцевого самоврядування, тери -
торіальні підрозділи центрального органу виконавчої влади у сфері 
управління водними ресурсами , надавати муть  на місцях у сі послуги 
нашому бізнесу, нашим громадянам.  
Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, в и наполягаєте  на голосуванні ?  
Ставлю на голосування поправку  5 народного депутата Левченка  
для її підтримки . Прошу гол осувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 6 народного депутата Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата  Івченк а. Не наполягає.  
Поправка 10 народного депутата Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 11 народного депутата  Левченк а. Не наполягає.  
Колеги, фактично  ми розглянули вс і поправки.  
Бачу, Павло Пинзеник  наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Павл а Пинзеник а.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во! Шановні колеги ! Я прошу поставити на підтвердження врахування 
поправ ок 7, 16 , 21. Тому  що їх норми  істотно звужують сфери засто -
сування закону. Зокрема : поправк ою 7 дається можлив ість вторинним 
користувачам  безконтрольно скидати стічні води у водні об’єкти , 
поправк ою 16 де -факто вилучає ться зі сфери дії закону видобування 
мінеральної води , поправк ою 21 звужує ться перелік нормативних ак -
тів, яким повинні відповідати документи, що подаються на одержання 
спеціальних дозволів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Петрович у, ваш к омент ар.  
 
РИБАК  І.П. Не заперечу ю. Так, ми д ійсно повторюємося в цьо -
му законопроек ті. Тому підтримую пропозицію щодо підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто комітет не заперечує  проти того, щоб 
ці  поправки були відхилені, так?  Добре, я буду по черзі ставити на 
голосування поправки для їх підтвердження .  43 Ставлю на голосування поправку  7 для підтвердження  її враху -
вання.  Прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Поправку н е підтверджен о. 
Ставлю на голосування поправку  16 для підтвердження її враху -
вання. Прошу голосувати.  
«За» – 91. 
Поправку н е підтверджен о. 
Ставлю на голосування поправку  21 дл я підтверд ження її вра -
хування. Прошу голосувати.  
«За» – 91. 
Поправку н е підтверджен о. 
Шановні колеги, ми можемо переходити до голосування ? 
Прошу всіх народних депутатів зайти до залу. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу. 
Надаю 1 хвилин у Рибаку Івану Пе тровичу, щоб він чітко сформу -
лював редакці ю для голосування.  
Будь ласка, Іван е Петрович у. 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Було декілька сер йозних дискусій 
стосовно статті  49, в якій йдеться про право на здійснення спеціаль -
ного водокористування.  Я хотів би п ід стенограму зацитувати два 
абзаци , які звучать так:  
«Спеціальне водокористування є платним та здійснюється на під -
ставі дозволу на спеціальне водокористування.  
Вторинні водокористувачі сплачують збір за спеціальне водо -
користування на загальних підставах ». Даний абзац пропонується 
вилучити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Редакція, за яку ми маємо голосувати, з розу -
міла. Отже, переходимо до прийняття рішення . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до де яких за -
конодавчих актів України, які р егулюють відносини, пов’язані з  одер -
жанням документів дозвільного характеру щодо спеціального водо -
користування » (№3323) з урахуванням пропозиції, щойно оголошеної 44 з  трибуни голов ою підкомітету Рибак ом Іваном Петров ичем. Прошу 
голосувати . Голосуємо ! 
«За» – 220. 
Я бачу, н е встигли . 
Прошу показати по фракція х.  
Колеги, прошу зайти до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту №3323. П рошу голосу вати.  
«За» – 225. 
Бракує о дного голос у. 
Колеги, хто за те, щоб повернутис я до розгляду законопроекту 
№3323, п рошу проголосувати . 
«За» – 236. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому з акон опроекту № 3323. Прошу голосувати .  
«За» – 233. 
Рішен ня прийнято.  Закон прийнят ий. 
Колеги, згідно з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12.30 прошу всіх прибути до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Час, відве -
дений для перерви, заверш ений.  
Нагадую, ми розглядаємо блок питань екологі чної політики . 
Ми їх можемо розглядати без затвердження порядку денного , тому що 
це друге читання . 
Колеги, до блоку питань екологічної політики включений проект 
Закону  «Про видобування та реалізацію бурштину », на розгляді якого 
наполягали наприкінці минулої сесії . Нагадаю, з цього приводу бул о 
створен о робоч у груп у на чолі з Ірин ою Геращенко, яка провела 
системну роботу щодо цього питання.   
Отже, на ваш розгляд  пропонується проект  Закону «Про видо -
бування та реалізацію бурштину » (№1351 -1). 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 45 Чорнобильської катастроф и Дзюблика Павла Володимировича. Будь 
ласка . 
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Дякую. Шановні колеги ! Нелегальний видо -
буток бурштину вже не один рік є величезною проблемою для нашої 
держави . Неможливо підрахувати скільки коштів втратили бюджети 
всіх рівнів від діяльності бур штинової мафії, що взяла під контроль 
видобуток сонячного каменю. Типовий тіньовий ринок бурштину оці -
нюється не в 1 мільярд доларів. На превеликий жаль, на початку цього 
року відбулися події, які призвели до втрати життя дво х громадян 
України . На жаль, ці  розбірки мають місце не лише  на Житомирщині, 
а й по всій Україні.  
Майже два роки тому  був прийнятий у  першому читанні  зако-
нопроект №1351 -1, норми якого удосконалю ють правове регулювання 
відносин щодо видобутку та реалізації бурштину. Комітетом бул о 
створ ено робоч у груп у, до складу якої увійшли народні депутати, 
представники громадськості, різних міністерств. Членами ц ієї робочо ї 
груп и було проведено величезну кількість різнопланових круглих 
столів , виїзних засідань.  
Загалом до комітету було подано 399 пропозицій і зауважень  
народних депутатів , із яких : враховано – 154, відхилено – 247. 
Головне юридичне управління висловило ряд зауважень до 
даного законопроекту. Проте, зважаючи на нагальну необхідність його 
прийнятт я, комітет вирішив рекомендувати Верховній  Раді України 
прийняти в другому читанні проект З акон у «Про видобу вання та 
реалізацію бурштину»  (№1351 -1). 
Після того  було створено ще одну робочу групу, яку очолила 
Ірина Геращенко . За результат ами напрацювань  цієї групи  було реко -
мендовано відправити даний законопроект на повторне друге читання.  
Урядом були внесені зміни до Податкового кодексу України, 
спрямовані на впровадження державної монополії і державного 
контролю за видобутком та реалізацією бурштину . У таки й спосіб 
збільшили ставку рентної плати майже в 5 разів.  
Крім того, рішення м уряду надан і Державному підприємству 
«Бурштин України» дозволи на розроб лення  робочих проектів щодо 
видобування бурштину. Проте виника ють запитання : яким чином уряд 
планує реалізувати намічені плани щодо видобутку бурш тину , яким 46 чином це впливає на децентралізацію ? Хочу сказати, що в нашому 
законопроекті передбач ається підсилення ролі обласних рад , нада ння 
можливості залучати людей, старател ів, займа тися  цим видобутком .  
Комітет пропонує прийняти цей законопроект у друг ому читанні 
та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Прошу авторів п оправок приготуватися до обговорення . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні коле ги! До законопроекту було подан о 
надзвичайно багато поправок . Тому я прошу вас уважно слідкувати 
за своїми поправками .  
Поправка 1 народного депутата Гаврилюка. Не наполягає.   
Поправка 2 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 4 народн ого депу тата Гаврилюк а. Не наполягає .  
Поправка 5  народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 6 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Якщо когось пропустила , кажіть.  
Поправка 8 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 9  народн ого депута та Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 11  народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 12  народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 16 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 17 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 19 народного депутата Чорновол. Не наполягає . 
Поправка 24 народного депутата Кривенк а. Не наполягає . 
Поправка 26 народного депутата Дідич а. Не напол ягає. 
Поправка 27 народного депутата Чорновол . Не наполягає . 
Поправка 30 народного депутата Дідич а. Не наполягає . 
Поправка 31 народного депутата Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 33 народного депутата Чорновол. Не наполягає . 47 Поправка  34 народного депутата Дідича. Не бачу, щоб депутат  
наполягав . 
Поправка 35 народного депутата Дідича. Не наполягає . 
Поправка 38 народного депутата Дідича. Не наполягає . 
Поправка 39 народного депутата Дідич а. Не наполягає . 
Поправка 40 народного депутата Чорновол . Не наполягає . 
Поправка 41 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає .  
Поправка 43 народного депутата Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 46 народного депутата Дідич а. Не наполягає . 
Поправка 48 н ародн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 49 народного депутата Чорновол . Не наполягає . 
Поправка 50 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає . 
Поправка 53 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає . 
Поправка 54 народного депутата Кривенк а. Не наполягає . 
Поправка 55 народного депутата Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 58 народн ого депутата Сидорчук а. Не наполягає . 
Поправка 60 народн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 61 народн ого депутат а Ткачук а. Не наполягає . 
Поправка 62 народн ого депутат а Чорновол. Не наполягає . 
Поправка 63 народного депутата Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 64 народного депутата Чорновол. Не наполягає . 
Поправка 65 народного депутата Кривенк а. Не наполягає . 
Поправка 66 народного депутата Дідич а. Не наполягає . 
Поправка 67 народного депутата Чорновол. Не наполягає . 
Поправка 68 народного депутата Сидорч ука. Не наполягає . 
Поправка 69 народного депутата Суслов ої. Не наполягає . 
Поправка 70 народного депутата Ткачук а. Не наполягає . 
Поправка 72 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 73 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка 74 народ ного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 75 народного депутата Суслової.  Не наполягає.  
Поправка 76 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка 78 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 79 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 80 народного депутата Чорновол . Не наполягає.  
Поправка 81 народного депутата  Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 82 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  48 Поправка 84 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 86 народного депутата Сусло вої. Не наполягає.  
Поправка 89 народн ого депутат а Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 90 народн ого депутат а Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 91 народн ого депутат а Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 92 народн ого депутат а Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 95 народн ого депутат а Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата Ткачука. Не наполягає.  
Поправка 98 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 100 народного депутата Дідича. Не наполягає.  
Поправка 102 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 103 народного депутата Сидорчука . Не наполягає.  
Поправка 104 народного депутата Яніцького. Не наполягає.  
Поправка 105 народного депутата Яніцького. Не наполягає.  
Поправка 106 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 107 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 108 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 110 народного депутата Чорновол . Не наполягає.  
Поправка 111 народного депутата Кривенка . Не наполягає.  
Поправка 112 народного депутата Сидорчука. Не наполягає.  
Поправка  116 народн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 117 народн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 118 народн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 121 народн ого депутат а Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 122 народн ого депутат а Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 123 народн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 124 народн ого депутат а Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка 125 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 126 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 129 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 130 народного депутата Кривенка. Не наполягає.  
Поправка 133 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 134 народного депутата Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 135 народного депутата Суслов ої. Не на полягає.  
Поправка 137 народного депутата Чорновол . Не наполягає.  
Поправка 138 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 142 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  49 Поправка 143 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 144 народного  депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 145 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 146 народного депутата  Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 147 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 1 51 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 152 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 153 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 154 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 155 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 156 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 157 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 158 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 160 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 161 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 163 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 164 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 165 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 166 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 167 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 168 народних депутатів  Кривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають.  
Поправка 170 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 171 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  172 народних депутатів Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають.  
Поправка 176 народн ого депутат а Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 177 народн ого депутат а Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 178 народн ого депутат а Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 180 народн ого депутат а Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 181 народн ого депута та Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 182 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка  183 народних депутатів Кривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають.  
Поправка 185 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 186 народного депутата Ленськ ого. Не н аполягає.  
Поправка 187 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  50 Поправка 188 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка 189 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 191 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 192 народного д епутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 193 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 194 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 195 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 197 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 198 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка 200 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 201 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 202 народного депутата Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 204 народного депутат а Діди ча. Не наполягає.  
Поправка 205 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 206 народного депутата Сидорчука . Не наполягає.  
Поправка 209 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 210 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 211 наро дного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 212 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 214 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 216 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 217 народного депутата Кривенк а. Не нап олягає.  
Поправка 221 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 222 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка  224 народних депутатів  Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають.  
Поправка 225 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 226 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 227 народного депутата С услов ої. Не наполягає.  
Поправка 229 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 231 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 234 народного депутата Дідич а. Не нап олягає.  
Поправка 235 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 236 народного депутата Чорновол . Не наполягає.  
Поправка 239 народних депутатів  Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають.  
Поправка 242 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  51 Поправка 243 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 244 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Поправка 246 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 247 народного депутата Чорновол . Не наполягає.  
Поправка 248 народного депутата Сидорчук а. Не на полягає.  
Поправка 252 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка  254 народних депутатів Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають.  
Поправка  255 народних депутатів Кривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають.  
Поправка  256 народних депутатів К ривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають.  
Поправка 257 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 258 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 259 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 260 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 261 народног о депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 262 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 268 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка  270 народних депутатів  Сидорчук а і Вознюк а. Не на-
полягають.  
Поправка  271 народних депутатів Кривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають.  
Поправка 272 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 273 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  274 народних депутатів  Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають.  
Поправка 276 народного депутата Ткачук а. Не на полягає.  
Поправка 280 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка  281 народних депутатів Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають.  
Поправка 286 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 288 народного депутата  Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 289 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  290 народних депутатів Кривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають.  
Поправка 291… 52 Sorry . Народний депутат Кривенко наполягає  на розгляді 
поправки  290.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народно го депутат а Кривенк а. 
Уже н е наполягає.  Може , Єгор Соболєв , співавтор поправки,  
наполягає? Ні . 
Поправка 291 народн ого депутат а Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 292 народн ого депутат а Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 299 народн ого депутат а Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 300 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  301 народних депутатів  Сидорчук а і Вознюк а. Не напо -
лягають. 
Поправка 303 народн ого депутат а Суслової . Не наполягає.  
Поправка 307 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 308 народного депутата  Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 309 народн ого депутат а Кривенк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народн ого депутат а Кривенк а. 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги ! Загалом  я хочу подякувати  авто-
рам цього законопроекту , які стали авторами й проекту З акон у «Про 
старательську діяльність » (№3035 ), який до розгляду стоїть наступ -
ним. Але норми законопроект у №1351 -1, на жаль, не вирішу ють 
питання по суті . Надається можливість с твор ити ще одн у прокладк у 
у  вигляді комунальних підприємств, на виході створ ити біржу, яка 
стане зашморгом  на шиях видобувачів.  
Я, Яніцьки й, Євтуш ок та інші колеги  були безпосередньо там, де 
видобувається  бурштин , працювали зі старателями. Прошу всіх колег 
зайти до зал у, щоб проголосува ти за законопроект №3035.  Я пого -
джуюс я з заува женнями Головн ого науково -експертн ого управління, 
фракці й і також вважаю, що законопроект  №1351 -1, на жаль, не роз-
в’яже цієї проблеми . Прошу змобілізуватися навколо прийняття рі -
шення щодо законопроекту №3035.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  за висловлену позицію .  
Позиція комітету подібна  (Шум у залі) . Автор не наполягає.  53 Я перепрошую, відповідно до Регламенту права на репліку  
немає.  Але потім ви матимете можливість виступити.  
Поправка  311 народних депутатів  Кривенк а і Соболєв а. Не напо -
лягають. 
Поправка 312 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 315 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 317 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 319 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка  320 народн их депутат ів Кривенк а і Соболєва . Не напо -
лягають. 
Поправка 322 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 323 народного депутата  Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 324 народного депутата Сидорчук а. Не наполягає.  
Поправка 327 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 331 народн ого депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка  332 народних депутатів Сидорчук а і Вознюка . Не на-
поляга ють.  
Поправка 333 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 334 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 336 народного депутата  Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 337 народного депутата Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка 339 народного депутата Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 340 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  341 народних депутатів  Сидорчук а і Вознюка . Не напо -
лягають.  
Поправка 343 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 346 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 348 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 349 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 350 народного депу тата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 351 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 353 народного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 354 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 355 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  356 народних депутатів  Кривенк а і Соболєва . Не напо -
лягають.  
Поправка 357 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  54 Поправка 358 народного депутата  Ткачук а. Не наполягає.  
Поправка 359 народного депутата  Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 361 наро дного депутата  Дідич а. Не наполягає.  
Поправка 363 народного депутата Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 364 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  365 народн их депутат ів Кривенк а і Соболєва . Не напо -
лягають.  
Поправка 367 народного депутата  Дідича. Не наполягає.  
Поправка 368 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 369 народного депутата  Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 374 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 375 народного депутата  Гаврилюк а. Не наполягає.  
Попра вка 380 народного депутата Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 381 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 382 народного депутата  Суслов ої. Не наполягає.  
Поправка 383 народного депутата  Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 395 народного депутата  Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 396 народного депутата Кривенк а. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд таблиці поправок.  
Пане Дзюблик, ми дякуємо вам за ретельн ий розгля д цього  
законопроект у у вашому комітеті. Про шу сідати на робоче місце.  За 
кілька хвилин пере йдемо до прийняття рішення.  
Користуючись нагодою, хочу поінформувати вас про роботу 
робочої групи , яку було створен о у травні за дорученням спікера 
парламенту Андрія Парубія задля врегулювання законопроектів  щодо 
видобутку бурштину, які  знаходяться на розгляді Верховної Ради 
України.  
Протягом того часу, коли працювала наша група , відбулося 
чотири її засідання , на яких ми розглянули всі законопроекти стосовно  
цієї проблеми . Дуже важливо зазначити, що проблема незаконного 
видобування бурш тину безпосередньо зачіпає питання економічної 
і  екологічної безпеки держави. Українські компанії, які мають дер -
жавні ліцензії на видобуток бурштину, щорічно видобувають близько 
4 тонн цього матеріалу . Очевидно, щ о насправді  – це лише невеликий 
офіційний  відсоток. За оцінками експертів незаконний видобуток 
бурштину (уявіть собі! ) – 150-300 тонн на рік. Тобто все це знахо -
диться в тіньовій сфері . Тіньові доходи людей, які цим займаються , 55 кришують цей бізнес , становлять близько  200-300 мільйонів доларів 
щорічно! Це є втрати українського бюджету.  Тому великим завданням 
парламенту і уряду є врегулювання цієї ситуації. Насамперед пробле -
ма видобутку бурштину стосується Волинської, Житомирської і Рів -
ненської областей, в яких є найбільші поклади бурштину.  
На за сіданнях групи , в яких брали участь і експерти, і люди, які 
причетні до видобутку, і старателі, і головне керівництво областей, які 
я назвала,  ми розглянули законопроект №1351 -1. Висновки робочої 
групи  не співпадають з позицією комітет у – прийняти з аконопр оект 
№1351 -1 в цілому , бо ми вважає мо, що його треба направити на 
доопрацювання , як і весь блок законопроектів стос овно  бурштину , 
оскільки мають дуже серйозні зауваження , у тому числі й ті, що 
стосуються лобістських сфер і екології.  
Тому комісія вважає, що  такі серйозні законопроекти і рішення 
мають бути напрацьовані саме урядом , з чим і звертаємос я до нього . 
Адже відповідальніст ь виконавчої влади  – напрацюва ння рішен ь за 
ключовим и напрямам и: посилення відповідальності за незаконний 
видобуток бурштину , розв ’язання екологічної проблеми , узаконення 
цього бізнесу.   
Робоча група  за результатами своєї робот и ще в липні звернулася 
до керівництва Верховної Ради України  з проханням поставити на 
голосування законопроекти  щодо бурштину . Ми пропонуємо з ако-
нопроект №1351-1 направити на доопрацювання . Також з вертаємося 
до уряду негайно, у найкоротш ий термін, протягом кількох тижнів , 
подати до парламенту збалансовані європейські законопроекти, в яких 
враховува вся б  досвід Польщі і країн Балтії  щодо цього  питання . 
Ось, власне, такою є наша позиція . Я дякую за можливість 
її нарешті представити.  
Переходимо до голосування. Я прошу всіх колег повернутися до 
сесійно го залу. 
Поки депутати заходять до залу, я дам 30  секунд, хоча це 
є   порушенням Регламенту, народному депутату Єв тушку, потім – 
Розенблату, який брав дуже активн у участь  у роботі  групи . 
Будь ласка, пане Євтушок . 
 56 ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. Фракція «Батьків -
щина». Наша фракція неодноразово фіксувала свою позицію відпо -
відно до старателів. Ми казали , дохідн а частин а держав ного  бюджету 
могла б отрим увати, як мінімум, 5  мільярдів гривень, як их так не 
вистачає на забезпечення і реалізацію соціальних програм.  
Пані Ірино, вам як голові  робочо ї групи хочу сказати  велике 
«дякую » за роботу . Хочу наголосити, що під час  нашої роботи в цій 
групі  відповідно до процедур и ми  не могли подати свої пропозиції.  
Тому я просив би врахувати декілька п оправок, а саме:  
доповнити частину другу статт і 8 «Набуття права користування 
бурштиноносними надрами» пунктом  4 такого змісту:  «аукц іони на 
право користування бурштиноносними надрами проводять місцеві, 
районні державні адміністрації» ; 
доповнити частину третю статт і 15 « Спеціальний дозвіл на ко -
ристування бурштиноносними надрами » підпункт ом а) такого змісту:  
«районною радою…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю, шановний колег о, 30 секунд  завер -
шилися.  Ми вас почули. Я кщо законопроект буде направлений на 
доопрацювання , ви зможете подати до комітету свої пропозиції . 
Будь ласка, пан е Розенбл ат, вам слово . 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Законопроект 
№1351 -1 до розгляду в другому читанні був підготовлений ще в гр удні 
2015  року. Але часу на його розгляд в нас не вистачало.  Тому сього -
дні, коли ми маємо щодо цього законопроекту неузгоджену позицію 
з кількома фракціями, які висловлюють ті чи інші занепокоєння , хочу 
звернутися до всіх з проханням  підтримат и рішення пр о направ лення 
проекту до комітету на повторне друге читання , щоб усі мали можли -
вість п одати свої пропозиції,  і в березні ми його  прийняли. Ми маємо 
припинити таке ганебне явище,  яке є в нашій країні , і легалізувати 
видобуток бурштину.  Мільйони  людей  вимаг ають, щоб гроші з  лега-
лізації видобутку бурштину йшли до державного бюджету  та в кишені 57 людей, які легально його видобувають.  Ще раз про шу підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь ласка, дайте 30 секунд  Андрі ю Лозов ому, який  також 
працював у робочій групі .  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. «Чому бідні ? Бо ду рні. Чому дурні? 
Бо бідні».  Ми ходимо по всьому світу з протягнутою рукою  – подайте 
нам, а потім діти, внуки віддавати муть ті борги , і водночас маємо таке 
природн е багатство, яке за правильно го користуванн я може щороку 
приносити в державний бюджет мільярди  доларів. А це нові школи, 
нові дороги, підвищення зарплат , пенсій.  
Так, закон опроект  недосконалий . Але можна довнести поправки , 
нічого не заважає доопрацьовувати його згодом.  
Я закликаю проголосу вати . Ті, хто проти , мають чітко розуміти, 
що нес уть відпов ідальність, якщо законопроект не дай , Боже, не буде 
проголосований , за той весь «беспредел», який відбувається на моїй 
Рівненщині, а також на Волині  і Житомирщині, де щодня « пере-
стрелки», вбивають людей, знищують ліс, всі люди  безробітні, тому 
змушені бра ти участь у незаконному видобутку . 
Проголосуйте заради майбутнього нашої держави, заради наших 
дітей.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Звертаюс я до секретаріату з проханням надавати всім не по 
1 хвилині, а по 30  секунд, щоб потім народний депутат Євтушок не 
висловлював претензі ї. 
Зараз дайте 30 секунд – Кужель , потім – Кіраль , і крапка . Адже 
це і так є порушення м Регламенту.  
 58 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Абсолютно підтримуючи 
необхідність прийняття цього законопроекту, хочу наголосити, що, на 
жаль, поки доопрац ьовували до  друго го читанн я проект,  ті люди, за 
яких ми від повідаємо, а це велика кількість старателів в тих регіона х, 
які сьогодні заробляють і просять ввести в законодавче поле , стають 
там рабами.  
Тому наполягаємо на повторн ому друг ому читанн і, щоб м ати 
можливість внести п оправки, зміни , і потім одразу його прий няти.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Кіраль . Будь ласка, 30  секунд.  
Шановні колеги, наголошую, робоча група  за те, щоб це питання 
було врегульовано якомога швидше . Неприпустим им є те , що Вер-
ховна Рада понад рік не може прийняти рішення щодо  екологічної 
та економ ічної безпеки України . 
 
КІРАЛЬ  С.І. Дякую.  Колеги, ми вважаємо, що допоки там не 
буде наведено порядк у, а ми знаємо, що вже були і доручення Прези -
дента, і міністра внутрішніх справ, такого типу законопроекти можуть 
мати великий ризик створити ще одну годі вничку – корупційну.  
Подивіться на статистику Генеральної прокуратури: сьогодні 
в судах корупційних  справ – 3 відсотки , на досудовому розслідуван -
ні – 63. Коли ми створ имо ще додаткові можливості для коруп ції…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу за йти до  залу і зай -
няти робочі місця . Обговорення завершено,  переходимо до прийняття 
рішення.  
Під час обговорення прозвучало дві пропозиції : прийняти в дру-
гому читанні та в цілому, що пропонує комітет, і відправити на 
повторне друге читання , як пропонували виступаючі . Колеги, прошу 
визначитися щодо них шляхом голосування.   59 Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про видобу -
вання та реаліз ацію бурштину » (№1351 -1). Прошу голосувати .  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію, яка, сподіваюс я, об’єдн ує 
зал, про направлення законопроекту №1351 -1 до комітету на повторне 
друге читання , що дасть можливість  довнести п оправк и, долучити 
уряд  до його до опрацювання. Прошу  голосувати.  
«За» – 221. 
Я поставлю на повернення. Запрос іть депутатів до залу. Будь 
ласка, змобілізуйтес я максимально . Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проект у закону №1351 -1. Прошу голосувати . 
«За» – 215. 
Немає голосів.   
Я ще раз поставлю на повернення . Якщо не буде голосів , проект 
закону буде відхил ений.   
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проект у закону №1351 -1. Прошу голосувати . 
Колеги, коли йде голосування, немає мотивів  і обговорення.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнят о. 
Проект Закону «Про видобування та реалізацію бурштину » 
(№1351 -1) вважається відхилен им. 
Я зв ертаюс я до уряду  з проханням доопрацювати спільно з на-
родними депутатами це питання , і представи ти у Верховн ій Раді такий 
проект закону, який міг би бути підтриманий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону Укра їни «Про природно -заповідний фонд  України » щодо пов -
новажень в галузі охорони навколишнього природного середовища»  
(№4551 ).  60 Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань еколог ічної 
політики , природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи Єднака Остапа Володимировича. Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Хочу сказати, що ми дуже добре починаємо сесію парламенту 
шляхом п рийняття  важливих екологічних законів. Д уже добре, що ми 
врятували Закон  «Про оцінку впливу на довкілля », відправи вши його 
до комітету на доопрацювання.  
Натомість хочу представити на ваш розгляд  підготовлений до 
другого читання проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про природно -заповідний фонд України» щодо повноважень в галузі 
охорони навколишнього природного середовища» (№4551), який сто -
сується врегулювання питання передачі окремих повноважень у сфері 
природно -заповідного фонду від територі альних органів центрального 
органу виконавчої влади у сфер і охорони навколишнього середовища , 
до відповідних органів Автономної Республіки Крим, обласних, Київ -
ської та Севастопольськ ої міських д ержавних адміністрацій.  
Пояснюю,  чому.  Територіальн их орган ів виконавчої влади у  сфе-
рі охорони навколишнього середовища не існує. У 2012  році під час 
реформи управління державної влади ми ліквідували обласні управ -
ління екології і натомість всі повноваження, особливо ті, які сто -
суються питань природно -заповідного фонду, випали і не були 
передані належним чином до департаментів відповідних профільних 
державних обласних адміністрацій . Таким чином питання, що сто -
суються створення нових об’єктів природно -заповідного фонду, їх 
розширення чи питання їхньої поточної діял ьності , погодження, узго -
дження і так е інше , не мають свого вирішення . Природозахисники, 
активісти, представники органів виконавчої влади просять Верховну 
Раду законодавчо врегулювати дане питання, оскільки воно не врегу -
льоване і в нас наразі є юридичний вакуум.  
Під час підготовки до другого читання  від суб’єктів права зако -
нодавчої ініціативи надійшло 24 пропозиці ї, із яких : відхилено – 5, 
врах овано – 19. У результаті отримали я кісніший і кращи й законо -
проект . 
Зважаючи на певні зауваження Головн ого юридич ного управ -
ління Апарату Верховної Ради , Комітет з питань екологічної політики, 61 природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської ката -
строфи пропонує Верховній Раді за результатами розгляду в другому 
читанні прийняти даний законопроект у  цілому я к закон.  
Прошу депутатів підтримати дан ий проект ініціатив и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, розглядаємо поправки. Їх тут небагато. Прошу авторів 
поправок підготуватис я до обговорення.  
Поправка 1  народн ого депутат а Івченк а. Не наполягає.  
Поправка 3 наро дного депутата Івченк а. Наполягає . 
Будь ласка, увімкн іть мікрофон Івченк а.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парті я 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги ! Дійсно , нам потрібно врегул ювати питання щодо 
повноважен ь в галузі охорони навколишнього середовища. Ми завжди 
казали  про децентралізацію і впевнені в тому, що це вірний шля х 
розвитку країни.  Але неможливо децентралізовано передати повнова -
ження обласн им державн им адміністраці ям або  одній людин і розпо -
ряджатися природно -заповідним фондом, лісами. Коли ми спілку -
валися з представниками Міністерств а екології, вони казали : поки що 
інших суб ’єктів нема є. Але це не реформа і не вихід : якщо ми нічого 
не можемо запропонувати, то відда ємо повноваження одній людині 
в  області, щоб вона цим всім розпоряджа лася. Подивіться Інтернет , 
і  побачите  і котеджні містечка, і безконтрольн у виріз ку лісів, і так е 
інше.  
Я пропоную відхилити даний законопроект, дати доручення 
Мінекології запропонувати реформу  лісової галузі, щоб через госпо -
дарюючих суб’єктів, які обслуговуватимуть ліси, ми знали,  що відбу -
вається сьогодні в українських лісах .  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Пане Вадим е, ви наполягаєте на голосуванні  
поправки ? Ні. 
Поправка  4 народного депутата Івченк а. Не наполягає.  62 Поправка 23 народного депутата Івченк а. Не наполягає.  
Поправка  24 народного депутата Недав и. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили обг оворення даного проекту 
закону. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу. 
Поки депутат и заходять до залу, надаю слово міністру  екології  
Остап у Семерак у. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природн их ресурсів 
України . Шановний Голово Верховної  Ради України ! Шановні народні 
депутати! Хотів би нагадати, що цей законопроект розроблений уря -
дом, і його необхідність є вкрай важлив ою. Тому що, к оли україн -
ський парламент прийняв рішення про ліквідацію територіальних 
управлінь Міністерства екології та  природних ресурсів і передачу 
функцій щодо створення та розширення територій та об’єктів при -
родно-заповідного фонду до обласних управлінь обласних державних 
адміністрацій, то забезпечення їх установчими нормативно -правовими 
актами залишилося без уваги ук раїнського парламенту.  
Сьогодні ми маємо можливість передати ці функції обласним 
державним адміністраціям , і в такий спосіб  завершити процес де -
централізації, який відбувається в Україні.  
Також хотів би наголосити, що в законопроект і йдеться про 
природно -заповідний фонд, а не про лісовий фонд (це сфера іншого 
законодавства), на чому наголошував народн ий депутат Івченко . 
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дуже д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, п ереходимо до прийняття рішення . 
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття в другому 
читанні та цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про природно -заповідний фонд України» щодо повноважень 
в галузі охорони навколишнього природного середовища » (№4551).  
Прошу голосувати.  
«За» – 195. 
Рішення н е прийнято.  
А якщо на повторне друге читання ? Підтримаєте  цю про -
позицію?  63 Колеги, прошу зайняти робочі місця . Сподіваюс я, ця пропозиція 
об’єднає  зал (Шум у залі) . Під час голосування, обговорення немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту 
закону №4551 на повторне друге читання. Прошу голосувати.   
«За» – 218. 
Не вистачає 8  голосів . Я поставлю на повернення.  
Прошу депутатів  зайти  до залу і зайняти робочі місця.  
Я поставлю на повернення, але якщо не буде голосів, законо -
проект буде відхил ений.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
законопроекту № 4551 . Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я хочу звернутися до 
фракці й більшості. Ми зараз розглядаємо надзвичайно важливі зако -
нопроекти . Прошу всі х колег повернутися до сесійно го залу і підтри -
мати пропозицію щодо повернення до розгляду законопроекту.  Ми не 
маємо права завалити цей законопроект.  
Шановні колеги, наш парламент має одну із небагатьох пози -
тивних якостей. Давайте тримати цю марку. Ми п ерейшли до розгляду 
системн их екологічних законопроектів. Їх не можна завалювати.  
Колеги  з «Народного фронту» , БПП, заходьте до зал у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми не обговорюємо, а голосуємо. 
У  кожного є можливість взяти телефон і подзвонити до тих , кого 
нема є в залі.  Це буде найкращий спосіб комунікаці ї. Подив іться 
направо і наліво , запросіть колег до залу.   
Колеги, готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту закону №4551. Прошу голосувати .  
«За» – 224. 
Колеги, лише 2  голоси . 
Я не розумію, що відбувається в головах тих депутатів, які 
знають, що йде голосування , а вони відсутні в залі . Я не розумію 
цього . А потім в ефірах ви звинувачуєте  мене в тому , що я по п’ять 
разів ставлю на голосування. Має бути соромно . Це приниз ливо для 
всього парламенту і для всієї України.  64 Ставлю на голосування  пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту № 4551. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення на повторне 
друге читан ня проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про природно -заповідний фонд України» щодо повноважень в галузі 
охорони навколишнього природного середовища» (№4551) . Прошу 
голосувати . 
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України з метою виконання Конвенції 
1979  року про охорону дикої флори і фауни та природних середовищ 
існування в Європі » (№2023 ).  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Дзюблика Павла Воло -
димировича . Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Шановні колеги ! На ваш розгляд у другому 
читанні вноситься проект З акон у «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України з метою виконання Конвенції 1979  року про 
охорону дикої флори та фауни і природних середовищ існування 
в Європі » (№2023).  
Метою прийняття даного законопроекту є посилення охорони 
рідкісних видів тварин та рослин, які занесені до Бернської конвенції.  
Законопроект ом внос яться зміни , з тим щоб  прив ести у відпо -
відність до вимог Бернської конвенції Лісовий кодекс України, Кодекс 
України про адміністративні правопорушення, закони України : «Про 
тваринний світ», «Про природно -заповідний фонд України », «Про 
захист тварин в ід жорст окого поводження», «Про мисливське госпо -
дарство та полювання».  
Під час підготов ки до другого читання від суб’єктів права 
законодавчої ініціативи  надійшло 13 зауважень та пропозицій, із яких : 
відхилено – 3, врахован о повністю та редакційн о, не змінюю чи суті 
законопроекту , – 10.  65 Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект із зауваженнями.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи пропонує Верхо вній 
Раді України за результатами розгляд у прийняти в другому читанні 
та  в цілому як закон проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України з метою виконання Конвенції 1979  року 
про охорону дикої флори та фауни  і природних середовищ і снування 
в Європі » (№2023) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до розгляду поправок . Прошу авторів поправок при-
готуватися  до їх розгляду .  
Поправка 1 народного депутата Недав и. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Недав и (Шум у залі) .  
Яка?  Сьома ? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Рябчина, який наполягає на своїй 
поправці  7. 
 
РЯБЧИН  О.М . «Батьківщина», Донеччина.  У п оправ ці 7 ми 
з  Альоною Шкрум пропонуємо дозвол ити сінокосіння на території 
природних заповідників механізованими засобами. У нас є відкритий 
лист  за підписа ми 78 екологів, співробітників заповідників, в якому 
йдеться про те , що території природних заповідників є досить вели -
кими, наприклад, в Асканії Новій у Херсонській області, а сінокосіння 
у степових зонах часто є засобом, направ лени м на уникнення пожеж , 
і  без застосування механізованих засобів таке сінокосіння потребує 
значних людських ресурсів.  
Прохання підтримати цю п оправку , щоб  дозволити сінокосіння 
механізованими засобами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Павле, в и будете коментув ати? 
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Поправк у врахован о редакційно . Але можна 
спробувати  врахувати повністю.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  7 народного депутата Рябчина. 
Хто підтримує дану п оправку, прошу проголосувати.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 8 народного депутата  Недав и. Не наполягає.  
Поправка 13 народного депутата Писаренк а. Не наполягає.  
Більше пропозицій і поправок немає . Ми завершили обговорення.  
Прошу запросити народних депутатів до залу. Переходимо до 
прийнятт я рішення.  
Прошу секретаріат п овідомити депутат ам, що ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Поки депутати збираються, даю 1  хвилин у міністру. Ні? Добре.  
Колеги, готові  до прийняття рішення ? 
Ставлю на голосування проп озицію комітету про прийняття 
в  другому  читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України з метою виконання Конвенції 
1979  року про охорону дик ої флори та фауни і природн их середовищ 
існування в Європі » (№2023 ). Прошу голосувати .  
«За» – 218. 
Прошу всіх зайти до залу і зайняти  робочі місця. Відповідно 
до  Регламенту я  поставлю на голосування наступну пропозицію  про 
направлення на повторне друге читання.   
Є пропозиція повернутись до розгляду , щоб прийняти в цілому.  
Я прошу агітувати не мене, а своїх колег  по фракції .  
Якщо не буде голосів  про повернення , поставлю на голосування 
пропозицію про направлення на повторне друге читання.  
Колеги, п рошу приготуватис я і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України з метою виконання Конвенції 1979  року про охорону дикої 
флори та фауни і природн их середовищ існування в Європі » (№2023). 
Прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Повернулис я. 67 Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у закону №2023 . Прошу голосувати .  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президі ї надійшла заява від фракцій «Блок Петра 
Порошенка» і «Народний фронт»  з вимогою про оголо шення перерви . 
Але вони з годні замінити перерву виступ ом з трибуни . 
Запрошую до виступу  Ганну Гопко. Пані Ганно , у вас 3  хвилини .  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні українці! Від імені комітет ів 
у закордонних справах  та з питань європейської інтеграції, а т акож 
усього українського парламенту ми хотіли б висловити своє обурення 
щодо заяви посла Німеччини в Україні Ернста Райхеля, який сказав, 
що вибори на Донбасі можна провести і за присутності російських 
військ.  
Ми вважаємо, що така заява посла Німеччини в Україні іде 
врозріз з офіційною політикою Німеччини, суперечить Мінським 
домовленостям  (Німеччина є  активним учасником Норман дського 
формату ) та зусиллям  усіх, зокрема особисто канцлера Меркель, якій 
ми дякуємо за її активну участь  щодо мирного врегулюванн я цього 
питання .  
Ми вважаємо, що МЗС України повинно негайно викликати 
посла Німеччини, щоб почути спростування своєї  заяви , а потім 
міністр закордонних справ  Клімкін має доповісти українському парла -
менту про результати такої розмови з послом. Тому що це  не є офі -
ційна позиція Німеччини (Оплески) .  
Водночас о крім канцлера Меркель  ми хотіли б подякувати  
Німеччині за підтримку України, зокрема щодо політи ки санкцій , 
депутатам Ребе ці Хармс, Марі ї-Луїзі Бек, які були на Донбасі і бачили 
реалії війни, на відмі ну від посла,  якого ми запрошуємо поїхати 
на  схід, в Авдіївку , і по дивитися на реалії, що там відбуваються 
(Оплески) . Тоді ми хотіли б почути, яка в нього буде позиція щодо 
проведення виборів за присутності російських військ. Від імені пар -
ламенту з апро шуємо й німецьких парламентарі їв (ми знаємо, що 68 є офіційна заборона Європейського парламенту їхати на схід України ), 
всіх парламентарі їв світу , ми навіть організ уємо логістику виїзду на 
Донбас , щоб бачили, що відбувається там , і доносили правду світу.  
У зв ’язку з вищесказаним ми пропонуємо не йти на прийом до 
німецького посла,  бойкотувати святкування 2 5-ої річниці  відкриття 
німецького посольства в Україні, куди запрошено дуже багато народ -
них депутатів, поважних гостей  (Оплески),  в такий спосіб висловити 
свою  принципову українську позицію.  
Також хотіли сказати, що позиція парламенту дуже чітка: жодних 
виборів на Донбасі не буде , допоки  російські війська не заберуться 
геть з української території  і українські війська не повернуть контроль 
над україно -російським  кордоном (Оплески) . Наша позиція  чітка, 
абсолютно суб’єкт ивна, об’єднує всіх. Будь-які сценарії капітуляції, 
які нав’язу ють Україні такі олігарх и як  Пінчук, як і друку ють свої 
статті у «The Wall  Street  Journal » і проводять в Давосі сніданки, а зараз 
готуют ься до Мюнхенської безпекової конференції, не пройдуть. Тому 
що відповідно до резолюці ї ООН  2016  року про те, що Росія – дер-
жава -окупант і Крим є тимчасово окупован ою територі єю, народ 
України, українська влада єдині в тому, що ми повернемо Крим . 
Жодні ол ігархи не мають права нам диктувати, що нам треба тим -
часово про це забути.  Це перше.  
Друге. Наш курс до НАТО так само , як і  курс до європейської 
інтеграції – це можливості реформувати країну. Ніхто не збирається 
від цього відмовлятися. Будь-які спроби нав ’язати сценарій капіту -
ляції не пройдуть. Це меседж до всіх українських олігархів, щоб вони 
разом з послами, які озвучують свою особисту позицію, як це зробив 
посол Німеччини, не використовували міжнародні площадки для 
просува ння і нав’язува ння того план у, який суперечить інтерес ам 
України .  
Дякую, колеги, за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 69 Колеги, переходимо до розгляду останнього проекту з блоку 
питань екологічної політики. Це проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Украї ни щодо вдосконалення законодав -
ства у сфері охорони природно -заповідного фонду України » (№2311 ). 
Колеги, прошу бути активними.  
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань еко логічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи Єднака Остапа Володимировича. Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Я хочу подякувати парламенту за те, що сьогодні ми більш -
менш у спішно голосуємо за важливі питання  екологічної політики.  
Представ ляю на ваш розгляд  законопроект №2311, який сто -
сується змін та доповнень до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення законодавства у сфері охорони природно -заповідного 
фонду.  
Метою законопроекту визначено забезпечення збереження 
об’єктів природно -заповідного фонду України та вдосконалення діяль -
ності природоохоронної галузі шляхо м внесення змін та доповнень 
до деяких законодавчих актів України.  
До законопроекту від суб’єктів пра ва законодавчої ініціативи 
надійшло 37  зауважень та пропозицій, із яких : відхилен о – 15, врахо -
вано повністю та редакційно, які не змінюють суті законопроекту , – 
22. 
Головн е науково -експертн е управління  та Головн е юридичн е 
управління законопроект завіз ували з зауваженнями, які додаються .  
Комітет з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду 
прийняти в другому читанні та в ці лому як закон проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення законодавства у сфері охорони природно -заповідного фонду 
України » (№2311)  та дати доручення комітету та Головному юридич -
ному управлінню внес ти техніко -юридичн і правк и. Прошу підтри -
мати.  
Дякую за увагу.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу авторів п оправок приготуватис я до їх розгляду . 
Поправка 4 народного депутата Ленськ ого. Не наполягає . 
Поправка 5 народного депутата Ільюк а. Не наполягає.  
Поправка 16 народного  депутата Урбанськ ого. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Ільюк а. Не наполягає.  
Поправка 19 народного депутата Ільюк а. Не наполягає.  
Поправка 22 народного депутата Лунченк а. Не наполягає.  
Поправка 23 народного депутата Кулініч а. Наполягає.  
Будь л аска, увімкніть мікрофон Кулініч а. 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! У своїй поправці я пропоную виключити із законо -
проекту зміни до статті  20 Земельного кодексу України.  Ними про-
понується заборонити змін ювати цільов е призначення земельних діля -
нок, які знаходяться в межах об’єктів природно -заповідного фонду . 
Цією нормою ми створимо вели чезні проблеми в межах територій 
природно -заповідного фонду , де знаходяться населені пункти, а іноді 
й цілі райони, живуть люди , ведуть господарськ у діяльність . Я вже не 
кажу про те, що на стадії оголошення територі ї об’єктом природно -
заповідного фонду меж і цієї території не встановлюються. У резуль -
таті, де закінчується межа незрозуміло . Як ми можемо заборонити 
змінювати цільове призначення земель без зазначень , на яку саме 
територію це поширюється ?  
Тому я наполягаю на врахуванні моєї п оправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Остап е Володимирович у, прокомент уйте.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги ! Це стосується,  власне, можливого 
дерибану зем лі, коли є рішення, наприклад, указ  Президента або 
рішення місцевих органів влади про створення нових об’єктів при -
родно -заповідного фонду . Але поки впорядковується і створюється 
документація можуть бути певні зміни, зокрема щодо цільового 
призначення.  71 Я просив би не підтримувати дан ої поправк и і залишити проект 
закону в редакції, яку підготував комітет до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  23 народного депутата Кулі -
ніча. Прошу голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 27 народного депутата Лунченк а. Не наполягає.  
Поправка 2 8 народного депутат а Голубов а. Не наполягає . 
Поправка 29 народного депутата Кулініч а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. У своїй  поправці  29 я пропоную не вносити змін и 
до статті  83 Земельного кодексу України. У законопроект і пропо -
нується заборонити передавати землі комунальної власності  на тери -
торії об’єктів та територі ї природно -заповідного фонду у приватну 
власність. Я вважаю, що це неправильно.  
По-перше, нормами Закон у «Про природно -заповідний фонд  
України» т а Земельни м кодекс ом встановлює ться, що ці землі можуть  
перебувати в будь -якій формі власності, в тому числі й приватній. Але 
кожен власник має дотримуватис я природоохоронного режиму.  
По-друге, на території природно -заповідного фонду часто є без-
ліч населених пунктів. Якщо ми приймемо цю норму, це унемож -
ливит ь, наприклад, приватиз ацію  земельн ої ділянк и під будинком.  
Я вважаю , що це неприпустимо і неправильно. Я наполягаю на 
підтримці моєї  поправки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Остап е. 
 
ЄДНАК  О.В.  Я знову -таки пропоную не підтримувати дан ої 
поправк и. Ще раз ка жу, що з моменту прий няття рішення про ство -
рення нових об’єктів природно -заповідного фонду до погодження 
повністю всієї документації , можуть пройти роки. За той час 72 з  національного парку , його різних зон , коли почнуться привати -
зовуватися ділянки, може н ічого не залишитися . 
Тому я про шу не підтримувати дан ої поправк и, щоб з моменту 
рішення про створення об’єктів природно -заповідного фонду до мо -
менту погодження всієї документації землі залишалися у тій формі 
власності, в якій вони були на момент створення  даних об’єктів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  29 народного депутата Кулі -
ніча. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати .  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 30 народного депутата  Лунченк а. Не наполягає.  
Поправка 31 народн ого депутата Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 32 народного депутата Кулініч а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон  Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. У своїй поправц і 32 я проп оную не вносити зміни 
до статті  93 Земельного кодексу України. У законопроект і пропо -
нується забор онити передавати землі будь -якої форми власності на 
території об’єктів та територі ї природно -заповідного фонду в оренду. 
Я вважаю, що за таку норм у не мож на голос увати . Іноді в межах таких 
територій існують населені пункти, навіть цілі райони, там живуть 
люди і ведуть  господарськ у діяльність. За таких умов огульна забо -
рона наданн я землі в користування створить величезні проблеми 
людям, які проживають на цих територіях. У результаті люд и не 
зможуть оформити землі під будинки, а також інш і земельн і ділянки, 
які вони використовують.  
Я пропоную не встановлювати так ої заборон и. Прошу підтри -
мати мою п оправку 32.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Остап е, прокоментуйте .  
 
ЄДНАК  О.В.  Я розумію занепокоєння пана народного депутата . 
Але, на превеликий жаль, наявність такої норм и уможливлює багато 
зловживань  саме на о б’єкт ах та земл ях національних природних 
парків, заповідників . 73 Тому я знову  просив би  не підтримувати дан ої поправк и, щоб 
не дозвол ити надавати в оренду землю природно -заповідного фонду  
людям, які мають якісь додаткові п евні привілеї і повноваження. 
Фактично ц е буде дер ибан землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  32 народного депутата Кулі -
ніча. Хто підтримує дану поправку , прошу голосувати.   
«За» – 100. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 33 народног о депутата Лунченк а. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Кулініч а. Не наполягає.  
Поправка 35 народного депутата Кулініч а. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд поправок до законо -
проекту №2311. М ожемо переходити до прийняття рішення.   
Прошу народних депутатів зайти до залу і приготуватис я до 
голосування.  
Прошу секретаріат , голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Можемо голосувати ?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, які в ложі, поверніться на свої місця.   
Ставлю на го лосування проп озицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодав -
ства у сфері охорони природно -заповідного фонду України » (№2311). 
Прошу голосувати . 
«За» – 173. 
Колеги, на повторне друге?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це н ормально ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до Регламенту я поставлю на 
голосування пропозицію про направлення на повторне друге  читання . 
Я так розумію, вона об ’єднує в сіх депутатів.  
Прошу зайти до залу і приготуватис я до голосування.   74 Ставлю на голосування пропозицію про направлення на повторне 
друге читання проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення законодавства у сфері 
охорони природно -заповідного фонду Ук раїни » (№2311) . Прошу 
голосувати .  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилени й (Шум у залі) . 
Пане Сергію, я можу поставити ще 5 -7 разів. Коли бракує кільк ох 
голосів, я ставлю, а коли бракує 26, то немає сенсу.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Д о мене звернувся комітет з пропозицією і про -
ханням прийня ти проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до парламентів іноземних держав та міжнародних організацій 
щодо засудження ескалації збройної агресії Російської Федерації 
проти України» ( №6039 ). У час розпалу цієї агресії ми дали спільну 
заяву від керівництва парламенту, гол ів і заступників комітетів . Наразі  
є пропозиція да ти заяву від Верховної Ради України . 
Проект  постанови роздан ий, усі ма ють змогу з н им ознайо -
митис я. Це жорстка заява, як ою Верховн а Рада України  дає оцінку  
російській агресії в Авдіївці , по всій лінії фронту.  
Шановні колеги , ми маємо його включи ти до порядк у денн ого 
і  одразу розгляну ти. Тому, ко леги, прошу вас максимально змобілі -
зуватис я. 
Автор ом проекту постанови є  Заліщук Світлана Петрівна, а  та-
кож члени к омітет ів у закордонних справ ах та євроінтеграції.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про включ ення до  
порядк у денн ого та розгляд проек ту Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до парламентів іноземних держав та міжнарод -
них організацій щодо засудження ескалації збройної агресії Російської 
Федерації проти України » (№6039). Прошу голосувати .  
«За» – 203. 
Рішення не прийнят о. 
Будь  ласка, покажіть результати голосування по фракціях.  75 «Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 50, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 22, Радикальн ої парті ї – 10, 
«Батьківщина» – 14, «Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 3. 
Поясніть мені, куд и по ділися люди? Де можуть бути народні 
депутати,  коли парламент працює? Це питання до всіх народних 
депутатів. Адже кожен із вас має механізми впливу і підн яття цього 
питання в комітетах і фракціях . Усі в залі є співвідповідальн ими за те, 
щоб парламент пр ацював.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядк у денн ого та розгляд проект у постанови №6039. 
Прошу голосувати .  
«За» – 209. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, ми завершили розгляд законопроектів екологічного 
блоку . Відповідно д о порядку денно го наступним до  розгляду стоїть  
блок питан ь щодо інформатизації. Питання підготовлені до друг ого 
читання . Тому ми одразу можемо перейти до їх розгляду . Хочу ска -
зати, д ва законопроекти мають величезну кількість п оправок, і оче-
видно ми не вс тигнемо їх розгля нути.  Але після перерви, о 16  годині, 
ми розпочнемо нашу роботу одразу з розгляду цих законопроектів. 
Прошу голову комітету Данченк а Олександра Івановича бути готов им. 
Зараз  згідно з Регламент ом оголошую ранкове засідання Вер -
ховної Ради У країни закритим.  О 16  годині прошу всіх прибути до 
сесійного залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  76 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»):  «Прошу 
в  результатах голосування врахувати мій голос «за» щодо затвер -
дження порядку денного пленарних засідань шостої сесії Верховної 
Ради України на тиждень (7 -10 лютого 2017  року)»;  
 
СОЛЬВАР  Р.М.  (одномандатний виборчий округ №91, Київська 
область, партія «Блок Петра Порошенка»):  «У зв’язку з тим, що 
в  момент голосування я не встигав натискати кнопки, прошу враху -
вати мій голос як:  
«за» щодо направлення до головного комітету на доопрацювання 
Закону « Про оцінку впливу на довкілля» з пропозиціями Президента 
України  від 28.10.2016 ( №2009 а-д); 
«утримався» щодо прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення законодавства у сфері охорони при -
родно -заповідного фонду України»;  
«утримався» щодо прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про видобування та реалізацію бурштину».  
 
 
 