 
ЗМІСТ  
Засідання шосте  
(П’ятниця, 10 лютого 2017 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …32 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …65 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Київщина»  …91 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 лютого 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати! Прошу займати 
місця і підготуватис я до початку нашої роботи.  
Прошу приготуватис я до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 317  народних депутатів.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, насамперед хочу повідомити вам про таке. Як вам 
відомо, ми втратили н ашого колегу Петра Михайловича Ваната, похо -
вання якого відбувається сьогодні. У зв’язку з тим, що Голова Верхов -
ної Ради України бере участь у похованні, він не може бути присутнім 
на пленарному засіданні.  
Також хочу оголосити, що сьогодні день народження  народного 
депутата Антона Юрійовича Геращенка. Прошу привітати народного 
депутата (Оплески) . 
А також прошу привітати членів уряду України, які сьогодні 
беруть участь у нашому засіданні (Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України ми 
маємо «годину запитань до Уряду».  
Запрошую до першої доповіді віце -прем’єр -міністра – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України пана Геннадія Зубка. Регламент – до 15  хвилин. 
Прошу.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Шановн а віце-спікере! Шановні народні депутати! Шановні колеги! 
Дуже багато запитань надійшло від усіх українців, від народних 3 депутатів з приводу сит уації, яка була в Авдіївці: що саме відбулося, 
яким чином розгорталися події і як зараз взагалі складається ситуація 
в Авдіївці для того, щоб забезпечити роботу всіх систем життєзабез -
печення, а також відновлення життя простих українців у цьому місті.  
Я хо тів би нагадати , як розгорталися події , і просив би трохи 
уваги з точки зору того, щоб ми разом з вами проаналізували, що саме 
відбувалося за той тиждень в Україні. Безпосередньо загострення вій -
ськової ситуації відбувалося ще раніше, протягом  січня, але з  29 січня 
відбулося загострення атак терористів, окупаційних військ за під -
тримки російських військ на позиці ї Збройних Сил України. Саме 
29 січня почалася масштабна операція. Хочу ще раз окремо подя -
кувати нашим військовим 72 -ї окрем ої механізован ої брига ди, які 
стійко стримали першу атаку, першу навалу окупантів.  
30 січня сталася ситуація, коли була перебита остання нитка 
енергопостачання і місто Авдіївка не тільки залишилося без електро -
енергії, а й у зв’язку з тим, що електроенергію було «запитано » 
у  системи водопостачання , водовідведення, газопостачання, а також 
теплопостачання, практично опинило ся на межі  виживання і  без 
можливості надання послуг для населення.  
Хотів би зазначити, що саме в цей час була дуже низька 
температура, близько 17  градусів м орозу, і це все ставило під загрозу 
практично не тільки життєдіяльність міста, коксохімічного заводу, 
а й взагалі існування людей в місті Авдіївці.  
Безпосередньо 30  числа під час того, як ми отримали інфор -
мацію, Президент України, перервавши свій візит д о Німеччини, 
прийняв низку необхідних рішень, які стосуються в першу чергу 
міжнародної діяльності, а також координації як Верховний головно -
командувач Збройних Сил України, які відстоювали ці позиції саме на 
рубежі промзони в Авдіївці.  
Наступного дня, 31  січня, о во сьмій ранку було зібрано Штаб 
з  ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій, а також техногенних 
катастроф, де були прийняті попередні рішення щодо організації всіх 
сил і засобів, які стосуються не лише рішень на центральному рівні 
й  організаці ї робот и, – від Державної служби надзвичайних ситуацій, 
Національної поліції, Національної гвардії, комунальних служб, ряту -
вальних служб, а також усіх місцевих ор ганів влади, які були задіяні 
в координації і відпрацюванні кризової ситуації саме в місті Ав діївці. 4 Цього ж дня,  31 січня, Прем’єр -міністр разом з урядовою делегацією 
прибув в Авдіївку і під його керуванням була проведена нарада, на 
якій були відпрацьовані всі можливі сценарії, які могли би працювати 
в тому чи іншому випадку.  
Скажу відверто, що розглядалися різні кризові сценарії, почи -
наючи від повної евакуації, до взагалі втримання ситуації по система х 
життєзабезпечення і можливості перебува ння людей в місті Авдіївці. 
Безпосередньо я хотів би сказати, що вже 31  січня за рахунок ава -
рійно -віднов лювальних робіт, за рахунок прийнятих антикризових 
рішень було запущено циркуляційні наноси і практично була можли -
вість забезпечити місто теплом з коксохімічного заводу , і це умож -
ливило дати температуру енергоносія до 35  градусів, яка забезпечила 
в кварт ирах мешканців Авдіївки в багатоповерховому секторі до 15 -
16 градусів тепла. Ситуація була кризова. Чому? Тому що ми кожен 
час очікували, що настане режим тиші і зможуть відбутися віднов -
лювальні роботи для того, щоб взагалі відновити енергопостачання. 
Але ситуація не покращувалас я з точки зору режиму тиші, а навпаки – 
погіршувалас я. У принципі ситуація, яка дала такий вплив і таке 
серйозне загострення з енергопостачанням до 165  будинків мешкан -
ців, до індивідуальних помешкань і впливал а на життєзабезпеченн я 
міста, була кризовою протягом тижня.  
Я хотів би зазначити, що в цей складний час було залучено ве -
лику кількість людей, які працювали з Державною службою України 
з надзвичайних ситуацій, з Національною гвардією, разом з комуналь -
ними службами для того, щ об забезпечити мінімальний тиск і темпе -
ратуру теплоносія до 50  градусів, що уможливило підняття темпера -
тури в помешканнях до 15 -18 градусів.  
Таким чином було не допущено переохолодження і надано 
допомогу населенню, були розгорнуті містечка, які надавали допомогу 
безпосередньо мешканцям міста Авдіївки. Вони були забезпечені не 
лише гарячою їжею, питною водою, а й речами першої необхідності, 
починаючи з продуктів харчування і закінчуючи товарами особистої 
гігієни. Також у пункті забезпечення працювали соціа льні служби, 
психологи, які допомагали скоординувати цю роботу. Для того щоб 
уявити масштаб , щоденно надавалася допомога 4  тисячам мешканц ів 
Авдіївки.  5 Крім того, що і центральною , і місцевою владою було вжит о 
всіх  організаційн их заход ів, я хотів би подяк увати ще й мешканцям 
Авдіївки, волонтерським організаціям, які долучилися до такої актив -
ної допомоги.  
Також хотів би подякувати і народним депутатам, які особисто 
прибували в місто Авдіївку, фракціям Верховної Ради, які організу -
вали постачання гуманітар ної допомоги. Хотів би сказати про те, що 
були ті, які займалися і піаром. Але були й ті, які займалися безпосе -
редньо наданням допомоги і тим, щоб не тільки доставити гумані -
тарну допомогу, а ще й допомогти організувати її роздачу, допомогти 
людям, які по требували такої допомоги.  
Я хотів би навести декілька таких прикладів з того, яка ситуація 
відбувалася в Авдіївці протягом цього тижня. Ви знаєте, коли Пре -
м’єр -міністр прибув до Авдіївки, коли ми разом з ним після наради 
пройшли містом і дійшли практично  до наметового містечка, де 
працювали служби ДСНС, то зустрі чали українців, які працюю ть на 
коксохімічному заводі, і вони говорили лише  про одне: про  зупинення 
вогню, про можливість працювати, про можливість відновлення 
енергопостачання і про турботу за ти х дітей, яких вони залишають 
удома, коли йдуть на роботу.  
Ви знаєте, такий підхід, патріотизм, внутрішня енергія мешкан -
ців Авдіївки давала впевненість у тому, що ми втрим аємо с итуацію 
і зробимо так, щоб відновити всі системи енергопостачання.  
Наступного  дня, буквально за рішенн ям штабу, за рекоменда -
цією, за рішенн ям Прем’єр -міністра був відновлений навчальний 
процес в  одній зі шкіл Авдіївки для того, щоб дати можливість залу -
чити дітей не лише  до навчального процесу, а й до того, щоб за ними 
був нагляд,  щоб у такій ситуації дати можливість батькам відчути, що 
їхні діти в безпеці.  
Чому я так кажу? Тому що потрібно просто уявити ситуацію, 
коли місто живе, працює, бореться за виживання. З іншого боку , 
поряд, за півтора кілометр а від центру міста , відбувают ься бойові дії, 
і наші військові 72 -ї бригади стримують натиск того противника, який 
наступає.  
Я хотів би назвати декілька цифр, що саме відбувалося. Якщо 
перші дні з 29  січня відбувалося 400, 800, 1000  обстрілів на день, то , 
якщо порахувати за останні тр и дні обстрілу промзони Авдіївки 6 і  безпосередньо міста, це було 3,5  тисячі обстрілів. Зрозумійте дуже 
просту річ: 3,5  тисячі обстрілів, це 10  тисяч тонн металу, який опус -
тився на голову наших військових. Це саме та дія наший військових, 
які своїм патріот измом, своєю налаштованістю зробили неможливим 
захоплення  міста. Паніка серед людей, не дати можливості існуванню 
міста – основна мета наступу окупаційних військ.  
Чому я так кажу? Тому що ми кожного дня чекали відновлення 
режиму тиші, щоб провести відновл ювальні роботи. Хоча їх не можна 
було проводити, бо ремонтні бригади, які щоранку виходили на 
позиції, постійно обстрілювалися.  
1 лютого були обстріляні: центр міста, школа №2, наметове 
містечко, де загину ли працівник ДСН С і мирна мешканка Авдіївки. 
Це була дуже гостра ситуація, яка була втримана завдяки мешканцям 
Авдіївки, діям Президента на зовнішньо політи чному полі, координації 
військових сил урядом, народними депутатами, парламентами всіх 
країн, тому що ми отримали дуже багато позицій від ПАРЄ, ООН, 
Ради Європи, урядів інших країн, які заявили про стримання і припи -
нення вогню саме в місті Авдіїв ці.  
Ще раз хотів би зазначити, що ті дії, які були підго товлені з боку 
уряду, ДСНС, – 180 автобусів, тр и потяг и – давали  можлив ість одно -
часної евакуації людей  в кількості 12  тисяч осіб. Слава Богу, вони нам 
не знадобилися.  
Хотів би ще раз зазначити, що саме безпосередня координація 
всіх: і урядовців, і місцевих адміністрацій, і волонтерів, і народних 
депутатів, і громадянського суспільства дала можливість стрим ати 
ситуацію. Після того, як було від новлено енергопостачання (тут 
я  хотів би окремо подякувати Павлу Івановичу Жебрівському, який 
особисто очолив ремонту колонну в останній день для того, щоб 
провести ремонтні роботи і відновити енергопостачання, а також  місії 
ОБСЄ, яка знаходилася на місці ремонту і не давала можливості знову 
його обстріляти ), було знайдено можливості для того, щоб відновити 
і резервну лінію входу до міста Авдіївк и. Саме завдяки цим діям була 
виправл ена та кризова ситуація, яка існувала тиждень в місті.  
Також хочу подякувати всім місцевим адміністраціям, які долу -
чилися до постачання будівельних матеріалів до Авдіївки для віднов -
лювальних робіт. А саме: Дніпропетровська, Харківська, Полтавська, 
Черкаська, Запорізька, Житомирська та інші області поставили 7 будівельні матеріали за тими запитами, які надавала місцева адмі -
ністрація. Тому що к рім багатоповерхових будинків, в які 1  лютого 
влучили снаряди від окупаційних військ з неконтрольованої території, 
також було близько  28 індивідуальних б удинків, а потім ця кількість 
дійшла до 50  будинків, які були пошкоджені і на яких проводяться 
відновлювальні роботи, у понад 50  відсотків будинків відновлено 
вікна, дахи.  
Додатково хотів би зазначити, що ця ситуація була дуже 
непроста, але вона знаходила ся на щогодинному контролі Президента 
України, під безпосереднім керівництвом Прем’єр -міністра, а також 
всіх урядовців, які були залучені до її подолання. Насамперед хочу 
подякувати всім нашим рятувальникам, які працювали на місці, всім 
місцевим адміністра ціям, які долучилися до цього питання, безпосе -
редньо Донецькій військово -цивільній державній адміністрації, кому -
нальним службам, які працювали на місці, освітянам, які організували 
навчальний процес під час такого загострення, лікарям, які працювали 
на місці, а також тим, які зараз відновлюють життя в місті Авдіїв ці.  
Хотів би повідомити, що сьогодні в місті Авдіїв ці повністю 
відновлено в штатному режимі теплопостачання, енергопостачання, 
газопостачання, водопостачання і водовідведення. У п’яти із семи 
шкіл відновлено навчальний процес. І це під час того, коли  бойові дії 
в промзоні не припиняються.  
Хочу ще раз сказати нашим українцям, нашим народним 
депутатам…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам потрібно ще часу? Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Хотів би зазначити, що завдяки спільним зусиллям 
ситуація, яка була загострена, стабілізувалася . Але, з іншого боку, 
я  хотів би ще раз подякувати народним депутатам за те, що вони 
вчора, проголосувавши децентралізаційні закони, дали можливість 
показати українцям маршрутну ка рту з проведення реформ. 75  від-
сотків українців сьогодні є єврооптимістами, які хочуть рухатися 
у  Європ у, до демократичних принципів управління і впровадження 
реформ.  8 95 відсотків українців, які сього дні живуть в Авдіївці, вірять 
в  мир і в ті зміни, як і відбудуться в державі, тому що 95  відсотків 
мешканців Авдіївки залишалися на місці і не скористалися можли -
вістю бути евакуйованими.  
Час, який виграється нашими військовими на сході, дається для 
можливості проведення реформ. Тому я ще раз хотів би подяк увати 
народним депутатам за вчорашнє потужне голосування по закона х, які 
дають можливість змінити систему управління в державі.  
Хочу сказати декілька слів усім нам, українцям, народним депу -
татам, головам об’єднаних територіальних громад, місцевому само -
врядуванню, уряду, що в кожного є своє місце в історії і в тій 
маршрутній карті реформ, які ми разом проводимо. Ви знаєте, є  дуже 
хороший вислів: знати шлях і пройти шлях – це абсолютно дві різні 
речі.  
Звертаюся до українських засобів масової інформації, як і також 
займають свою частку в проведенні реформ, в комунікації з людьми 
для того, щоб нам усім допомогти впровадити ці реформи. Тому що 
для того, щоб пройти шлях, потрібн о, в першу чергу, його знати. 
Я хотів би просто попросити, щоб наші медіа все -таки до лучалися до 
висвітлення не тільки бійок у парламенті або того, хто зайшов чи 
вийшов з  коаліції, а й до того, щоб дати просту маршрутну карту, куди 
рухатися Україні. Тому що вихід із дуже непростого становища мож -
ливий тільки завдяки діям, які проде монструв али єднання українців 
в Авдіївці, єднання українців навколо реформ і які повинні продемон -
струвати наші спільні дії для того, щоб Україна була економічно 
незалежною, демократичною , європейською державою.  
Я вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане віце -прем’є ре. 
Запрошую до співдоповіді міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України п ана Ігоря Насалика. Регламент – 7 хвилин.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості  України . Шановна Оксано Іванівно! Шановні народні депутати! 
Шанов ні члени уряду! Насамперед хочу вам сказати, що об’єднана 
енергосистема працює у штатному режимі і ми готові до будь -яких 
аномальних температур, які б не були в Україні. Якщо ви помітили, 9 то  немає запитань ні від народних депутатів, ні від засобів масової  
інформації, як функціонує об’єднана  енергосистема і чи пройдемо 
ми  осінньо -зимовий період. Цьому, звичайно, передувала величезна 
робота енергетиків нашої держави, які не тільки ввели в штатний 
режим нашу атомну промисловість, диверсифікували поставки яде р-
ного палива , і на сьогодні атомна промисловість в нашій державі 
становить  60 відсотків. Починали ми у травні з 47  відсотків.  
Що це дало? Це дало найгол овніше.  
Ми позбавили східного сусіда основного впливу на нашу енерго -
систему  через  вент иль на газ і умикач  електричної енергії. Ми  – 
самодостатня держава в енергетичному плані.  
З іншого боку , це дало економічні результати , і з 1  січня оптова 
ринкова ціна електроенергії вперше за 25  років знизилась на 10  від-
сотків. З 1  березня ми її знижуємо ще на 5,7  відсотк а. 
У чому ж є проблема в об’єднаній енергосистемі? Я не можу 
сказати, що на сьогодні об’єднана енергосистема незалежна від по -
ставки антрациту в нашу державу. На жаль, історично так склалося, 
що і на контрольованій території антрацитова група не добува ється. 
Звичайно, уряд дивився і на цю проблему. Міністерство енергетики та 
вугільної промисловості протягом 2016 -2017  років  ввело два проекти 
і вводить ще два проекти, які дають можливість замістити 3,5 мільйо -
на тонн антрацитової групи вугілля в об’єднані й енергосистемі. 
Однак , на сьогодні блокування переходів, безперечно, викличе віялові 
відключення в нашій державі, і це стресова ситуація для об’єднаної 
енергосистеми. З іншого боку, вдвічі підвищить ціну на вугілля.  
Чим ми керувалися під час поставки вугі лля із неконтрольова -
ної  зони територій? Нормативно -право ві акти, які були прийняті ще 
в 2014  році, регламентували переміщення товарів . Хочу саме наго -
лосити – переміщення. Україна не має жодних кореспондентських 
рахунків між неконтрольованою зоною.  
Пере міщення товарів антрацитової групи. Чим це пояснювалось? 
Пояснювалось двома речами. На неконтрольованій території зали -
шилося 60  тисяч шахтарів. Оплата шахтарям за їх працю ведеться за 
тією ж ціною, як і нашим шахтарям. Ця ціна на сьогодні с тановить  
1730  гривень. Ціна вугілля за формулою «Роттердам плюс», про як у 
ви завжди говорите, с тановить  вдвічі більше. Як проходить оплата? 10 Оплата проходить через картки «Сбербанку», де оплачується заро -
бітна плата шахтарям.  
Шановні друзі ! Я більше ніж переконаний, що пи тання блокади – 
це питання політичного рішення. Ви повинні чітко сказати: територія 
НКТ – це територія України чи це територія не України. Ви повинні 
сказати: 60  тисяч шахтарів, які там працюють, – це українці чи 
неукраїнці. Ми повинні усвідомити, що повна  блокада призведе до 
того,  що шахтарі не отримають заробітну плату. Тоді, якщо ці шахтарі 
позбавлені форми існування через заробітну плату, вони піднімуть 
зброю і  виступлять проти режиму, який там є . Я перший візьму 
автомат і  приєднаюся до блокади. Але, як що ці шахтарі, які позбавлені 
засобу, поповнять збройні сили там… (Шум у залі) . Поповнять зброй -
ні сили, то це питання крові. Тому питання прийняття – це прий -
няття  політичного рішення, яке може прийняти тільки Верховна Рада 
України. Махновщини не повинно бути. Якщо ви приймете рішення 
повної блокади, то цю блокаду пови нні проводити не добровольці, 
а Служба безпеки України, армія і всі інші силові структури. Але ви 
повинні тоді взяти на себе загальну відповідальність. Якщо ці люди, 
позбав лені права на існув ання, 60  тисяч , візьм уть зброю і поповнять 
незаконні збройні формування – це кров, яка буде у нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова міністра аграрної політики та продовольства 
України пана Тараса Кутового. Регламент – до 10  хвилин.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., міністр аграрної політики та продовольства 
України . Шановна Оксано Іванівно! Шановні колеги! Разом з вами 
сумуємо з приводу втрати колеги. Вічна пам’ять йому.  
Сьогодні хотів би декілька факті в навести з приводу того, які 
у  нас результати за р ік, і дати інформації щодо програм, які ми 
обговорюємо.  
Увімкніть, будь ласка, наступний слайд. За результатами 
2016 року (слава Богу, погода нам дуже допомогла, але хотів би всім 
аграріям подякувати ) у нас рекордний урожай – 66 мільйонів тонн, 
із  них ек спорту нам удалося зробит и 27,5 мільйон а тонн. У структурі 
експорту України у порівнянні до попереднього року, у попередньому 11 році АПК займа в 37,5 відсотк а, за результатами 2016  року – 41,4 від-
сотка у структурі загальної зовнішньої торгівлі України. Тому сього -
дні понад  40 відсотків у структурі – це аграрно -промисловий комп -
лекс. Приріст по валови х зернови х і зернобобови х до попереднього 
року – більше 10  відсотків.  
У цьому розрізі, звичайно, треба так само згадати і тваринництво. 
У нас зростання більше 6  відсотків по зернови х, при цьому спосте -
рігається падіння по тваринництву – це негативна тенденція. Нам 
здається, що завдяки тій програмі, яку Верховна Рада підтримала 
щодо квазіакумуляції ПДВ, нам удасться стримати, по -перше, падіння, 
а по -друге, наростит и ті потужності, які у нас завжди природно 
органічно існували.  
Що стосується областей в розрізі успіхів, то найкращі результати 
по врожайності має Вінницька область – 64 центнер и з гектара, 
потім  – Черкаська, Полтавська, Сумська і Київська – 58.  
Суттєві зростання у нас відбулися, насамперед, за рахунок 
зростання продуктивності в сільському господарстві, а не за рахунок 
зростання посівних площ, що говорить про те, що всі ефективні техно -
логії, які є сьогодні у світі, присутні у нас на ринку. Можна сказати,  
що Україна сьогодні вже є в лідерах, у тому числі світових, за рівнем 
врожайності.  
Що стосується культур. По кукурудзі у нас 28  мільйонів тонн 
збору, це плюс майже 20  відсотків до попереднього року.  
По гречці, тут слід нагадати, що ми з вами неодноразов о це 
питання обговорювали, і міністерст во брало на себе зобов’язання 
з  аграріями відпрацювати механізми збільшення посівів, і таким чи -
ном нам удалося майже на 40  відсотків наростити урожай по гречці, 
що в принципі позитивно, як ми аналізували ситуацію, в плинуло на ці 
нові параметри , і саме правильне медійн е висвітлення цього питання 
не дало такого стрімкого зростання по гречці, яким би воно могло 
бути.  
По цукру також дуже успішний рік: плюс 40  відсотків до попе -
реднього року – 2 мільйони тонн виробництва , при цьому півмільйона 
тонн фактично вже відправлено на експорт. Це говорить про те, що 
якість нашої продукції зростає.  
По соняшнику рекордний показник за всі роки: плюс 20  відсот -
ків – 13,6 мільйон а тонн.  12 По сої так само рекордний показник: майже плюс 10 відсотків – 
4,3 мільйона тонн. Тут треба зважити на те, що у нас дуже активно 
зараз розвиваються торг овельні відносини з Індією.  
Індія – один з найбільших споживачів зернобобових. Тому  
я  думаю, що це є перспективний ринок, а населення Індії кожного 
року приростає приблизно на 20  мільйонів людей. Я думаю, що ця 
стратегічна взаємодія дасть нашим аграріям можливість по зернобо -
бовим мати успішний і стабільний ринок збуту.  
По цукрови х буряка х, так само, зростання на 33  відсотк и, це 
плюс майже 14  мільйонів  тонн.  
Хочу сказати, що, звичайно, в цьому велика невтомна праця 
наших аграріїв, і погодні умови нам допомогли. Але цього року, ми , 
сподіваємося (виходячи з тих погодних умов, які зараз є, очікуємо на 
ранню весну ), також будемо мати гарні результати.  
Особливе питання – питання підтримки. Тут я хотів би 
подякувати всім народним депутатам, ми зробили з вами надзвичайно 
велику роботу , і тут вам велика шана і дяка за те, що ви підтримали 
цю ініціативу уряду, і цього року  АПК отримає 5,75  мільйон а гривень , 
і  ця програма закріплена на п’ять років. Тобто в Бюджетний кодекс ви 
внесли зміни, згідно з якими наступні п’ять років 1  відсоток від вало -
вого виробництва аграрної продукції направлятиметься на підтримку 
галузі. За результатами цього року ми сподів аємося, щ о це вже буде 
більше 6  мільярдів гривень.  
Про що йдеться в контексті розподілу? Насамперед хотів би 
порівняти цифри з попереднім роком. Звичайно, у нас є питання з і 
спеціальним режимом, він не працює  вже в цьому році, але про це 
я  скажу трішки пізніше. Як що говор ити про рівень підтримки, то 
порівнян о з попереднім роком він зріс у більш е ніж 15  разів. Я дуже 
сподіваюся, що ті програми, які ми з вами будемо реалізовувати, 
дадуть свій ефект.  
Що стосується програм. Програма здешевлення кредитів на 
300 мільйоні в, залишається програма. Це програма, яка працює ви -
ключно через комерційні банки за запитами обласних адміністрацій. 
Система абсолютно прозора, має позитивні відгуки від всіх аграріїв , 
і я думаю, що той успіх, який вона мала попередн ього  року, так само 
матиме і цього року. Незначні кошти, але все рівно вони присутні, на 
підтримку хмелярства, садів, виноградників – 75 мільйонів, кредити 13 фермерам – 65 мільйонів гривен ь, підтримка тваринництва – 
170 мільйонів г ривень, квазіакумуляція ПДВ – 4 мільярди гривень,  
це фактично та програма, яка йде у нас на заміщення і на компенсацію 
по спецрежиму ПДВ. Здешевлення сільгосптехніки , і ми домовилися, 
що це 10  відсотків від цього 1  відсотка, який загалом направляється на 
підтримку в цьому році, це 550  мільйонів гривень. Тут треба зважити, 
що підтримка буде надаватися тільки підприємствам, які мають 
суттєвий рівень локалізації. На наступне засідання Кабінету Міністрів 
ми вже доопрацьовуємо ту програму, яка повинна працювати, і ми 
дуже хотіли  б і вважаємо, що ця підтримка д опоможе нашим локаль -
ним українським виробникам підняти обсяги їхнього виробництва.  
Зважаючи на те, що цей механізм прописаний в цій п’ятирічній 
програмі і наступного року це вже буде 15  відсотків, а в році за 
наступним 20  відсотків, ця стабільність дасть можливість підприєм -
ствам прогнозовано планувати їхні обсяги виробництва, мати стабіль -
ний збут. Мені здається, що той лок омотив, який є у нас сьогодні 
в зернових , повинен відповідним чином трансформуватис я на успіхи 
у нашому сільськогосподарському машиноб удуванні.  
Є інші програми, це 287  мільйонів, попередньо ці програми 
пов’язані з погашенням тієї кредиторської заборгованості, яка сього -
дні існує у АПК за попереднім и програмам и.  
Окремо хотів зупинитися на програмі квазіакумуляції, ми її так 
називаємо. З гідно з рішенням Верховної Ради відповідну дотацію 
отримують виробники продукції тваринництва, виноградарства, фрук -
тів, ягід, горіхів, овочів, тютюну та цукрового буряку. Загальна сума 
за цією програм ою – 4 мільярди гривень.  
Яким чином вона працює? Насам перед хочу сказати, що дана 
система працює в автоматичному режимі. Державна фіскальна служба 
подає реєстри платників, які сплатили – відповідн их учасник ів аграр -
ного ринку, т ого, що я згадав, це тваринництво і таке інше . Вони 
сплачують ПДВ, відповідним чин ом декларують цю суму ПДВ. 
Фіскальна служба формує списки спла ченого ПДВ у звітному періоді 
і  передає ці списки у Державне казначейство. Міністерство аграрної 
політики та продовольства  не має в контексті ні розподілу, ні пріори -
тетності до того ніякого ві дношення. Нам здається, що це той момент 
автоматичності, який повинен дати довіру до цього інструменту. 
Оскільки ми сподіваємося, що він принесе позитивні плоди, перший 14 позитивний плід, який він може принести, це довіра аграріїв до цієї 
програми. Тому авто матичність цієї програми матиме гарні наслідки.  
Крім того, я хотів би сказати, що  рішенням уряду на зауваження 
і пропозицію народних депутатів  – членів комітету, які були присутні 
на засіданні уряду, компенсація  для птахівників обмежена до 50  від-
сотків ві д загального обсягу. Зокрема, допомога розподіляється рівно -
мірними частинами помісячно, тобто це уможливить, щоб уся під -
тримка не була вибрана великими гравцями. По -перше, в якомусь 
одному звітному періоді. По -друге, великі гравці будуть обмежені 
в  цих обсягах. Це дає нам надію, що всі малі та середні виробники 
отримають компенсацію у повному обсязі.  
Як працює система? У разі якщо місячний обсяг дотацій більше 
або дорівнює очікуваним в иплатам, то вони виплачуються у  повному 
обсязі. Якщо виплати аграріям  перевищують обсяг необхідної на 
даний момент підтримки, то є понижуючий коефіцієнт, але цей пони -
жуючий коефіцієнт працює для всіх учасників ринку одночасно.  
Я вже сказав про той механізм, який на наступному слайді був 
відображений. Хотів би сказати, що згідно із затвердженими вами , 
колеги, і вам ще раз за це дякую, програм ами, більше 15  тисяч товаро -
виробників отримують державну підтримку …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, щоб завершити.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Буде планово погашатися та кредиторська 
заборговані сть попередніх років. До речі, наші аграрії насправді не 
сподівалися, що ці кроки будуть зроблені Верховною Радою, вони 
зроблені. Програми підтримки покликані все -таки надати якісний 
поштовх до зростання валу продукції, насамперед, і для розвитку 
переробки , створення доданої вартості на територію України, це саме 
те, чого ми прагнемо. По зернови х, по валу ми вже лідери у світі. Нам 
сьогодні треба дивитися не скільки валу ми робимо, а скільки при -
бутку  ми генеруємо з цього валу. Скільки робочих місць ми ство -
рюємо в Україні і який ефект синергії від того, що ми маємо цю 
благодатну землю в Україні.  
Колеги, хотів би вам іще раз подякувати за підтримку тих 
ініціатив аграрного міністерства і уряду, які сьогодні були, сказати, 
що на розгляді у Верховній Раді 11  законопроектів, запропонованих 15 міністерством, і ми дуже просимо вашої підтримки у цих законо -
давчих ініціативах.  
Дуже вам дякую за вашу складну і плідну працю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Тепер ми маємо півгодини для 
запитань до членів Кабінету Міністрів.  
Прош у народних депутатів записатися на запитання. Щось явно 
пороблено системі «Рада», але це вже таке.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Чумака.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Солов’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної полі тики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. У мене запи -
тання до міністра аграрної політики та продовольства України Тараса 
Кутового. Як народний депутат, яки й представляє гірські населені 
пункти, в першу чергу хочу зауважити, що проблема робочих міст 
саме на цій території є однією з кл ючових. До останнього часу ще 
з  радянськ их часів галуззю, яка підтримувала і створювала робочі 
місця, була галузь тваринництва . На жаль, внаслідок безсистемно сті 
і  взагалі відсутності державної підтримки протягом останнього часу 
ця галузь практично зведена до нуля, і сьогодні люди у гірських 
населених пунктах, по суті, позбавлені роботи.  
Сьогодні ви з трибуни доповідали, що є п рограма підтр имки 
тваринництва у розмірі 170  мільйонів гривень.  
Шановний Тарасе Вікторовичу, я вас прошу під час підготовки 
порядку про використання цих коштів передбачити пряму дотацію для 
розвитку … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд. Завершуйте.  16 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний Тарасе Вікторовичу, під час під -
готовки порядку  прошу передбачити пряму дотацію для підтримки 
тваринництва в гірських населених пунктах.  
Дякую.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Юрію Ігоровичу, дякую за ваше запитання.  
Хочу зауважити, що дійсно шляхом дискусії,  обговорення цього 
питання  разом з вами  великим досягненням є те, що ми цю програму 
повернули. У рамках існуючої програми, звичайно, ми звернемо увагу 
на розвиток фермерства в гірських районах. Я розумію, що йдеться 
про зовсім невеличкі ферми. І тому я дум аю, що в нас буде достатньо 
ресурсу, щоб їх підтримати, їх не так багато і в кількості поголів’я, яке 
знаходиться на цих фермах. Я думаю, що в нас буде можливість їх 
підтримати. Тому дякую за ваше запитання. Разом з вами ми будемо 
це питання відпрацьовуват и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народного депутата Фельдмана немає в залі. Тому запрошую до 
слова народного депутата Бондара, «Народний фронт». Прошу.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. У мене запитання до Ігоря Степановича. Ігоре Степано -
вичу, не так багато є коштів, які виділяються на  вугільну галузь. Цього 
року виділили 300  мільйонів на розробку нових лав. Я був присутній, 
коли різні ДП представляли цю програму , і бачив, що, подаючи цю 
програму, дуже багато хто залишає тендерні ціни.  
Дуже велике прохання до вас (прикладом бу ло ДП «Ль вів-
вугілля», де чітко було встановлено існуючі ціни, а інші ДП, які 
приїжджали, завишали на 20, 30  відсотків), щоб був чіткий контроль 
за тими грошима і щоб вони були реалізовані саме у вугільній галузі.  
Дякую.  
 17 НАСАЛИК  І.С. Дякую, пане Михайле. Дякую ва м за те, що ви 
завжди відстоювали шахтарів і у паливно -енергетичному комітеті, 
і  тими рішеннями, які ви прийняли до нового року, це якраз і дало 
можливість нам закрити повністю заборгованість перед шахтарями … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слухайте … 
 
НАСАЛИК  І.С. На сьогодн і заборгованості немає.  
Що стосується вкладення коштів у лави і розвитку вугільної 
промисловості, то повинен сказати, що уряд безпрецедентно в цьому 
році підтримав програму розвитку вугільної промисловості – виділи в 
1 мільярд гривень гарантій для модерніза ції шахт. Ми зробили проб -
ний, 300  мільйонів, які ми взяли кредиту через ДВК, але ми пішли 
абсолютно іншим шляхом, ніж той, яким ішло міністерство до цього. 
Ми запропонували громадським організаціям, представникам від 
депутатського корпусу проаналізувати р езультати цін ProZorro , які 
проводили шахти.  
Повинен сказати, що було дуже багато зауважень. Хочу подя -
кувати цій групі, яка працювала при міністерстві, вона уможливила 
скорочення витрат на нові лави. Хочу подякувати «Львіввугіллю», як е 
практично пройш ло цю комісію без зауважень, і вже перші фінансові 
кошти виділені під ці програми. Непогано підготувалися «Ю -1», 
«Ю-3». Дуже багато зауважень є до «Селидіввугілля», і програма по 
«Селидіввугіллю» не буде фінансуватис я до тих пір, поки робоча 
група не дасть під твердження щодо результат ів цієї роботи.  
А в основному повинен сказати, що я оптимістично дивлюс я на 
розвиток вугільної галузі. Ми поставили задачу – збільшити видо -
буток українського вугілля практично на 60 -80 відсотків. Я думаю, що 
спільно з допомогою Ве рховної Ради ми це здійснимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Владислав Данілін. Прошу до слова.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слов о Олегу Медуниці.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Олег Медуниця. Прошу.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми. Шановний Степан е Іванов ичу, я, чесно кажучи, не знаю 
в  контексті останніх подій з «Укрзалізницею», кому ставити запи -
тання: Прем’єр -міністру чи міністру інфраструктури. Але хочу, щоб 
ви почули проблему, яка є на Сумщині з транспортним с полученням 
з іншими регіонами Укра їни.  
Регіон, який межує з Російською Федерацією, де кордон  більше , 
ніж навіть у Донец ькій області, де мешкає понад 1  мільйон населення, 
немає сталого сполучення і з Західною Україною , і з Південною 
Україною. У нас навіть по станції «Конотоп» – один з найб ільших 
залізничних вузлів, де півмільйона населе ння поруч живе, поїзд, який 
іде транзитом на Одесу, не бере пасажирів, він зупиняється, стоїть 
півгодини, але не бере пасажирів. Ми неодноразово зверталися до 
керівника «Укрзалізниці», ефекту нуль. Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд , щоб  завершити.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Хочу, щоб уряд звернув увагу на Сумщину, 
на ту дорогу, яка сполучає Київ і Суми, і на ті проблеми, які є в заліз -
ничному сполуче нні. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто буде відповідати?  
Міністр інфраструктури  Омелян. Прошу.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Дякуємо, 
шановний народний депутате за ваше запитання. Насправді у залі 
набагато більше людей, які причетні до «Укрзалізниці».  
Щодо цього конкретного випадку. Хотів поінформ увати, що 
ми  також зі св ого боку звертали увагу на необхідність покращення 
зв’язку Сумщини з іншими регіонами України. Окремі  заходи вже 
були втілені в 2016  році щодо оптимізації руху пасажирських поїздів. 
Я сподіваюся, що після оновлення пасажирських вагонів, яке 19 заплановано на цей рік, ми зможемо так с амо внести додаткові 
маршрути у вашому регіоні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще 1 хвилина надається Першому віце-прем’єр -міністру Кубіву.  
Прошу.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр – міністр економіч -
ного розвитку і торгівлі Укра їни. Шановні депутати ! Хочу сказати, що 
стратегія уряду щодо реформування і модернізації залізниці затвер -
джена за дорученням Прем’єр -міністра на засіданні уряду. Це перше.  
Друге. За останні 15  років оновлення вагонного складу, тягової 
сили, коли ми говори мо про шляхи сполучення, взагалі не проводи -
лося. Для прикладу хочу сказати, що останній вагон для перев езення  
зернових в Україні був збудований в 1993  році, і ми говоримо сьогодні 
про чітку операційну програ му дій з модернізації залізниці в  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Гузя, «Народний 
фронт».  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний  фронт») . Виборчий 
округ  №19, Волинь. Доброго дня. Я звертаю ся до пана Кубіва, пана 
Зубка і до пані Уляни Супрун. Степане Івановичу, команда Прези -
дента забула про Волинь. Петро Олексійович за два з половиною роки, 
скоро буде три , жодного  разу не приїхав,  Гройсман жодного  разу не 
приїхав. Я  прошу … Позавчора Кабмін виділив по 45  мільйонів на 
перинатальні центри для Чернівців, Львівщини. Дякуємо, молодці! 
Але шестеро волинян  – депутат ів обласної та міської рад звернулися  
з проханням : поможіть копійкою Волинсь кому обласному перинаталь -
ному центру . У відповідь  – ні! Я вас дуже прошу, ми маємо слабкого 
лобіста – голову обласної адміністрації Гунчика, який нічого не може 
вибити для Волині. Міняйте його к чортовій матері! А вас прошу, 20 зверніть увагу на Волинський п еринатальний центр і приїжджайте 
(передайте Порошенку, Гройсману ) на Волинь. Ми вас чекаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Хто буде відповідати?  
 
КУБІВ  С.І. Ви знаєте, питання реформування медицини  взагалі 
є  чутлив им набагато більше, ніж попереднє питання. Т ому що воно 
стосується життя і здоров’я людини. Це перше.  
Друге. Довгобуди, які будувалися під конкретні проекти, мали 
довготерміновий часовий шлях реалізації. При зміні політичних 
систем і депутатського корпусу – як місцевого, обласного, так і навіть 
Верх овної Ради  – вони переходили з п’ятирічок в п’ятирічки. Про -
грама уряду є чітко зорганізована на рівень до закінчення того чи 
іншого медичного закладу виходячи з ефективності і лікування, вклю -
чаючи модернізацію медичного обладнання.  
Наступне. Я знаю, що В олинь, і ми говорили про Волинь, вклю -
чена для вивчення і реалізації закінчення даного медичного проекту. 
Стосов но другої частини запитання, про яке ви говорили, щодо  
приїзду Прем’єр -міністра, я йому особисто передам. Стосов но Прези -
дента, я теж від імені депутата передам дан е прохання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Віце -прем’єр Зубко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Шановний Ігоре Воло -
димировичу! Я думаю, що Волинь сьогодні є одним із ключових регіо -
нів в Україні в першу чергу то му, що ми бачимо, що саме реформи 
децентралізації дають нові можливості для Волині.  
Я хотів  би, щоб ми перейшли від питання вибити гроші із Києва 
на той чи інший проект до збільшення надходжень безпосередньо 
місцевому самоврядуванню, в бюджет розвитку. Ви знаєте, що сама 
Волинь показує економічне зростання, в тому числі доходів як до 
місцевих, до обласного бюджету, так і в інших напрям ах. Тому я хочу 
ще раз сказати, що закінчення перинатального центру  – це важливо. 
Але дуже важлива саме та робота, якою ви с пільно з медичними 21 закладами, з працівниками медичної галузі займаєтесь на місці, а саме: 
створення госпітальних округів, визначення напряму медичних закла -
дів для того, щоб у нас був не тіл ьки один перинатальний центр на  
Волині, а декілька округів, де мож е бути надана якісна первинна допо -
мога, а також на вторинному і третинному рівнях у медичній галузі.  
Важливо, що після створення госпітальних округів ми зможемо 
залучити безпосередньо державне фінансування і фінансування наших 
міжнародних партнерів щодо проектів з питань не лише  будинків, 
а  ще й оснащення обладнанням, і найголовн іше – підготов ки наших 
фахівців. Тому я думаю, що тут потрібно спільно рухатися до цих пи -
тань, і ми разом повинні вирішувати не тільки питання одного перина -
тального центру, а м ожливо, й п’яти -шести госпітальних округів, які 
повноцінно працюватимуть на Волині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Я прошу членів уряду також відпо -
відати якомога лаконічніше, тому що є багато депутатів, які хочуть 
поставити запитання.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Васюника.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Львів, 
«Народний фронт». Цього тижня уряд виділив кошти на фінансування 
Львівського перинатального центру і на реконструкцію святині Греко -
Католицької Церкви – Собору Святого Юра. Тому я від себе особисто 
і від Громадської ради «Святий Юр» хочу подякувати уряду і осо -
бисто Володимиру Грой сману за ц е рішення, за те, що він дотримав 
слова.  
Хочу сказати, що виділення коштів на реконструкцію пам’ятки 
ЮНЕСКО Собору Святого Юра – це, напевно, чи не вперше за всю 
незалежність України.  
Дякую за це рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я думаю, що тут немає що відпо відати.  
Запрошую до слова народного депутата Валерія Писаренка.  
 22 ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановна 
пані гол овуюча. Шановні члени Кабінету Міністрів! У мене запитання 
від виборців з Харкова, яке адресувалося Володимиру Борисовичу. 
Степане Івановичу, напевно, я зверну це запитання до вас.  
У мене на особистому прийомі був харків’янин Мельниченко 
Сергій Григорович , і він поставив дуже серйозне запитання. У  нас 
є  проблема з виплатою заробітної плати на державно му підприємств і 
«Харківське державне авіаційне виробниче підприємство ». Мова йде 
про те, що на сьогодні це підприємство в стадії ліквідації, але борги 
вже пе ревищили 53  мільйони , і ще 133  мільйони – це борги перед 
Пенсійним фондом. Я прошу вас узяти під особистий контроль це 
питання, тому що зараз борги тільки збільшуються, і нам потрібно 
його вирішити, тому що йдеться про долі тисячі харків’ян.  
Дякую, Степан е Івановичу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний народний депутате! Це питання властиве 
не лише для Харківщини, а й для всіх державних підприємств, які 
мали специфікацію закритих тематик і військової галузі. Вони були 
зорієнтовані на Російську Федерацію, де кооперація п ісля розпаду 
Союзу ще довго тягнулася відповідно у незалежній Україні. Станом 
на  сьогодні Міністерство економічного розвитку і торгівлі разом із 
Міністерством оборони чітко проаналізували ситуацію на кожному 
підприємстві такого типу. Є чітка програма дій з точки зору і модерні -
зації, і підняття якості, і переорієнтації ринків. Найголовн іше, що 
більше 3,5  тисяч і підприємств, які сьогодні є в Україні, мають сла -
бинку, яка називається збитковість і відсутність конкуренції продукції 
на ринку. З цією метою прий нята чітка програма. Підприємства, які 
орієнтовані на покращення модернізації Збройних Сил України, мають 
окрему програму.  
Програма державних підприємств, які є ефективні і щодо яких 
є чітка програма приватизації, тому що, н а превеликий жаль, держава 
не є якісним власником управління продукції …  
І третя позиція: щодо тих  підприємств, які  не є ефективні, збан -
крутілі, а  їх понад тисяч а, буд е відповідно прийнят о інші юридичні 
рішення, аж до ліквідації.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного  депутата Руслана Сидоровича.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Прошу передати слово Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Підлісецький. Прошу.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, полі тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Само -
поміч». У мене запитання до пана Насалика. Пане Ігоре, коли запро -
ваджувався «Роттердам плюс» , основна мотивація була – диверсифі -
кація поставок вугіл ля і незалежність від зони АТО. Ви в  одному 
з інтерв’ю сказал и, що у зв’язку з поставкою з АТО держава зеконо -
мила 15  мільярдів. Насп равді, не держава зекономила 15  мільярдів, 
а генерація заробила 15  мільярдів, оскільки вона купила там дешевше, 
а ми всі, українці, заплатили за це. Вчора ви в інтерв’ю сказали, що 
для того, щоби бути незалежним від поставок антрациту, треба мати 
політичну волю , і можна це питання вирішити. Чия політична воля 
потрібна, щоб вирішити питання незалежності ? 
І третє запитання щодо шахтарів, наших українських шахтарів, 
які живуть на неконтрол ьованій території. Якщо вони не будуть 
отримувати заробітну плату … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка, завершуйте.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Вони самі , як ви сказали , вийдуть і зне -
суть режим, який не дає їм можлив ості нормально працювати , і цей 
режим називається «керівництво «ЛНР», «ДНР».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, пане міністре.  24 НАСАЛИК  І.С. Дякую, Леве Теофіловичу, за запитання, тим 
більше що воно звучить від представника Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпе ки. 
Повинен сказати, що на сьогодні не ціна «Роттердам плюс» 
закладена в ціну ОРЦ. На сьогодні закладена ціна 1730  гривень, яка , 
до речі , і працює як для шахт на контрольований території, так і як 
оплата шахтарям на неконтрольованій території.  
Вся різниця  між неконтрольованою і контрольованою територією 
у тому, що українські шахтарі отримують дотації, а шахтарі, які пра -
цюють на неконтрольованій території, отримують тільки заробітну 
плату.  
Щодо різниці, яка була б на сьогодні за ціною «Роттердам плюс». 
Ціна с танови ла б 3000 чи 3100, залежно від поставок: Південно -
Африканська Республіка, Австралія, Китай. А діюча ціна становить 
1730  гривень. Якщо ми повністю відмовимося від неконтрольованої 
зони, ми повинні розуміти, що ціна на диверсифікацію вугілля стано -
витиме 3000  гривень. Для цього треба перемножити 9  мільйонів тонн 
вугілля  антрацитової групи , які необхідні, на різницю у півтори тисячі, 
що становитим е визначену суму, про яку ви говорили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депута та Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене запитання до міністра аграрної політики т а продо -
вольства шановного Тараса Кутового. Зараз ви прозвітували перед 
українцями і парламентом про те, що минулого року в Україні зібрано  
рекордний врожай зернових – 66 мільйонів тонн. Я думаю, що ця 
цифра зайвий раз п оказує неспроможність аргументів про  необхід -
ність продажу землі, бо, мовляв, немає ефективного власника. Ці ре -
кордні врожаї показують, що ми можемо господарювати на землі 
і збирати нормальні врожаї без необхідності її продажу.  
Але водночас у мене до вас запитання: що роб лять міністерство,  
уряд для відновлення тваринництва в Україні? У нас падіння поголів’я 25 великої рогатої худоби, вівць, кіз і в нас уже м’ясо завозять із -за 
кордону і молоко, яке «бодяжать» хімі єю, називаючи молоком. Сього -
дні ціна на молоко у селян з 5  гривень впала до 3,5.  Як сільській сім’ї 
прогодувати свою дитину при таких копійчаних цінах на молоко? 
Коли в селі нарешті буде корова?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане міністре.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дякую, Олегу Валерійовичу, за високу оцінку 
роботи аграріїв в Україні. Ми, звичайно, разом з вами докладаємо 
максимум зусиль для того, щоб ті явища, які є у тваринництві, були 
значно кращими. Для цього ми разом з вами запровадили два меха -
нізми: перший – це квазіакумуляція ПДВ, мені здається, що перші 
споживачі цієї підтримки – тваринники, це допо може в позитивній 
динаміці; другий – це та програма підтримки, 170  мільйонів по тва -
ринництву, у тому числі й селекційна робота. Як на мене, ці два 
існуючих напрями однозначно допоможуть нам досягти кращих 
результатів.  
Щодо інших ініціатив . Міністер ство, звичайно, буде виходити 
з  додатковими ініціативами , і ми дуже сподіваємося, що за вашої 
підтримки ми їх реалізуємо.  
Я цілком підтримую вашу позицію в контексті того, що україн -
ські аграрії у змоз і забезпечити внутрішній ринок і м’ясом, і молоком, 
і всім н еобхідним. Саме так воно повинно і бути.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мисика. Немає.  
Тоді запрошую до слова народного депутата Сергія Євтушка. 
Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина». Степане Івановичу Кубів, я хочу 
звернутися до вас як людини, яка має відношення до економічн ого 
блоку , із запитання м. У законодавстві, яке регламентує статус 26 територій, які  постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, 
передбачені видатки для харчування дітей ІІІ  категорії. Я хочу ска -
зати, що на сьогодні відбувається певне свавілля, що окреми ми фірма -
ми, які подаються на ці тендерні закупівлі, такими як: «Час мрії», 
«Транслогістікгруп», ТОВ «Ріко» , блоку ються повністю закупівля 
і харчування дітей у школах.  
Варто відзначити, що Управління Служб и безпек и України у Рів -
ненській області вже напра вило листи і чітко фіксує, що це ознаки 
змови між цими людьми. В Антимонопольному комітеті рішенн ям 
постійно діючої адміністративної колегії АМКУ з розгляду скарг про 
порушення законодавства постійно відміняються торги. Прошу дати 
доручення з’ясувати обста вини і да ти можливість харчувати дітей 
у школах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто буде відповідати? Прошу, Перший віце -прем’єре.  
 
КУБІВ  С.І. Якщо можна, на частину запитання дасть відповідь 
Андрій Рева, а я відповім щодо загальної проблематики, яку ви 
пост авили.  
Перше. Я попросив би вас підготувати депутатське звернення, 
тому що ми говоримо сьогодні про структуру Антимонопольного 
комітету.  
Друге. Всі торги, які проходят ь сьогодні , згідно із законом 
з 1 серпня минулого року йдуть через механізм ProZorro . 
І третє, важливе запитання. Доручення Служби безпеки України 
щодо вивчення цієї проблематики, про яку ви сказали, знаходиться під 
контролем. Ще висновку немає, коли буде , ми вас особисто поінфор -
муємо.  
Прошу надати слово Андрію Реві.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане  міністре.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановний 
народний депутат е Євтушок! Проблема, про яку ви кажете, я так 
розумію, стосується харчування дітей, постраждалих унаслідок 27 Чорнобильської катастрофи. Це не єдина скарга – не тільки на Вол ині, 
а й у Житомирській області і в ряді інших областей у нас існує така 
проблема. Проблема стосується того, що під час проведення тендерів 
у нас беруть участь різні структури, які не завжди мають на меті 
якісне і хороше харчування дітей, а й трохи інші ці лі. 
Як з цим боротися? Буквально декілька днів тому мною дано 
доручення відповідним департаментам Міністерств а соціальної полі -
тики змінити принцип, за яким дітей будуть харчувати. Замість того, 
щоб проводити подібні тендери, в яких змагаю ться невідомо хто  
з ким, ми плануємо передати гроші батькам, які будуть за ці кошти 
харчувати своїх дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Володимира Ар’єва.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (од номандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую,  пані головуюча. 
Я  хотів поставити запитання і Першому віце -прем’єру, і міністру 
аграрної політики . Ви самі бачите, що в Україні на сьогодні існує 
чорний ринок землі, тобто не прозорий , і де-факто, не де -юре, землею 
торгують.  
Я хотів запитати : коли уряд зможе внести до Верховн ої Ради 
пакет законопроектів щодо забезпечення прозорого, вільного і добре 
організованого ринку землі ? Оскільки мораторій, який існує на сього -
дні, лише б локує економічний розвиток країни.  
У світі немає жодної успішної країни, в якій існує мораторій на 
ринок землі (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто буде відповідати? (Шум у залі) . 
Пане Перший віце-прем’єре, скажіть, будь ласка, хто відповіда -
тиме на запитання.  
 
КУБІВ  С.І. Відповідатиме Тарас Кутовий.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Володимире Ігоровичу, дякую за запитання. 
Хочу сказати, що рішення такої важливості і такого значення для 28 Української держави можуть прийматися виключно після широ кого 
і ґрунтовного обговорення з усім а учасниками цього процесу.  
Цього тижн я у нас пройш ов великий національний форум 
у Хмельницькому, де ми зустрічалися з фермерами, асоціаціями і дуже 
глибоко обговорювали це питання. Я думаю, що до моменту, поки це 
питання не буде глибоко обговорене, узгод жене з усіма учасниками, 
ми не можемо прийня ти ніяких поспішних рішень, оскільки воно , 
окрім того, що економічно ґрунтовне, ще й дуже соціально вагоме.  
Як на мене, ми йдемо цим шляхом, але ніяких швидких кроків 
уряд і міністерство точно робити не буд уть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Бублика.  
 
БУБЛИК  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий окр уг №145, 
Полтавська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Павлу Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кишкар. Прошу (Шум у залі) . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регл аменту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні друзі! (Шум 
у залі) . Шановні колеги! Питання до Степана Івановича Кубіва і до 
колег. Перше . Прохання,  щоб ви все -таки були урядом держави 
Україна, бо на сьогодні ті моменти, які виникають, зокрема, на мит -
ниці і в діяльності зі Службою безпеки, трохи напружують. Зокрема, 
щойно мені стало відомо, що на станції «Щорс» Службою безпеки 
зупинили шість цистерн з Білорусі з дизелем просто тому, що їм 
здалося, що там є якась вибухівка. Ці шість цистерн належать 
найбільшому патріоту міста Полтави, який має відповідну компанію -
імпортера. Ви вбиваєте не тільки імпортера, чесну, порядну людину, 
яка платить усі податки …  29 ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка, завершуйте.  
 
КИШКАР  П.М.  Я вас прошу розібратися із наказом №154, яким 
чітко визначено чомусь саме 14  компаній, проти яких відкр…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я думаю, що питання зрозуміле. Хто буде 
відповідати?  
Перший віце -прем’єр. П рошу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний на родний депутате! Щодо рішення 
і  діяльності Служби безпеки, це не  входить в компетенцію уряду. 
Я попросив би оформити запит. А сьогодні я телефонною розмовою 
поставлю до відома Голову Служби безпеки України.  
Стосовно другого за питання щодо визначення тих чи інших фірм 
стосовн о проведення даної діяльності . Головним регулятором форму -
вання і цінової політики, і доставок є ціна на ринку і торги, які відбу -
ваються публічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного деп утата Андрія Антонищака.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ №124, 
Сокальщина, Червоноград. У мене запитання до двох віце -прем’є рів.  
Першого віце -прем’єра пана Кубіва – щодо славнозвісного уже 
на всю Україну терикону. Богу дякувати, уряд прийняв рішення і ви -
ділив кошти. Я хотів би вас запитати: хто зараз є відповідальним за 
реалізацію використання цих коштів абсолютно конкретно? У кого ми 30 тепер маємо запитувати щодо здійснення реального гасіння цього 
терикону?  
Друге запитання до віце -прем’єра пана Геннадія Зубка. Мину -
лого разу я вас запитував і ви пообіцяли, що госпітальні округи будуть 
формуватися за допомогою місцевих рад і нар одних депутатів. Ска -
жіть, будь ласка, яке конкретне рішення ви прийняли щодо реалізації 
вашої обіцянки? І чи реально буде здійснено відтермінування форму -
вання госпітальних округів? Тому що це збурило пів -України станом 
на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Щодо першого зап итання. Шановний пане Олеже, 
за дорученням Прем’єр -міністра було два відрядження: перше – моє 
особисто, а друге – Володимира Кістіона, де питання в Сокальському 
районі щодо гасіння терикону було вивчено згідно з технологією  
гасіння повністю.  Це перше.  
Друге. Було прийнято рішення щодо оцінки проведення даного 
заходу.  
Третє. Урядом України у середу було прийнято рішення  щодо 
виділення коштів, пунктом  2 якого чітко визначено відповідальн ого за  
формування і прозор е використання  коштів – Львівськ у обласн у дер-
жавн у адміністрацію. У грудні 2017  року Львівськ ою обласн ою дер-
жавн ою адміністраці єю разом із тими, хто проводитиме виконання 
даного заходу, буде проведено звіт і публічн у оцінк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Це було останнє запитання.  
Так, буде ще одна відповідь. Прошу.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я думаю, що кожен 
урядовець з нашого уряду не тільки обіцяє, а ще й виконує обіцянки.  
З приводу формування госпітальних округів. Як ми і домовля -
лися, саме по Чернівецькі й і Волинській областях народні депутати, 
які присутні у залі , були долучені до обговорення разом з обласними 
адміністраціями на місцях, з керівниками медичних закладів щодо 31 формування госпітальних округів, а також у тому консенсусі, який 
зараз будується м іж Міністерством охорони здоров’я і безпосередньо 
місцевою владою.  
Як на мене, тут потрібно всім українцям зрозуміт и просту річ. 
Є  реформи, які потрібно виводити з політичної площини. Потрібно 
разом об’єднуватис я і рухатис я до того, щоб надати якісну посл угу, 
яка буде наближена до людини.  
Друге запитання щодо відтермін ування тієї чи іншої реформи. 
Я вам скажу, що, мабуть, реформа медицини – це саме та реформа, яку 
очікує вся країна. Тому що медична послуга сьогодні не влаштовує ні 
українця, який звертаєтьс я за допомогою, ні лікаря, який її надає. 
Тому будь -яке відтермінування не тільки не потрібне, а й взагалі 
загрожує і здоров’ю, і безпеці наших громадян.  
Я можу сказати, що ті області, де немає політичних питань, де 
немає взагалі втручання політичних груп або партій, зараз рухаються 
до того, щоб упроваджувати цю реформу. Скажу відверто, що саме ті, 
які будуть першими, отримають н айбільше допомоги, як це було 
з  добровільним об’єднанням громад і як це буде з тими, які доєд -
наються до реформи. Тому що саме ті  області, які будуть визначені 
й підуть уперед з формування госпіта льних округів, з впровадження 
і створення госпітальних рад, з впровадження і створення якісної пер -
винної, вторинної допомог, отрим ають також допомогу і від держави, 
і від міжнародних фінан сових організацій, які згодилися брати участь 
у впровадженні цієї реформи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу на завершення слово від Першого віце -
прем’єр -міністра.  
 
КУБІВ  С.І. Шановна пані Оксано! Шановні колеги депутати! 
Хочу подякувати за сьогоднішню го дину відвертої розмови, активного 
і ефективного діалогу.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Давайте подякуємо уряд у за роботу 
в парламенті.   
––––––––––––––  32 Шановні народні депутати! Ми переходимо до зачитування 
запитів.  
Насамперед у нас є розгляд запиті в, які надійшли на ім’я 
Президента України.  
Перший запит Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України 
стосовно зняття гриф а «опублікуванню не підлягає» та скасування 
усіх засекречених нормативно -правових актів Президента України, 
якими встановлені незако нні пенсійні привілеї для колишніх народних 
депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компар -
тії України тощо та членів їх сімей, яким обчислюють пенсії виходячи 
з посадового окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припи -
нення виплат и пенсій цим особам.  
Як ви знаєте, нам потрібно проголосувати для того, щоб ске -
рувати ті запити до Президента України. Тобто перше голосування. 
Прошу підготуватися, нам потрібна підтримка у 150  голосів. Прошу 
проголосувати.  
Шановні народні депутати, прош у проголосувати за підтримку 
запиту народного депутата Юрія -Богдана Шухевича.  
«За» – 88. 
Немає голосів для підтримки цього запиту . На жаль, немає 
достатньої кількості депутатів у залі.  
Наступний запит Сергія Євтушка до Президента України щод о 
необхідності виконання статей  94 і 106 Конституції України.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися і підтримати 
запит колеги народного депутата Сергія Євтушка. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 83. 
Запит не підтримано.  
Наступний запит Ярослава Маркевича до Президента  України 
щодо захисту конституційних прав громадян.  
Прошу підтримати запит колеги народного депутата Ярослава 
Маркевича. Голосуємо!  
«За» – 79. 
Запит не підтримано.  
Надійшли запити народних депутатів України:  
Юрія Одарченка – до Генерального прокурора Украї ни, міністра 
внутрішніх справ України щодо бездіяльності органів внутрішніх 33 справ та прокуратури стосовно справи про підробку документів та 
заволодіння майном сім’ї Ізотових.  
Віктора Развадовського – до Житомирського міського голови 
щодо завершення будівн ицтва каналізаційної та водопровідної мереж 
з подальшим ремонтом дороги по вулиці Західній у місті Житомирі.  
Віктора Развадовського – до голови Романівської районної ради 
Житомирської області, голови Романівської районної державної адмі -
ністрації Житомирс ької області щодо встановлення спортивних спо -
руд з турніками та брусами в селищі міського типу Биківка Рома -
нівського району Житомирської області.  
Станіслава Березкіна – до Генерального прокурора України щодо 
поновлення кримінального провадження стосов но колишнього мене -
джменту ПАТ «БТА Банк» (Україна).  
Юрія Павленка – до міністра соціальної політики України щодо 
невиконання рішень судів першої інстанції та поновлення на посаді 
директора Департаменту управління персоналом і організаційно -доку -
ментального  забезпечення Миколи Батечка.  
Владислава Голуба – до голови Черкаської обласної державної 
адміністрації, директора Товариства з обмеженою відповідальністю 
«Ресурстехнобуд», начальника комунального підприємства «Міський 
водоканал» (місто Золотоноша), Золото ніського міського голови Чер -
каської області щодо надання інформації та документації стосов но 
реконструкції колектора в місті Золотоноша.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України про необхід -
ність розробки Національного плану дій у сфері боротьби та профі -
лактики гепатит ів. 
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності врегулювання ситуації, що склалася навколо реор ганізації 
ДП  «Спеціалізована медико -санітарна частина №18» Міністерства 
охорони здоров’я України.  
Сергія Дунаєва – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо отримання інформації, недопущення порушення 
конституційних прав та обов’язків народного депутата України.  
Вікторії Пташник – до першого заступника Керівника Апарату 
Верховної Ради України – керуюч ого справами щодо отримання 
матеріалів перевірки відповідності рівня кваліфікації головного 34 консультанта Комітету Верховно ї Ради України з питань науки 
і освіти Сергія Семенюка займаній ним посаді.  
Вікторії Войціцької – до голови наглядової ради НАК «Нафто -
газ  України» щодо надання інвестиційного плану НАК «Нафтогаз 
України» за 2016 -2017  роки.  
Вікторії Войціцької – до голови наглядової ради НАК «Нафтогаз 
України» щодо податкової заборгованості ПАТ «Укрнафта».  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України щодо узгоджен -
ня з профільними міністерствами та прийняття Кабінетом Міністрів 
України Постанови «Про затвердження Порядку розпорядження май -
ном публічного акціонерного товариства «Українська залізниця».  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міні стра 
інфраструктури України, виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо вирішення питання ре -
монту мосту через річку Сквирка на кілометрі 301+579 автомобільної 
дороги Р -32 Кремінець  – Біла Церква  – Ржищів у 2017  році. 
Юрія Одарченка – до міністра закордонних справ України щодо 
вжиття всіх необхідних заходів з метою захисту прав громадян 
України – українських моряків, які перебувають на судні «Free 
Neptune» . 
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового внесення до Верховної Ради України кандидатури для 
призначення на посаду міністра охорони здоров’я України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо встановлення 
та притягнення до відповідальності осіб, винних у завданні збитків 
Державному  бюджету України внаслідок проведення державних за -
купівель лікарських засобів та виробів медичного призначення на 
2015  рік через міжнародні організації.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання необхід -
ності завершення будівництва та здачі в експлуатацію 44 -квартирного 
жилого будинку для військових у місті Володимирі -Волинському.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
доопрацювання Постанови Кабінету Міністрів України від 24  червня 
2016  року №461  «Про затвердження списків в иробництв, робіт, про -
фесій, посад і показників, зайнятість в яких дає право на пенсію за 
віком на пільгових умовах».  35 Владислава Бухарєва – до Голови Верховної Ради України про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення комерційного 
обліку природног о газу» щодо встановлення індивідуальних лічиль -
ників газу у багатоквартирних будинках Сумщини та інших регіонах 
України.  
Андрія Тетерука – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України про вжиття заходів щодо перевірки фактів, 
викладених у деп утатському запиті, забезпечення законності і при -
тягнення до відповідальності посадових осіб Національного агентства 
України з питань державної служби та Державного космічного агент -
ства України.  
Максима Бурбака – до міністра інфраструктури України щодо 
продовження курсування до міста Перемишль (Польща) комфорта -
бельного потягу Чернівці  – Львів №702.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
розслідування фактів незаконного привласнення коштів, передбачених 
для облаштування державного корд ону «Україна -Молдова » на терито -
рії Чернівецької області.  
Василя Гуляєва – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Національної поліції України щодо необхідності створення Чорно -
морського відділу поліції Головного управління Національної поліції 
в Оде ській області.  
Групи народних депутатів – (Дехтярчук, Батенко та інші. Всього 
10 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо підвищення посадо -
вих окладів педагогічних працівників дошкільних навчальних закла -
дів, а також технічного персоналу та відповідн ого збільшення розміру 
освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам.  
Ірини Констанкевич – до міністра аграрної політики та про -
довольства України щодо питання реорганізації державних центрів 
експертизи сортів рослин з державним и інспекціями з охорони прав 
на сорти рослин.  
Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України щодо передачі до 
комунальної власності територіальної громади міста Києва гурто -
житку по вулиці Предславинській, 34.  
Івана Спориша – до міністра внутрішніх справ України стосовно 
неналежного розслідування працівниками Оболонського управління 
поліції Головного управління Національної поліції у місті Києві 36 справ    за кримінальними провадженнями №12015100050005781 та 
№12015100050002041.  
Юрія Вознюка – до директора -розпорядника Фонду га рантування 
вкладів фізичних осіб щодо повернення депозитних вкладень Публіч -
ного акціонерного товариства «Банк «Фінанси та кредит».  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України про загрозу екологічної к ата-
строфи у зв’язку з витоком небезпечних речовин у Херсонській 
області.  
Сергія Власенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо блокування та саботажу Міністер -
ством охорони здоров’я України діяльності державного підпри ємства 
«Інститут серця Міністерства охорони здоров’я України» з надання 
медичної допомоги людям із захворюваннями серця на території 
України.  
Сергія Власенка – до Голови Національного банку України щодо 
можливих ризиків, які загрожують стабільності банківс ької та фінан -
сової систем України, через проросійську кадрову політику Голови 
Національного банку України Гонтаревої Валерії Олексіївни.  
Віталія Хомутинніка – до Міністерства соціальної політики 
України щодо встановлення справедливих розмірів грошової ком пен-
сації вартості продуктів харчування для громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи , та забезпечення захисту їх 
конституційних прав.  
Надії Савченко – до Голови Служби безпеки України щодо 
надання інформації стосовно кількості, поімен них списків військо -
вослужбовців та співробітників Служби безпеки України, які зараз 
незаконно утримуються представниками т ак званих  «ДНР» та «ЛНР».  
Надії Савченко – до міністра оборони України щодо надання 
інформації стосовно кількості, поіменних списків військовослужбов -
ців та співробітників Міністерства оборони України, які зараз неза -
конно утримуються представниками так званих  «ДНР» та «ЛНР».  
Володимира Арешонкова – до міністра внутрішніх справ України 
щодо загострення криміногенної ситуації в містах Ко ростені та 
Олевську Житомирської області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
постанови Кабінету Міністрів України №409  від 6  серпня 2014  року.  37 Михайла Бондаря – до голови Бродівської районної державної 
адміністрації Львівської області , голови Радехівської районної дер -
жавної адміністрації Львівської області, голови Кам’янка -Бузької 
районної державної адміністрації Львівської області, голови Буської 
районної державної адміністрації Львівської області щодо надання 
детальної інформації пр о використан ня бюджетних коштів субвенції 
з  державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів 
щодо соціально -економічного розвитку окремих територій, які були 
отримані в 2016  році.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охор они здоров’я України щодо сприяння в наданн і необхідної ме -
дичної допомоги в Німеччині бійцю АТО після вибухової травми та 
часткової втрати зору.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності об’єктивного розгляду та вжиття дієвих заході в реагування на 
звернення колективу Комунального підприємства «Одеський облас -
ний академічний російський драматичний театр» стосовно спроб 
неправомірного усунення з посади директора цього закладу.  
Олени Сотник – до Кабінету Мі ністрів України, Міністерства 
з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених 
осіб України щодо процедури ознайомлення зі всіма документами, які 
мають гриф «таємно» та стосуються можливості повернення Донбасу 
цього року (стратегії деокупації окремих районів Донбасу).  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Національ -
ного інституту раку, Міністерства охорони здоров’я України щодо 
реалізації конституційного права громадян на безоплатну медичну 
допомогу.  
Івана Мельничука – до Міністерства інфраструктури України,  
Міністерства фінансів України, Державного агентства автомобільних 
доріг України, Служби автомобільних доріг у Вінницькій області, Він -
ницької обласної державної адміністрації щодо включення аварійного 
відрізку автодороги по вулиці Центральній у селі Уладі вка Літин -
ського району Вінницької області в План проведення ремонтних робіт 
Службою автомобільних доріг у Вінницькій області на 2017  рік. 
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України, Голови Націо -
нального банку України, голови Ради Національного банку Ук раїни, 
голови Правління Публічного акціонерного товариства «Комерційний 38 банк «ПриватБанк» щодо захисту прав клієнтів ПАТ «КБ «Приват -
Банк», які проживали на території Автономної Республіки Крим 
і  внаслідок анексії території Автономної Республіки Крим з бо ку 
Російської Федерації та рішень, прийнятих керівництвом зазначеного 
комерційного банку, були позбавлені права розпоряджатися належ -
ними їм грошовими коштами.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття захо -
дів у підтримці вітчизняних металург ійних підприємств та трубних 
заводів.  
Альони Кошелєвої – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності збільшення у 2017  році видатків на медичну субвенцію 
з  державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення препа -
ратами інсуліну.  
Олександра Супруненка  – до Прем’єр -міністра України щодо 
неналежного розгляду депутатського з апиту Міністерством екології 
та  природних ресурсів і необхідно сті вжиття ефективних заходів 
з  гарантування екологічної безпеки мешканцям Дарницького району 
міста Києва.  
Олександра Су пруненка – до Київського міського голови щодо 
чергового неналежного розгляду депутатського звернення та вжиття 
заходів з відновлення благоустрою у Дніпровському районі столиці.  
Андрія Журжія – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо надання інфо рмації по окреми х кримінальни х прова -
дження х. 
Андрія Журжія – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо надання інформації по конвертаційни х центра х про-
тягом травня 2015  року – грудня 2016  року.  
Романа Семенухи та Андрія Журжія – до голови Держав ної 
фіскальної служби України щодо надання інформації по конверта -
ційни х центра х. 
Романа Семенухи та Андрія Журжія – до голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання детальної інформації щодо 
повідомлень Сергія Білана в соціальній мережі Facebook . 
Вадима Кривохатька – до голови Запорізької обласної державної 
адміністрації щодо уточнення інформації за результатами виконання 
програми «Врожай -2016».  39 Сергія Рудика – до голови Черкаської обласної державної 
адміністрації щодо ефективності використання к оштів, передбачених 
для будівництва (придбання) житла сім’ям загиблих військовослуж -
бовців з Черкаської області, які брали участь в антитерористичній 
операції, а також інвалідам І -ІІ груп з числа військовослужбовців, які 
брали участь у бойових діях на сході України та потребували поліп -
шення житлових умов у 2015 -2016  роках.  
Олега Петренка – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
питання на державному рівні з перерахунку пенсій пенсіонерам дер -
жавної служби.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра Украї ни щодо ситуа -
ції у транспортному секторі економіки України.  
Андрія Немировського – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо кримінальних проваджень 
по  ПАТ «Аграрний Фонд» та ПАТ «Державна продовольчо -зернова 
корпорація Ук раїни».  
Андрія Немировського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України, голови Фонду дер -
жавного майна України, виконуючого обов’язки голови Правління 
Публічного акціонерного товариства «Державна продовольчо -зернова  
корпорація України», голови правління Публічного акціонерного то -
вариства «Аграрний фонд» щодо приватизації ПАТ «Аграрний Фонд» 
та ПАТ «Державна продовольчо -зернова корпорація України».  
Тараса Батенка – до Перемишлянського міського голови Львів -
ської обла сті, начальника Служби автомобільних доріг у Львівській 
області щодо необхідності покращення організації безпеки руху по 
вулиці Галицькій у місті Перемишляни Львівської області у зв’язк у 
з виконанням ремонтних робіт.  
Віталія Гудзенка – до голови Національн ої комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо загрози виконанн ю планів соціально -економічного розвитку 
сільських територій Київської області у зв’язку з введенням в дію 
постанови НКРЕКП від 15  грудня 2016  року  №2210 . 
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо ви -
дання правовстановлю вальн их документів на земельні ділянки 40 працівникам соціальної сфери сіл Кислівка та Буда Таращанськог о 
району Київської області.  
Андрія Іллєнка – до голови Дніпровської районної в місті Києві 
державної адміністрації, Київського міського голови щодо проведення 
ремонтних робіт з асфальтного покрит тя на вулиці Кибальчича, 14 
у Дніпровському районі міста Києв а. 
Андрія Іллєнка – до Київського міського голови щодо надання 
інформації стосовно будівництва жилого комплексу по вулиці 
Алішера  Навої, 55 у Дніпровському районі міста Києва.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України  щодо забезпечення гідних умов роботи для 
доктора наук, старшого наукового співробітника Інституту молеку -
лярної біології і генетики НАН України Броварець Ольги Олек -
сандрівни.  
Олександра Кодоли – до міністра юстиції України щодо забез -
печення права на дос туп до правосуддя.  
Дмитра Добродомова – до Шепетівської місцевої прокуратури 
Хмельницької області, Баранівського відділення поліції Новоград -
Волинського відділу поліції Головного управління Національної полі -
ції в Житомирській області, Полонського відділен ня Шепетівського 
відділу поліції Головного управління Національної поліції в Хмель -
ницькій області, Новоград -Волинської місцевої прокуратури Жито -
мирської області щодо стану розслідування кримінальних проваджень 
№12016240200000172 від 1  квітня 2016  року, № 12016060110000141 від  
11 серпня 2016  року, №12016240200000391 від 11  серпня 2016  року, 
що розпочаті за фактом забруднення річок Хомора та Случ, а також 
навколишнього середовища у селищі Понінка (Хмельницька область), 
що спричинено роботою ТОВ «Понінківська  картонно -паперова фаб -
рика».  
Тетяни Острікової – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо практичного застосування в роботі ДФС України вимог 
статей  345-351 Митного кодексу України.  
Тетяни Острікової – до голови Державної фіскальної служби 
Украї ни щодо перевірки інформації про можливе порушення чинного 
законодавства суб’єктами зовнішньоекономічної діяльності, які здій -
снюють імпорт товарів із заниженням митної вартості.  41 Сергія Мельника – до міністра оборони України щодо забезпе -
чення квартирами с імей загиблих та інвалідів, які брали участь в АТО, 
а також військовослужбовців, які потребують житло або поліпшення 
житлових умов.  
Віталія Хомутинніка – до Кабінету Міністрів України щодо вста -
новлення справедливих розмірів щорічної допомоги на оздоровле ння 
громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи , 
та забезпечення захисту їх конституційних прав.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України, голови Київ -
ської міської державної адміністрації щодо створення меморіального 
музею подр ужжя Стецьків.  
Дмитра Тимчука – до Прем’єр -міністра України щодо облашту -
вання контрольних пунктів в’їзду/виїзду та сухопутної ділянки адмі -
ністративної межі з тимчасово окупованою територією Автономної 
Республіки Крим.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань бюджету про надання інформації щодо 
рішень Комітету Верховної Ради України з питань бюджету на вико -
нання підпункту  4 пункту  24 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» Бюджетного кодексу України.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо фінансування з Держбюджету будівництва нового кор -
пусу Хмельницької обласної дитячої лікарні.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до голови Хмель -
ницької обласної ради щодо необх ідності виділення коштів на капі -
тальний ремонт Ямпільської загальноосвітньої школи Білогірського 
району Хмельницької області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики  та комунальних послуг, міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо скасування постанови НКРЕКП.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України щодо виплати надбавки педагогічним працівникам 
дошкільних навча льних закладів.  
Сергія Капліна – до Голови Верховної Ради України щодо 
включення до порядку денного пленарних засідань Верховної Ради 42 України проектів постанов Верховної Ради про створення тимчасових 
слідчих комісій із резонансних питань.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності внесення змін до постанови Ка бінету Міністрів України від 
30 серпня 2002  року №1298 .  
Ігоря Артюшенка – до Запорізького міського голови щодо 
надання інформації по сплаті орендної плати за договорами найму 
(оренди) земельних ділянок.  
Ігоря Артюшенка – до виконуючої обов’язки начальника Голов -
ного управління Державної фіскальної служби у Запорізькій області 
щодо надання інформації по сплаті земельного податку суб’єктами 
оподаткування.  
Івана Рибака – до Прем’ єр-міністр а України, міністра екології 
та природних ресурсів України, голови Державного агентства водних 
ресурсів України, голови Чернівецької обласної державної адміні -
страції, голови Вижницької районної державної адміністрації Черні -
вецької області щодо виділення коштів  на роботи з берегоукріплення 
в  селах Долішній Шепіт, Лопушна та Лекечі Вижницького району 
Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, голови Державної фіскальної служби України 
щодо  фінансування робіт з будівництва під’їзних шляхів у місцях 
перетину державного кордону пунктів пропуску «Руська -Ульма» та 
«Шепіт -Ізвоареле Сучевей» у Путильському районі Чернівецької 
області та розбудови зазначених пунктів пропуску.  
Романа Мацоли – до Пр ем’єр -міністра України стосовно 
незадовільної відповіді Міністерств а соціальної політики України на 
депутатський запит щодо здійснення перерахунку пенсії колишнім 
працівникам органів внутрішніх справ.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, віце -прем ’єр-
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства щодо реалізації інфраструктур -
них проектів із водозабезпечення населення міста Полонне Хмель -
ницької області якісною питною водою.  
Дениса Силантьєва – до голови Державної аудиторської служби 
України стосовно розгляду у ході державного фінансового аудиту 
діяльності Порту питань щодо економічної діяльності та ефективності 43 окремих дій керівництва державного підприємства та укладення ним 
окремих контрактів.  
Дениса Силанть єва – до директора Державного підприємства 
«Маріупольський морський торговельний порт» щодо правомірності 
та обґрунтування переведення державного підприємства на неповний 
робочий час.  
Оксани Білозір – до міністра закордонних справ України, 
міністра соціальної політики України щодо стану підготовки Угоди 
про соціальне забезпечення між Україною та Грецькою Республікою 
та вжиття заходів, спрямованих на прискорення процесу її узгодження 
і підписання.  
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до міністра 
внутрішніх справ України щодо врегулювання криміногенної ситуації 
у Рівненській області, пов’язаної з незаконним видобутком бурштину.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України, 
голови Рівненської обласної державної адміністрації, начальника 
Служби автомобільних доріг у Рівненській області щодо виділення 
коштів на поточний середній ремонт автомобільних доріг загального 
користування у Рівненській області.   
Василя Яні цького – до Генерального прокурора України, проку -
рора Полтавської області стосовно бездіяльності під час розслідування 
злочинів щодо незаконного привласнення та розтрати державного 
майна державного концерну «Украгротехсервіс» в Полтавській 
області.  
Івана Спориша – до Прем’єр -міністра України щодо віднесення 
Томашпільського району Вінницької області до Тульчинського госпі -
тального округу.  
Юрія Солов’я – до голови Івано -Франківської обласної державної 
адміністрації щодо будівництва автомобільної дороги місце вого 
значення Яблунів -Космач Косівського району Івано -Франківської 
області.  
Юрія Солов’я – до міністра інфраструктури України, вико -
нуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо фінансування поточного ремонту автомобільної дороги 
Р-62 Криворівня -Чернівці (км 33+772 – км 41+772), яка проходить 44 територією сіл Кути  – Старі Кути  – Тюдів Косівського району Івано -
Франківської області.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення пільг національним та державни м дендрологічним паркам 
по сплаті земельного податку.  
Групи народних депутатів (Кириченко, Ленський, Кошелєва) – до 
Генерального прокурора України, міністра внутрішніх справ України, 
Голови Служби безпеки України щодо вжиття заходів реагування на 
незаконні  дії посадових осіб Близнюківської РДА Харківської області 
та протиправні дії керівництва Лозівського ВП ГУ Національної полі -
ції в Харківській області, притягнення винних осіб до встановленої 
законодавством України відповідальності.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного проведення оперативного втручання з і вживляння кардіо -
стимулятора, післяопераційного лікування та забезпечення ліками за 
бюджетні кошти.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного пр оведення оперативного втручання із заміни кульшового 
суглоба, лікування та забезпечення ліками за рахунок бюджетних 
коштів.  
Андрія Лопушанського – до міністра освіти і науки України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо пріоритет -
ності р озвитку професійно -навчальних закладів у Львівській області.  
Андрія Лопушанського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Львівської обласної дер -
жавної адміністрації щодо формування  центрів госпітальних округів 
у рамк ах медичної реформи.  
Олександра Домбровського – до голови Вінницької обласної дер -
жавної адміністрації, Вінницького міського голови, Якушинецького 
сільського голови Вінницького району Вінницької області, голови 
Вінницької районної державної адміністрації В інницької області, 
Агрономічного сільського голови Вінницького району Вінницької 
області, Бохоницького сільського голови Вінницького району Він -
ницької області, Дорожненського сільського голови Вінницького 
району Вінницької області, Ільківського сільського  голови Вінниць -
кого району Вінницької області, Лаврівського сільського голови 
Вінницького району Вінницької області, Майданського сільського 45 голови Вінницького району Вінницької області, Медвежо -Вушків -
ського сільського голови Вінницького району Вінницько ї області, 
Мізяківсько -Хутірського сільського голови Вінницького району Він -
ницької області, Некрасовського сільського голови Вінницького райо -
ну Вінницької області, голови Стрижавської селищної ради Вінниць -
кого району Вінницької області, начальника Голов ного управління 
Держгеокадастру у Вінницькій області щодо забезпечення учасників 
антитерористичної операції в Донецькій та Луганській областях зе -
мельними ділянками за рахунок земель державної та комунальної 
власності.  
Олександра Домбровського – до голови Вищого господарського 
суду України, голови Вищого адміністративного суду України, Голови 
Верховного Суду України, голови Державної судової адміністрації 
України, голови Ради суддів України, голови Вищого спеціалізова -
ного   суду України з розгляду цивільних  і кримінальних справ; голів 
Одеського, Харківського, Львівського, Київського, Житомирського, 
Донецького, Дніпропетровського, Вінницького апеляційних адміні -
стративних судів; голів Дніпропетровського, Донецького, Київського, 
Львівського, Одеського, Рівненс ького, Харківського апеляційних 
господарських судів; голови Апеляційного суду міста Києва; голів 
апеляційних судів: Чернігівської, Волинської, Вінницької, Дніпро -
петровської, Донецької, Житомирської, Закарпатської, Запорізької, 
Івано -Франківської, Київсько ї, Кіровоградської, Луганської, Львів -
ської, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Рівненської, Сумської, 
Тернопільської, Харківської, Херсонської, Хмельницької, Черкаської 
та Чернівецької областей щодо переведення помічника судді додатко -
вим помічником ін шого судді, який має повноваження з відправлення 
правосуддя, у разі звільнення судді шляхом виходу у відставку.  
Андрія Білецького та Олега Петренка – до Голови Служби 
безпеки України щодо проблемних питань діяльності Національної 
гвардії України, надання і нформації про відкриття кримінальних про -
ваджень стосовно вищого керівництва Національної гвардії України за 
статтею  110 Кримінального кодексу України «Посягання на терито -
ріальну цілісність і недоторка нність України».  
Андрія Білецького та Олега Петренка – до командувача 
Національної гвардії України щодо проблемних питань діяльності 
Національної гвардії України, організації проведення службового 46 розслідування стосовно вищого керівництва Національної гвардії 
України.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
своєчасного відшкодування державою заборгованості по пільга х та 
субсидія х. 
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
відсутності в Україні чинних санітарних норм з 1  січня 2017  року 
через недбале виконання службовими особами Мініст ерства охорони 
здоров’я доручень уряду.  
Сергія Лещенка – до міністра закордонних справ України щодо 
врегулювання питання отримання посвідок на тимчасове перебування 
стажерами іноземних посольств.  
Павла Кишкаря – до Прем’єр -міністра України, Міністерства 
фінансів України, Міністерства економічного розвитку і торгівлі 
України щодо сплати Товариству з обмеженою відповідальністю «АБІ 
УКРАЇНА» заборгованості за постачання ліцензованого програмного 
забезпечення органа м виконавчої влади у 2013  році.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного розслідування факту розкрадання майна Відкритого 
акціонерного товариства «Херсонський бавовняний комбінат».  
Олександра Бригинця – до першого заступника начальника 
Служби автомобільних доріг у Київській о бласті, голови Миронівської 
районної державної адміністрації Київської області щодо необхідності 
взяти під контроль завершення робіт з ремонту дороги місцевого 
значення О -101509 Великий Букрин – Маслівка через Пиї, Потік 
Миронівського району Київської обла сті. 
Борислава Берези – до голови На ціональної поліції України 
щодо   незаконного перекриття доріг загального користування в селі 
Петропавлівська Борщагівка Києво -Святошинського району Київської 
області.  
Борислава Берези – до Генерального прокурора України,  міністра 
внутрішніх справ України щодо бездіяльності посадових осіб право -
охоронних органів Деснянського району міста Києва під час здій -
снення розслідування у ряді кримінальних проваджень.  
Юрія Тимошенка – до міністра оборони України щодо забезпе -
чення н алежного захисту прав членів сім’ї загиблого військово -
службовця Лукащука Михайла Богдановича.  47 Юрія Тимошенка – до міністра юстиції України щодо забезпе -
чення належної реалізації прав засудженого.  
Остапа Єднака – до міністра юстиції України щодо надання 
публічної інформації стосовно реєстраційних документів Партії «Блок 
Петра Порошенка «Солідарність».  
Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
поновлення на посадах колишніх працівників поліції в Дніпропетров -
ській області, які були звільнені ві дповідно до Закону України «Про 
Національну поліцію» та не пройшли атестацію відповідно до Інструк -
ції «Про порядок проведення атестування поліцейських», затвердже -
ної наказом Міністерства внутрішніх справ України від 17  листопада 
2015  року №1465 .  
Павла Р ізаненка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо врегулювання питання безоплатної заміни лічильників при -
родного газу в разі визнання належних громадянам лічильників 
унаслідок прове дення періодичної повірки такими, що непридатні для 
подальшої експлуатації та ремонту.  
Павла Різаненка – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо організації у засобах масової інформації роз’ясню -
вальної роботи про практику застосування податков ого законодавства 
з 1 січня 2017  року в частині оподаткування операцій за договорами 
страхування (співстрахування) та перестрахування відпові дно до нової 
редакції підпункту  141.1.2 пункту  141.1 статті  141 Податкового кодек -
су України.  
Михайла Папієва та І горя Шурми – до Генерального прокурора 
України щодо внесення відомостей до Єдиного реєстру досудових 
розслідувань про вчинення посадовими особами Міністерства охорони 
здоров’я України злочину, передбаченого частиною  другою  статті  367 
Кримінального кодексу України , та початку розслідування криміналь -
ного правопорушення.  
Олега Осуховського – до міністра соціальної політики України 
щодо результатів перевірки, проведеної на підставі листа Рівненської 
місцевої прокуратури.  
Олександра Вілкула  – до Генерального прокурора України, 
Голови Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України 
щодо повідомлення про злочин стосовно дій або бездіяльності, що 48 мають ознаки службової недбалості (частина  друга статті  367 Кри -
мінального кодексу Україн и), що коштувала життя десяткам тисяч 
громадян, порушення законодавства у зв’язку з професійною непри -
датністю першого заступника міністра охорони здоров’я України, 
тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України 
Супрун Уляни Надії.  
Олек сандра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення аудит а Міністерства охорони здоров’я та службового розслі -
дування у зв’язку зі службовою недбалістю, незадовільною роботою 
першого заступника міністра охорони здоров’я України, тимчасово 
виконую чого обов’язки міністра охорони здоров’я України Супрун 
Уляни Надії та звільнення її з займаної посади.  
Ольги Червакової – до Кабінету Міністрів України, міністра 
екології та природних ресурсів України щодо неналежного виконання 
Указу Президента України №446/2014  від 1  травня 2014  року «Про 
зміну меж Національного природного парку «Голосіївський».  
Групи народних депутатів (Суслова, Побер та інші. Всього 
5 депутатів) – до директора Національного антикорупційного бюро 
України, заступника Генерального прокур ора України – керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури щодо забезпечення пов -
ного, неупередженого, об’єктивного, швидкого розслідування кри -
мінального провадження №52016000000000368 за ознаками  злочину , 
передбаченого частиною  другою  статті  364 Кримінального кодексу 
України , та надання відомостей про хід здійснення досудового роз -
слідування стосов но посадових та службових осіб Уманської міської 
ради.  
Віктора Романюка – до Голови Служби безпеки України щодо 
усунення Кабінетом Міністрів України ві д виконання функцій цент -
рального органу виконавчої влади, наслідком яко го є купівля посади 
секретаря Міністерства охорони здоров’я України злочинною гр у-
пою   пов’язаних осіб за участю Л.  Вишневської, О.  Хейломського, 
Н. Шолойко.  
Дмитра Шпенова – до Прем’ єр-міністра України щодо захисту 
прав громадян від непосильних тарифів за житлово -комунальні 
послуги.  49 Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо доціль -
ності підвищення тарифів на перевезення вантажів залізничним транс -
портом у межах України у 2017  році.  
Групи народних депутатів (Б атенко, Дідич та інші. Всього 
5 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо формування цивілі -
зованого ринку вживаних автомобілів.  
Тараса Пастуха – до Прем’єр -міністра України щодо будівництва 
каскаду ГЕС на річці Дністер . 
Юрія -Богдана Шухевича – до Голови Верховної Ради України, 
Першого заступника Голови Верховної Ради України, заступника 
Голови Верховної Ради України, голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відн осин, Прем’єр -міністра України щодо ігнорування моїх 
законодавчих ініціатив та умисного невключення до порядку денного 
пленарних засідань Верховної Ради Ук раїни законопроекту №1170  від 
2 грудня 2014  року «Про внесення змін і доповнень до Закону України 
«Про реабілітацію жертв політичних репресій на Україні» та деяких 
інших законів України щодо впорядкування виплат жертвам полі -
тичних репресій».  
Едуарда Матвійчука – до Закарпатської митниці Державної 
фіскальної служби України стосовно необхідності об’єктивно го роз -
гляду звернення мешканця міста Чоп За карпатської області, ветерана 
і військового пенсіонера, учасника бойових дій Василини Юрія Михай -
ловича щодо вирішення житлового питання.  
Андрія Гальченка – до міністра юстиції України, Уповноваженої 
особи Фонду гарантування вкладів фізичних осіб на здійснення лікві -
дації Публічного акціонерного товариства «Д ельта  Банк», директора – 
розпорядника Фонду гарантування вкладів фізичних осіб щодо неза -
довільного повернення громадянам депозитних вкладів ПАТ «Дельта 
Банк» . 
Юрія Левченка – до заступника  Генерального прокурора 
України   – керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури 
щодо невнесення відомостей про кримінальне правопорушення, вчи -
нене Київським міським головою Віталієм Кличком, до Єдиного 
реєстру досуд ових розслідувань.  
Олени Сотник – до голови Національної поліції України щодо 
цільового використання прибутку та основ діяльності поліції охорони.  50 Руслана Демчака – до заступника міністра охорони здоров’я 
України Павла Ковтонюка щодо змін госпітальних окру гів Вінницької 
області.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг , щодо внесення змін до Постанови 
Національної комісії, що здійснює державне регул ювання у сферах 
енергетики та комунальних послу г, №2210  «Про визнання такою, 
що  втратила чинність , постанови Національної комісії регулювання 
електроенергетики України» від 15  грудня 2016  року.  
Роберта Горвата – до Генерального прокурора України щодо 
нада ння статистичної інформації про кримінальні правопорушення, 
вчинені з мотивів расової, національної чи релігійної нетерпимості.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо перегляду 
результатів конкурсу на отримання ліцензії на мовлення з вико -
ристання м вільних радіоканалів, зокрема, частоти (МГц) 105,9, яка 
знаходиться у місті Арциз Одеської області з територією розповсю -
дження на місто Арциз та Арцизький район, місцем встановлення 
передавача місто Арциз, вулиця Полковника Калмикова, 39.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо справл яння 
комісії під час приймання платежів від населення за газ.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо віднов -
лення доріг у Кіровоградській області.  
Олега Мусія – до Прем’єр -міністра України, Уповноважен ого 
Верховної Ради України з прав людини щодо відновлення конститу -
ційних прав пенсіонерів та ветеранів органів внутрішніх справ.  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України про територіальний 
Сервісний центр Міністерства внутрішніх справ України у місті 
Світловодську Кіровоградської області.  
Сергія Соболєва – до Генерального прокурора України про 
надання інформації щодо юридичних нюансів виведення прокурорів 
«поза штат» або до резерву Генеральної прокуратури України та 
зазначення розміру грошових витрат на  утримання таких прокурорів.  
Олександра Фельдмана – до Прем’єр -міністра України, Першого 
віце-прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України щодо порушення встановлених законодавством строків 
передачі об’єктів права державної  власності в комунальну власність.  51 Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України про звер -
нення депутатів Сумської обласної ради щодо необхідності посилення 
відповідальності за незаконну порубк у лісів та незаконні операції 
з лісоматеріалами й пиломатер іалами.  
Вікторії Сюмар – до Прем’єр -міністра України, Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони України щодо проблем проникнення 
російської пропаганди на українські території.  
Віталія Корчика – до міністра молоді та спорту України щодо 
реалізації Держ авної цільової програми «Молодь України» на 2016 -
2020  роки в частині соціального захисту молоді.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння у відновленні можливостей сільським жителям економити 
на освітленні.  
Валентина Ничипоренка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо можливого умисного затягування розслідування фактів захо -
ронення хімічних речовин у селі Охматів Жашківського району 
Черкаської області.  
Костянтина Павлова – до Прем’єр -міністра України щодо зриву 
Міністерством охо рони здоров’я України державних закупівель за 
2016 -2017  роки, що призвело до відсутності ліків та виробів медич -
ного призначення в лікувально -профілактичних закладах України.  
Юрія Македона – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо надання інформації стосов но діяльності підприємств та органі -
зацій, викладеної у запиті.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо доступного 
забезпечення пацієнтів виробами медичного призначення.  
Олега  Осуховського – до віце -прем’єр -міністра України Павла 
Розенка, міністра соціальної політики України щодо відновлення 
права інваліда дитинства по зору на отримання пенсії по втраті 
годувальника.  
Валентина Дідича – до Генерального прокурора України, 
міністр а внутрішніх справ України щодо негативних процесів та 
погіршення ситуації стосовно криміногенного та корупційного стан у 
у  місті Марганці Дніпропетровської області, що може спровокувати 
значне невдоволення та соціальний вибух серед мешканців міста.  52 Сергія  Сажка – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
оригіналів документів про освіту виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, що ставить під сумнів законність знахо -
дження її на займаній посаді.  
Юрія Бублика – до Голови Національного банку  України, 
Генерального прокурора України щодо порушення вимог чинного 
законодавства ліквідатором ПАТ «Банк Михайлівський» при відмові 
включення вкладників у реєстр для відшкодування коштів, засто -
сування ним наслідків нікчемності укладених з банком правочи нів та 
протиправне витребування від вкладників нотаріально засвідчених 
документів.  
Юрія Бублика – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України про цинічну відмову у наданні статусу 
учасника бойових дій добровольцю ДУК «Правий сек тор» Карба -
ню С.В., «кіборгу» Донецького аеропорту, кавалеру ордена «На -
родний Герой України» та відзнаки «За вірність народу України», 
активному учаснику антитерористичної операції у 2014 -2015  роках, 
патріоту та відданому захиснику суверенітету і територі альної ціліс -
ності нашої держави.  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
питання фінансування об’єктів соціальної інфраструктури Луганської 
області за програмою ДФРР.  
Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо коригу -
вання форм ул розподілу субвенцій з державного бюджету місцевим 
бюджетам.  
Якова Безбаха – до Генеральної прокуратури України, Міні -
стерства внутрішніх справ України, Національної поліції України 
щодо захисту конституційних прав і свобод Алли Булавко.  
Якова Безбаха – до…  
Я перепрошую, пане Береза, а ви можете тихіше декламувати?  
Якова Безбаха – до Генеральної прокуратури України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини щодо захисту 
конституційних прав Поліни Кравченко.  
Юрія Шаповалова – до Прем’єр -міністр а України щодо будів -
ництва мостового переходу через річку Дніпро в місті Кременчуці 
Полтавської області.  53 Анатолія Денисенка – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щод о проведення реструктуризації заборгова -
ності підприємств теплоенергетичної галузі перед НАК «Нафтогаз 
України», зокрема КП «Харківські теплові мережі».  
Ігоря Луценка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
проведення конкурсу на посаду керівника Націо нальної поліції.  
Сергія Євтушка – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо вирішення питання організації безоплатного харчування дітей, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи та навчаються 
у навчальних закладах, розташованих на територ ії радіоактивного 
забруднення Сарненського району Рівненської області.  
Шановні народні депутати, я знаю, що вам є чим зайнятися в той 
час, коли я відповідно до вимог з акону читаю ваші запити. Але я  буду 
дуже вдячна, якщо ви трішки понизите тон розмови, том у що це 
просто фізично складно. Дякую дуже.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України щодо інформації 
стосов но шантажу «Укрзалізницею» селищних рад Чернігівщини 
зупинкою приміських поїздів.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо від -
новле ння пільг та соціальних гарантій учасників ліквідації наслідків 
аварії на Чорнобильській АЕС.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України, міністра енергетики та ву -
гільної промисловості України, голови  Івано -Франківської обласної 
державної адміністрації щодо небезпеки і негативного суспільного 
резонансу навколо питання будівництва гідроелектростанцій вздовж 
річки Дністер у межах Івано -Франківської, Тернопільської та Черні -
вецької областей з метою запобі гання підтопленню населених пунктів 
та шкідливих наслідків впливу на екосистему Дністровського 
каньйону.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо без -
підставного зволікання Міністерством охорони здоров’я України 
з термін ами впровадження в Україн і референтних цін на ліки.  
Олександра Жолобецького – до міністра оборони України щодо 
вилучення земельної ділянки з користування Міністерства оборони 54 України з подальшою передачею у постійне користування Миколаїв -
ському міському палацу культури та мистецтв . 
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки відокремленим підрозділам «Шахта 
«Гірська» та «Шахта «Золоте» Державного підприємства «Перво -
майськвугілля».  
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо можливос ті 
антиконкурентних узгоджених дій, вчинених ПАТ «Завод «Ленінська 
кузня» під час участі в державних закупівлях.  
Олександра Марченка – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо фінансування дороговартіс -
ного лікування онколог ічно хворих, зокрема бійців та ветеранів АТО.  
Олексія Гончаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності особисто втрутитись в розв’язання проблемних питань, 
що виникли навколо агрохолдингу «UkrLandFarming» . 
Наталії Кацер -Бучковської – до виконавчо го директора Публіч -
ного акціонерного товариства «Київенерго» щодо крадіжки лічиль -
ників обліку теплової енергії та гарячого водопостачання.  
Тараса Пастуха – до Генеральної прокуратури України, Вищого 
спеціалізованого суду України з розгляду цивільних і кр имінальних 
справ щодо кількості відкритих та закритих кримінальних прова -
джень, а також ухвалених вироків стосов но осіб, які підозрювались/  
обвинувачувались у вчиненні злочинів, передбачених статтями  109-
114 та статтями  401-435 Кримінальн ого кодексу Україн и за період 
з 2014 -2016  роки.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання у 2017  році ремонту дороги загального користування держав -
ного значення в Овруцькому районі Житомирської області.  
Олега Кулініча – до міністра освіти і науки Украї ни щодо 
передачі приміщення гуртожитку Зіньківського аграрного ліцею 
з державної до комунальної власності.  
Сергія Капліна – до Генерального прокурора України щодо 
взяття під контроль розслідування фактів покривання нелегальних 
маршрутних пасажирських перев езень у місті Полтав і. 
Групи народних депутатів ( Лівік, Ткачук та інші. Всього 
4 депутати) – до Генерального прокурора України щодо численних 
фактів порушень законодавства України керівництвом Національної 55 академії аграрних наук України, установ, організац ій та підприємств, 
які входять до її складу.  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, міністра фінансів України стосовно необхідності збільшення 
розміру авансу з а виконані роботи у сфері дорожнього будівництва 
з  30 до 50  відсотків від загального обсягу фінансування, а також 
передбачення можливостей здійснення попередньої оплати товарів, 
робіт і послуг для здійснення заходів щодо соціально -економічного 
розвитку ок ремих територій.  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
фінансування з Державного бюджету України на потреби утримання 
Українського товариства глухих.  
Сергія Алєксєєва та Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра 
України, голови правлінн я Публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця», виконуючого обов’язки начальника регіо -
нальної філії «Львівська залізниця» Публічного акціонерного това -
риства «Українська залізниця» щодо розв’язання конфліктної ситуації 
навколо земельних ділян ок, що знаходяться в межах смуги відведення 
залізниці у Володимирецькому районі Рівненської області.  
Сергія Алєксєєва та Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра 
України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України, голови Рівненської об ласної державної адміністрації щодо 
забезпечення лікування онкологічних захворювань у Рівненській 
області.  
Геннадія Кривошеї – до Генерального прокурора України 
стосовно численних порушень під час досудового розслідування щодо 
готелю «Одеса» Державного під приємства «Одеський морський торго -
вельний порт».  
Геннадія Кривошеї – до Генерального прокурора України щодо 
численних порушень під час розслідування аварії на Карантинному 
молі.   
Олександра Ревеги та Володимира Арешонкова – до Прем’єр -
міністра України щод о доповнення переліку категорій осіб, які мають 
право на отримання соціальної та психологічної допомоги у центрах 
соціально -психологічної реабілітації населення.  56 Володимира Мельниченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів на перерахунок пенс ій колишнім працівникам МВС.  
Володимира Мельниченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до Земельного кодексу України.  
Світлани Заліщук – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів для вищих навчальних закладів, які були переміщені з ти мча-
сово окупованої території.  
Ігоря Попова – до Глави Адміністрації Президента України щодо 
необхідності формування нового складу Центральної виборчої комісії.  
Віктора Вовка – до міністра закордонних справ України щодо 
міжнародно -правового статусу та вико нання положень Меморандуму 
про гарантії безпеки у зв’язку з приєднанням України до Договору про 
нерозповсюдження ядерної зброї від 5  грудня 1994  року, а також 
наслідків його недотримання для міжнародного порядку та глобаль -
ного режиму нерозповсюдження ядер ної зброї.  
Ігоря Лапіна – до Генерального прокурора України щодо вжиття 
заходів до осіб, які закликають забезпечити легітимність невизнаних 
республік.  
Ігоря Лапіна – до Прем’єр -міністра України, міністра енергетики 
та вугільної промисловості України щодо  використання українськими 
ТЕС вугілля, яке видобувається на непідконтрольній території До -
нецької та Луганської областей.  
Ярослава Маркевича – до прокурора Харківської області щодо 
стану розслідування кримінальних проваджень №32016220000000209 
від 8  серп ня 2016  року та №42016220000001123 від 20  грудня 
2016  року.  
Миколи Кучера – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо ситуації з державними закупівлями 
медичних препаратів для онкохворих дітей з коротким терміном 
придатності,  що відбулися через міжнародні організації.  
Олега Дмитренка – до Прем’єр -міністра України щодо забруд -
нення річки Остер у Чернігівській області.  
Віктора Кривенка – до Прем’єр -міністра України щодо зво -
лікання зі сплати Товариству з обмеженою відповідальн істю «АБІ 
УКРАЇНА» заборгованості за постачання ліцензованого програмного 
забезпечення органам виконавчої влади у 2013  році.  57 Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення облаштування сміттєзвалища на території колишнього 
державного г ірничо -хімічного підприємства «Сірка», що розташоване 
у Яворівському районі Львівської області.  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України, міністра внутрішніх справ України щодо 
розслідування можливого зловживання владою або службовим стано -
вищем головою Жовківської районної державної адміністрації Щур 
Надією Степанівною під час використання державних коштів на 
фінансування об’єктів соціальної сфери Жовківського району.  
Групи народних депутатів (Палат ний, Луценко т а інші. Всього 
10 депутатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра юстиції 
України, міністра соціальної політики України, міністра внутрішніх 
справ України щодо прискорення подання до Верховної Ради України 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів 
України» у зв’язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про захист 
дітей від сексуальної експлуатації та сексуального насильства».  
Групи народних депутатів (Найєм, Сотник, Заліщук) – до 
Прем’єр -міністра України щодо надання народним депута там України 
інформації про результати тестування кандидатів на зайняття посад 
директора, першого заступника та заступника директора Державного 
бюро розслідування.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання цін на електроенергію дл я міського електротранспорту.  
Дмитра Тимчука – до міністра оборони України, Голови Служби 
безпеки України, міністра внутрішніх справ України щодо військово -
службовців, я кі у 2014  року вийшли на материкову частину України 
з Автономної Республіки Крим та мі ста Севастополя.  
Групи народних депутатів (Палам арчук, Люшняк та інші. Всього 
7 депутатів) – до Генерального прокурора України, Голови Служби 
безпеки України щодо перевірки фактів співпраці між міністром 
інфраструктури України Омеляном  В.В. і його раднико м Кліні -
ним О.П. та Dornier Consulting  всупереч інтересам України та мож -
ливості кваліфікації таких дій як державна зрада.  
Андрія Шиньковича – до прокурора Хмельницької області, 
виконуючого обов’язки начальника головного управління Державної 58 фіскальної сл ужби у Хмельницькій області, начальника Хмель -
ницького обласного управління водних ресурсів, директора Департа -
менту екології та природних ресурсів Хмельницької обласної держав -
ної адміністрації щодо перевірки законності використання земель 
водного фонду о рнітологічного заказника «Кузьминський».  
Андрія Шиньковича – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, 
міністра екології та природних  ресурсів України, голови Державної 
екологічної інспекції України щодо вжиття дієвих заходів для запобі -
гання забруднення навколишнього середовища у селі Волиця Краси -
лівського району Хмельницької області.  
Юрія Берези – до тимчасово виконуючого обов’язки началь -
ника  Головного управління Національн ої поліції в Дніпропетровській 
області щодо бездіяльності Дніпровського відділу поліції Головного 
управління Національної поліції в Дніпропетровській області на заяву 
вдови бійця полку патрульної служби поліції ос обливого призначення 
«Дніпро -1», Бараніченко Наталії Яківни про зникнення сина, Бара -
ніченка Владислава Олександровича.  
Руслана Сидоровича – до міністра внутрішніх справ України 
щодо неналежного реагування на депутатське звернення посадовими 
особами Націо нальної поліції України.  
Валерія Давиденка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Чернігівської обласної державної адміністрації щодо необхідності 
створення госпітального округу Че рнігівсько ї області з центром 
в місті Бахмач.  
Валерія Давиденка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Чернігівської обласної державної адміністрації стосовно необхідності 
перейменування потенційного госпітального округу Чернігівської 
області «Корюківський» на «Північний госпітальний округ» та зміни 
його центру на місто Мена.  
Леоніда Ємця – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, голови Київської міської державної адміністрації  
щодо необхідності вжиття невідкладних  заходів реагування у зв’язку 59 із загрозою руйнування десяти жилих будинків унаслідок будівництва 
по вулиці Мечникова , 9-11А в Печерському районі міста Києва.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
нада ння відповіді на депутатський запит від 8  грудня 2016  року 
з  вимогами здійснити перевірку законності здійснення досудового 
розслідування у кримінальному провадженні та вжиття заходів реагу -
вання щодо неодноразових злочинних дій працівників Тарутинсько -
го ВП Арцизького ВП ГУНП в Одеській області, місцевої прокуратури 
та бездіяльності прокуратури Одеської області під час здійснення 
кримінального провадження.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності збільшення розміру посадового окла ду (тарифної cтавки, ставки 
заробітної плати) працівника 1  тарифного розряду установ, закладів та 
організацій окремих галузей бюджетної сфери.  
Юрія Дерев’янка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунал ьних послуг, 
щодо необхідності приведення тарифів на електроенергію, яка вико -
ристовується для вуличного освітлення в населених пунктах та елек -
тричного транспорту, у відповідність до економічно обґрунтованого 
рівня.  
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра У країни щодо забезпе -
чення витратних матеріалів для лікування хворих методом перито -
неального діалізу закладів охорони здоров’я Закарпатської області.  
Оксани Корчинської – до Секретаря Ра ди національної безпеки 
і  оборони України щодо проведення розслідуван ня на відповідність 
займан ій посад і генерал -майора Криштуна, виконуючого обов’язки 
начальника Військової служби правопорядку Збройних Сил України – 
начальника Головного управління Військової служби правопорядку 
Збройних Сил України.  
Оксани Корчинської – до міністра оборони України щодо надан -
ня можливості подальшого проходження військової служби у лавах 
Збройних Сил України військовослужбовцям з інвалідністю.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики Укр аїни, Одеської обласної 
державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно необхідності 
надання допомоги у забезпеченні належного та комплексного ліку -
вання мешканки Київського району міста Одеси, учасниці бойових дій 
Літвінової Ольги Михайлівни.  60 Павл а Дзюблика – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо проекту госпітальних округів Жито -
мирської області.  
Павла Дзюблика – до міністра екології та природних ресурсів 
України, державного секретаря Міністерства екології та при родних 
ресурсів України, Державної екологічної інспекції України щодо 
неправомірних дій керівництва Де ржавної екологічної інспекції 
у Житомирській області.  
Олександра Сугоняк о – до міністра інфраструктури України 
щодо надання інформації стосовно термінів р озгляду окремих норма -
тивно -правових актів, що регулюють умови організації пасажирських 
перевезень.  
Олександра Романовського – до міністра внутрішніх справ 
України щодо проведення службового розслідування стосовно дій 
(бездіяльності) начальника Головного у правління Національної поліції 
в Дніпропетровській області Репешка Ігоря Володимировича.  
Ми маємо ще відповіді на запити народних депутатів України, 
якими не задоволені народні депу тати. Вони вимагають виступів 
у зв’язку з тим, що отримали неналежну відпов ідь на свій запит.  
Сергій Лещенко. Прошу, 3  хвилини для виступу.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, Україно! У цій напівпорожній залі я розповідатиму про 
те, як новостворений антикорупційний орган – Національне агентство 
з питань запобігання корупції – фактично самоусунулося від вико -
нання своїх обов’язків.  
Ви пам’ятаєте, як вся країна, зата мувавши подих, слідкувала за 
цими електронними деклараціями, ешелонами готівки, всіма нерухо -
мими об’єктами майна за кордоном. Я направляв запит на ім’я керів -
ника НАЗК пані Корчак щодо незадекларованої Президентом Поро -
шенко м вілли в місті Марбелья (Іспан ія) на узбережжі Середземного 
моря. Як ви знаєте, журналісти програми «Схеми» провели розсліду -
вання і навіть зняли цей будинок, який відсутній в декларації Прези -
дента. Я отримав відповідь від пані Корчак про те, що вони це колись 61 перевірять, у майбутньом у. Коли це буде – невідомо. Вони, фактично, 
усунулися від виконання обов’язків.  
Я почав з’ясовувати. Виявляється, шановні українці, цей анти -
корупційний орган, керівники якого отримують зарплату – вдумай -
теся! – 200 тисяч гривень, до сьогодні не перевіри в жодної елек -
тронної декларації. Тобто все, що було зроблено, все, що було 
задекларовано, ніхто це не перевіряє, і фактично корупціонери можуть 
себе почувати спокійно.  
Цікаво, ми так само спостерігає мо процес , як, наприклад, один 
з  депутатів, який відомий своїми телероликами з вилами, коровами , 
поїхав на відпочинок, купивши квиток за 108  тисяч гривень, до 
Таїланду. Група «Єврооптиміст и» так само надіслала звернення до 
пані Корчак з вимогою перевірити, чо му цей квиток не був вказаний 
у  спеціальному розділі електронної декларації про суттєві зміни май -
нового стану (Шум у залі) . 
Відповідь була така: нас це не цікавить, займайтеся собою, у нас 
тут дуже суттєві справи, які стосуються політичних переслідувань 
(Шум у залі) .  
Цікавий процес відбувається в країні. В и знаєте, антикорупційні 
органи … Наприклад, СБУ виписал а протокол про корупцію співробіт -
ниці Національного антикорупційного бюро, незалежного органу, про 
те, що Катерина Везелева прочитала тренінг для німецького фонду 
Фрідріха Еберта на суму 10  тисяч грив ень. Ціл а СБУ, прокурори ходи -
ли, до води ли в суді . Тільки сьогодні  я хочу Катерину привітати, вона 
виграла апеляцію після того, як перша інстанція засудила її.  
Другий приклад. СБУ бігає за Юлією Марушевською, яка працю -
вала на одеській митниці і яка на 8  березня виписала всім жінкам 
митниці, собі в тому числі, прем ію. Знаєте , в якому розмірі? 500  гри-
вень. Цим займається перший заступник Голови СБУ на прізвище 
Демчина, який є «смотрящим» від Президента, який займається всіма 
цими політичними справами, на ко роткому повідку в Грановського. 
Головне, що саме СБУ в своїй електр онній декларації засекретило, 
і  ніхто не може перевірити і дізнатися, як живуть керівники СБУ, 
демчини, всі ці люди…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ваші 3  хвилини завершилися.  
Запрошую до слова народ ного депутата Андрія Шиньковича.  62 Шановні народні депутати, 3 хвилини достатньо для того, щоб 
висловити свою позицію.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Виступити 
з трибуни мене змусила ситуація навколо скорочення доступності для 
населення України пасажирських перевезень залізничним сполучен -
ням, відсутність компенсат орних заходів, які мала б забезпечити цент -
ральна влада у співпраці з місцевою. Але справжнє обурення викли -
кала відповідь на мій депутатський запит з боку регіональної філії 
Південно -Західної залізниці, що входить до структури «Укрзалізниц і». 
У своєму зап иті я всього -на-всього звернувся до начальника 
Південно -Західної залізниці і попросив відновити потяг за маршрутом 
Хмельницький -Старокостянтинів або, в разі неможливості, змінити 
розклад руху потягу Хмельницький -Шепетівка, тому що ця проблема 
стосується ме шканців сіл Заруддя, Хотьківці, Вереміївка, Климашівка, 
Калинівка, Антоніни, Кузьмин, Росолівці, Манівці, Кременчуг, Запа -
денці, Воронківці та інші, не буду всі перераховувати.  
Ліквідація потягу Хмельницьк ий-Старокостянтинів призвела 
до  ряду незручностей : людям потрібно добиратись на навчання, на 
роботу, в заклади медицини міст Старокостянтинів, Шепетівка, 
Хмельницький.  
У відповідь мені, мажоритарнику, обраному у виборчому окрузі 
№189, я це навмисно підкреслив, Південно -Західна залізниця розпо -
віла і про  виручку, і про пасажиропотік, і про збитковість, і про 
відмову  від експлуатації електропоїздів та дизель -поїздів – усе, крім 
варіантів розв’яза ння проблеми. А питання системне, воно стосується 
не лише Хмельниччини і сіл мого виборчого округу. Питання лікв іда-
ції поїздів, небажання відповідальних за це посадовців знайти ефек -
тивне рішення щодо довезення пасажирів – тотальне по всій Україні.  
Перше. Я закликаю керівництво «Укрзалізниці» та Міністерство 
інфраструктури в цілому не розг лядати пасажирський трансп орт 
з точки зору рентабельності: чи то треба 50  людям їхати, чи 5  людям – 
треба їхати. Раз і назавжди прийміть правило: пасажирський транс -
порт – це соціальна послуга, а не бізнес. Возити людей треба, але 63 замість великих і старих електропотягів чи дизель -потягів вирішуйте 
питання  – або менш габаритним транспортом, або менш затратним 
видом потягів. У світі такі є.  
Друге. І найголовн іше. Я закликаю «Укрзалізницю» переглянути 
розклад потягів і зробити його зруч ним для людей. Ви пишете мені 
у відповіді на запит : «Потяг прибуває в Шепетівку о 17.26 , і далі, будь 
ласка, пересідайте на інші потяги. Вночі приїжджайте в Хмель -
ницький». А що робити людині вночі у Хмельницькому? До якого 
медичного закладу вона вночі потрапить? Чи , може , є на залізничних 
вокзалах зручні  зали очікувань? Теж немає. Самі сядьте о 17.26, 
доїдьте до Хмельницького і шукайте притулку серед ночі до ранку! 
Ви, шановні, якщо вносите пропозицію чи даєте відповідь народним 
депутатам, врахуйте, що ваші від повіді читають, будуть читати 
і давати їм оці нку. 
Закликаємо і місцеву владу, і «У крзалізницю» стикувати потяги 
з пасажирським автобусним перевезенням і зробити пасажирські пере -
везення для людей. Подумайте про людину, про студента, про стару 
жінку, яка користується цими перевезеннями. Не рівняйте, ш ановні 
представники «Укрзалізниці», по собі, тому що ви у своїх потягах не 
їздите!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України! Я сьогодні хочу звернутися до вас з тим, наскільки ефек -
тивно у нас використовуються гроші міжнародних позик, і все, що 
робиться в охороні здоров’я. У 2015  році Світ овий банк уклав угоду 
з Міжнародним банком реконструкції та розвитку про те, щоб надати 
Україні 6  мільярдів гривень на поліпшення охорони здоров’я, на 
службу людей. Ви пам’ятаєте, як уряд, який був підтриманий коалі -
цією, дав повні повноваження і Кабінету Міністрів, і Міністерству 
охорони здоров’я.  64 Що ми на сьогодні маємо після почутих обіцянок колишнього 
міністра Квіташвілі: все будет завтра, до конца недели, до конца года ? 
Ми на сьогодні маємо неповноцінний уряд, тому що десять місяців 
неукомплектована по сада міністра охорони здоров’я. Такого у світі 
ніде немає. А виконуюча обов’язки міністра, яка заявляла про повну 
відповідальність за стан речей, не може дати відповідь, як вико -
ристано 6  мільярдів гривень. Я вам нагадаю, це навіть більше ніж 
виділяється з  нашого бюджету на закупівлю всіх медикаментів на 
цілий рік в Україну.  
Так ось, станом на сьогодні по тих звітах, що подають (подали 
звіт на офіційний запит народного депутата і відповідь за дорученням 
Прем’єр -міністра), зуміли освоїти лише 60  мільйонів гр ивень. Але 
найцікав іше не те, що понад 80  відсотків цієї суми використаних 
коштів пішло не на ремонт амбулаторій чи придбання медобладнання, 
чи розробку якихось нових технологій, чи пропонування якихось 
пропозицій , як реформувати охорону здоров’я, а на зар обітну плату 
консультантів та на проведення семінарів. Вдумайтеся, 80  відсотків, 
понад 30  мільйонів гривень пішло виключно на організацію! Від цього 
легше стало медичним працівникам, які сьогодні не мають чим ліку -
вати хворих? Від цього легше стало пацієнт ам, які приходять у лі -
карню і за свої гроші повинні купувати ліки? У ліпшому випадку 
виходять з цієї лікарні з ненавистю, насамперед до медпрацівників, 
а потім до влади, якщо вони виходять живими і здоровими.  
Найгірше ще не те, що це є не допомога у 6  мільярдів, це є по-
зика. Кожного року Україна за ті кошти сплачує відсотки, оскільки це 
є позика . І вже цього року, і за минулий рік сплачені кошти – майже 
700 тисяч гривень за те, що тільки ці гроші лежа ть невідомо де. 
А з грошима у  нас проблема: у 2016  році 4 мільярди вивели за кордон, 
ні грошей, ні ліків немає, але міністр каже, що зате є проценти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати! Ми звершили розгляд питання депу -
татських запитів , і я оголошую перерву до 12  години 50  хвилин.  
Дякую.  
 65 (Післ я перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Все, я думаю, ми готові продовжувати роботу. 
Прошу приготуватися д о запису. Приготувалися? Ні, ще немає. Прошу 
провести запис, тільки своїми власними кнопками, ви ж пам’ятаєте, 
що чужими не можна.  
Запрошую до слова народного депутата  Володимира Литвина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Відомий фізик 
Річард Фейнман в одній із лекцій в Каліфорнійському тех нологічному  
університеті навів приклад  (а лекція називалас я «Наука літако -
поклонінню» ), що в океані на острові в силу надзвичайних обставин 
вимушену посадку здійснив літак. Після того місцеві жителі, які були 
вражені цим явищем , змайстрували щось подібне д о літака із каміння, 
гілок і молилися своєму богу, щоб він злетів. Літак не злетів, а вони 
все очікували, що повернуться «білі боги» і допоможуть їм це зро -
бити. Точно так ми копіюємо здійснення реформ , переносячи на 
український ґрунт без будь -якого врахув ання ситуації те, що у нас 
гучно називається радикальними і вкрай необхідними перетворен -
нями. Я вимушений знову говорити, зважаючи на вимоги людей , про 
те, що добрі наміри, зокрема щодо підвищення мінімальної зарплати , 
обернулися величезними проблемами.  
Шановні колеги, підіть в деякі медичні інститути і лікарні в місті 
Києві, я не кажу вже далі, за околицю і ви побачите, що закривають 
цілі відділення, змушують людей іти в неоплачувані відпустки для 
того, щоб вирішити цю проблему. Ніхто нічого не прорахува в, на 
місцях це обертається повною катастрофою, насамперед у сфері охо -
рони здоров’я. Люди просто приречені на вмирання. На превеликий 
жаль, ці констатації жодним чином не  пробивають реформаторів тут, 
у Києві.  
Ще одна проблема. Рішення, яке прийняли про те , що за рахунок 
державної субвенції фінансуються тільки зарплата медиків і вчителів, 
а комунальні послуги і зарплата техн ічного персоналу фінансується 
з  місцевого бюджету, обернул ося величезною катастрофою. Почали 
закривати, тобто оптимізовувати лікарні і  школи. Розповідають, що 66 коштів у місцевому бюджеті багато, але не порахували, що є явно 
депресивні території, райони. Нам треба вирішити цю проблему, 
підготовлений і буде зареєстрований законопроект, щоб повернути 
фінансування систем и охорони здоров’я і о світи  повністю із держав -
ної субвенції . 
Я просив би, шановні колеги, щоб наступного тижня ми 
вимагали поставити на розгляд відповідний законопроект і прийняли 
відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова Юрія -Богдана Шухевича.  
 
ШУХ ЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шано вний український народе! Я сьогодні хочу сказати про 
те жалюгідне існування, на яке прирікають колишніх політв’язнів, 
колишніх репресованих, тих, які у свій час боролися за волю і неза -
лежність України. У свій час незаконною постановою Кабінету Міні -
стрів їм дали доплату до пенсій 50  гривень – подумайте! – 50 гривень. 
Ця сума зафіксована, і так дають по сьо годні, але її не виплачували. 
Я  у свій час ініціював звернення до судів, ми вигравали ці позови. 
Тисячі людей виграли позови, але за це Пенсійний фонд н е платив, 
виконавча служба відмовлялася виконувати рішення судів, і так по 
сьогодні.  
У Львові Чорненький Богдан добився, дійшов до Вищого адмі -
ністративного суду, і коли прийшла відмова виконавчої служби , він 
дістав інсульт і сьогодні лежить парал ізований . Люди у відчаї . Коли 
я  прийшов до Верховної Ради, я за кілька днів зареєстрував законо -
проект №1170 , де передбачається вирішення цього питання. Люди, які 
згідно із законом повинні мати 50  відсотків доплати до своєї мінімаль -
ної пенсії, не дістають нічого . Вдумайтесь, замість 600  гривень їм 
дають нуль, в той час як донорам – 150 й іншим категоріям значно 
більше, їх обкрадають.  67 Мій законопроект лежить ще з грудня 2014  року, і по сьогодні 
він не вноситься на розгляд. Я звернувся до керівництва Верховної 
Ради, до Прем’єр -міністра і вимагаю, щоб законопроект №1170 був 
внесений в зал. Якщо ні, то я блокуватиму трибуну, бо до мене звер -
таються політв’язні та вимагають, щоб я блокував трибуну. Я готовий 
на це, і буду блокувати трибуну,  тому що законопроект лежить . 
Є  позитивний висновок Головного науково -експертного управління, 
профільного комітету, але він не вноситься в зал.  
Правда, було на сьогодні останнім питанням. На п’ятницю! 
Подумайте! .. (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, 30  секунд, щоб завершити.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Отже, я готовий до цього, і буду, якщо 
треба , блокувати, і не зійду. Цього вимагають мої друзі, колишні 
політв’язні, мої побратими і посестри, і я мушу виконати їх наказ 
(Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депут ата Ірину Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №23, Волинська область, політична партія 
«Українське об’єднання патріотів – УКРОП»).  Шановні народні 
депутати! Шановні українці! Дорогі волиняни! Я теж хот іла би 
порушити питання про ефективність і  дієвість реформ, які ініціює 
і  наш уряд, і які відстоюємо ми як народні депутати. Насправді, на 
місцях відбуваються числ енні порушення, які набувають характеру 
або спотворень, або викривлень. Прикладом зловживанн я, яке ми 
спостерігаємо під час виділення і розподілу земель сільськогосподар -
ського призначення , може бути моя рідна Волинь.  
Зокрема, я хотіла зупинитися н а такому показовому факті, 
який   спостерігається впродовж останн іх двох років на Волині, це 
дії  начальника Головного управління Держгеокадастру у Волинській 
області пана Василенка. Зокрема, на моє ім’я надійшли численні 
звернення від голів сільських і селищних рад Ківерцівського району, 68 Маневицького району, Шацького району, де наведені факти про сотні 
гектарів землі сільськогосподарського призначення, які цей високо -
посадовець розподіляє за принципом: тому дам, а тому не дам. Це 
людина, яка, займаючи таку високу посаду, на жаль, керується не 
законами, а іншими принципами і сповідує лише свої корисні цілі . 
На жаль, і досі не прийнято жодних рішень правоохоронними 
органами і не надана оцінка щодо дій пана Василенка. Тому я з цієї 
високої трибуни звертаюся і до пана Володимира Гройсмана , і до 
міністра аграрної політики та продо вольства пана Тараса Кутового 
з  тим, щоб дати оцінку зловживанням начальника обласного управ -
ління Держгеокадастру в частині неправильного розподілу земель 
сільськогосподарського призначення, адже найбільше страждають від 
цього селяни, які не мають можливості використовувати землю у св оїх 
потребах для випасу худоби, яка так важлива у нинішній час 
безгрошів’я.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Мосійчук передав слово народному депутату 
Ляшку.  
Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні мої українці! Хочу 
повідомити, що нинішня влада продовжує черговий наступ на ваші со -
ціальні, економічні права. Сь огодні по залу зібрано майже 50  підписів 
представниками компрадорської коаліції, якої юридично немає відпо -
відно до Конституції, але є коаліція грабіжників, які хочуть забрати 
святу українську землю в українських селян і позбавити Україну 
майбутнього. Ці представники компрадорської коаліції, грабіжників 
підписали звернення до Конституційного Суду про визнання некон -
ституційним мого мораторію, який підтримали тут, у парламенті, про 
заборону на продаж земель сільськогосподарського призначення. Це 
один фронт боротьби. І Конституційний Суд, який колись обслуго -
вував Януковича, скасувавши Конституцію, сьогодні, очевидно, теж 
візьме під козирьок – чего изволите  – для тог о, щоб спробувати скасу -
вати наш мораторій, який захищає право майбутніх поколінь українців 
володіти своєю рідною землею.  69 Інший фронт боротьби – це підготовлений компрадорською 
владою, коаліцією грабіжників проект Меморандуму з Міжнародним 
валютним фондом , в якому так само передбачено запровадження 
ринку землі, тобто фактично обібрати селян до нитки. Тому що сього -
дні, якщо запровадити ринок землі і мільйони гектарів вийдуть на 
продаж, ціни і так немає, а то обвалиться взагалі за копійки, і в най-
нужденн іших заберуть ту землю, і завтра наші діти ходитимуть батра -
ками на цій землі. Як у класика, пам’ятаєте: «Чия земля? – Калит -
чина.  – Чия земля? – Калитчина». Оці новоявлені «калитки» – хай їм, 
паразитам, грець у печінку! – хочуть забрати у вас, дорогі селяни , 
землю, щоб у селі не було корови, роботи, світла, води, і життя щоб 
не  було. От, що значить забрати землю. Тому що їх у першу чергу 
цікавлять заробітки. Вони ніяк не можуть нажертись, у них ті заро -
бітки з вух уже лізуть на вашому горбу, дорогі мої нужд енні селяни. 
Але ми не дамо владі компрадорів і  грабіжників вас пограбувати. 
У  вас є надійний захист і ваш щит – це Радикальна партія Олега 
Ляшка.  
Ми вимагаємо від влади вине сти на всенародний референдум 
і запитати в українців, чи підтримують вони продаж  землі, чи підтри -
мують вони підвищення пенсійного віку, як це пропонує влада.  
Ми вимагаємо від влади: руки геть від нашої землі! Бо я вам 
переламаю і руки, і ноги за землю, за українських людей!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ю рія Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Херсонська область. Ша -
новні виборці! Шановні українці! Зараз уряд дуже багато каж е про те, 
що необхідно зменшувати витрати Пенсійного фонду і що вимога 
Міжнародного фонду – це підвищення пенсійного віку, по суті зву -
ження прав і рівня життя пенсіонерів. Уряд нічого не робить для того, 
щоб зменшити витрати бюджету на інші потреби чи при йняти законо -
проекти, які подавала партія «Батьківщина», пов’язані з деофшори -
зацією і оподаткуванням доходів від дивідендів.  70 Натомість, цього тижня уряд Гройсмана вносить на розгляд 
парламенту законопроект про уникн ення подвійного оподаткування 
з  Люксем бургом. Я хочу, щоб громадяни знали, наскільки цинічна 
позиція уряду Гройсмана, пов’язана з тим, що на фоні заяв про 
необхідність підвищення пенсійного віку абсолютно цинічно, грубо, 
по-хамськи на розгляд парламенту намагалися внести законопроект, 
який би ратифіковував угоду, підписану  ще урядом Пустовойтенка 
в 2007  році, про уникнення подвійного оподаткування з Люксембур -
гом. Громадяни, можливо, не розуміють до кінця, що це таке. Але, 
шановні, це ті ж самі офшори, які сьогодні намагається уряд не тільки 
не скасувати, а запровадити нові схеми для того, щоб виводити свої 
прибутки.  
Щоб ви розуміли, що таке уникнення подвійного оподаткування 
з Люксембургом. Це набагато гірша  схема , ніж та, яка існує з офшор -
ними фірмами на Кіпрі. Люксембург є головним центром Є С для 
надання офшорних банківських фінансових послуг. У 2016  році 
з 147 банків, зареєстрованих у Люксембургу, лише 7 мали неофшор -
ний статус. Люксембург не відкриває жодних відомостей про кінцевих 
бенефіціар них власників банківських рахунків чи майна без р ішення 
суду, до якого записана черга позивачів на три роки вперед. На жаль, 
Люксембург не приєднався також до Конвенції про взаємну адміні -
стративну допомогу в податкових справах , і внаслідок ратифікації цієї 
конвенції Україна отрим ає ефект другого Кіпру, який наразі залишає -
ться цікавим лише з точки зору звільнення від оподаткування пасив -
них доходів , однак після відомого скандалу має розкрити відомості 
про бенефіціарів.  
Ми вважаємо, що це велика ганьба, коли замість того, щоб 
повернути пільги чорнобильцям , афганцям, уряд робить все для того, 
щоб відкрити чергову офшорну діру, в яку б вони могли виводити свої 
кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Наступним виступатиме народний депутат Юрій Бублик, вони 
помінялися місцями з народним депутатом Ігорем Луценко м. Прошу.  
 71 БУБЛИК  Ю.В.  Дякую. Виборчий округ №145, Полтавщина, 
позапартійний, позафракційний . Там ще на табло написано «Блок 
Петра Порошенка», то не відповідає дійсності, то є неправда.  
Чому саме неправда, тому що ще 18  січня мною подано відпо -
відне повідомлення на  ім’я Голови Верховної Ради Парубія. Із 18  січня 
до сьогодні чомусь Голова Верховної Ради соромиться його зачитати, 
тому вимушений допомогти Голові Верховної Ради і озвучити це 
повідомлення.  
Керуючись пунктом  3 статті  60 Закону України «Про Регламент 
Верхо вної Ради України», повідомляю про свій вихід зі складу депу -
татської фракції Партії «Блок Петра Порошенка». Для забезпечення 
мого виходу з Коаліції депутатських фракцій «Європейська Україна» 
цим повідомляю про відкликання свого підпису під Угодою про 
Коал іцію депутатських фракцій «Європейська Україна». Крім того, 
відповідно до Регламенту Верховної Ради я просив оголосити це 
повідомлення на найближчому пленарному засіданні, чого, на жаль, 
не трапилося.  
Таку дивну ситуацію ми маємо на сьогодні у Верховній Ра ді 
України, коли де -факто коаліція відсутня, але (не знаю , за якими нор -
мами ) вона існує. На сьогодні є ряд депутатів, які вважають, що вони 
вийшли з коаліції, але фактично там перебувають, оскільки відповідні 
повідомлення до сих пір Головою Верховної Ради  не оголошені. Гово -
рять, що це не врегульовано Регламентом Верховної Ради, але коли 
так переконливо запрошували до коаліції, до фракції, то це чомусь 
було врегульовано.  
На сьогодні я не готовий в подальшому, чому і написав заяву, 
поділяти дерибан влади. З різом тому є мій виборчий округ, моя 
Полтавщина. Назву лише декілька зловживань, які мають місце. Це 
Державна архітектурно -будівельна інспекція, де чітко владою вста -
новлений тариф у розмірі 1  долар по  декларації за початок робіт, 
1 долар по декларації за введення в експлуатацію. Всі будівельники 
приходять до мене як до депутата скаржитись, на що я не можу ніяк 
вплинути, ніяк поламати цю корупційну складову, на жаль, не 
вдається.  
Що говорити про Держгеокадастр, коли в моєму рідному селі, де 
я народився, вир іс і проживаю, Держгеокадастр масово дерибанить 72 землю, дійшло до сільських цвинтарів. Я маю засторогу, що там 
і могили вже поділені якимись державними актами.  
Останньою краплею є оте страхіття на митниці, що відбувається 
щодо імпорту скрапленого газу, де п овним ходом відроджуються 
схеми Курченка.  
Тому бажаю успіху коаліції. Я не готовий брати участь у цьому 
злочині. Хто поділяє мою позицію,  прошу писати заяви, виходити 
і оголошувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Справді, є звернення від народного депутата, і він його озвучив. 
Діяльність коаліції є нерегламентована, тому що вона є сьогодні регла -
ментована тільки в Конституції України. На жаль, до цього часу не 
були внесені зміни до Регламенту Верховної Ради України. Тому 
порядок входження , так само, як і вихо ду із коаліції, до цього часу 
нікому не відомий і регулюється звичаєвим парламентським правом, 
якщо можна так назвати.  
Запрошую до слова народного депутата Олену Ледовських.  
Народний депутат Єфремова. Прошу.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Ве рховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановна головуюча! Шановні 
народ ні депутати! Шановні українці! Хочу звернути вашу у вагу на 
тривожну ситуацію, яка може відбутися, якщо ми з вами вчасно не 
відреагуємо. Як відомо, у Харкові, який я представляю, діє найбіль -
ший в Україні вищий навчальний заклад з підготовки кадрів для 
Національної поліції – Харківський національний універс итет внут -
рішніх справ. Але якісна підготовка майбутніх фахівців -слідчих може 
опинитися під загрозою.  
Маю перевірену інформацію, що певні зацікавлені кола 
лобіюють зміни до Закону «Про вищу освіту», які передбачають вилу -
чення спеціальності «Слідчий» з пе реліку юридичних та переведення 
її виключно до правоохоронних професій. Такий, здавалос я б, незнач -
ний для багатьох нюанс насправді може завдати невиправної шкоди 73 всьому кримінальному блоку Національної поліції. За статистикою , 
98 відсотків кримінальних пр оваджень проходять саме через Націо -
нальну поліцію, і саме слідчі поліції у більшості випадків першими 
кваліфікують злочин за Кримінальним процесуальним кодексом, а це 
виключно юридичний напрям. Тож наслідком таких пропозицій до 
Закону «Про вищу освіту» мо же стати фактичне знищення інституту 
слідчих в Україні. Простіше кажучи, майбутнім слідчим бракуватиме 
необхідних знань, кваліфікації та навичок для виконання своїх 
обов’язків.  
Запитання: для чого це робиться? Все дуже просто: гонитва за 
державним замовле нням. Вищі навчальні заклади, які готують юрис -
тів, зацікавлені, аби кількість таких ВНЗ була якомога меншою. Ні для 
кого не секрет, що сьогодні майже кожен вищий заклад, навіть суто 
технічний, випускає правників. Але ж давайте розставимо пріоритети: 
від т ого, наскільки якісно буде підготовлений майбутній слідчий , 
безпосередньо залежить результат боротьби зі злочинністю, а відтак – 
безпека кожного громадянина України.  
Шановні народні депутати! Ми з вами ухвалили вже чимало 
законопроектів щодо реформування п равоохоронних органів. Закли -
каю вас усіх, присутніх і відсутніх, бути справжніми патріотами, 
проявити небайдужість і відповідальність та відвернути зміни, які 
можуть завдати невиправної шкоди всій правоохоронній системі.  
Дякую. Сподіваюся на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Як людина, яка є ініціатором цих змін, я готова прийти до вас на 
засідання фракції для того, щоб пояснити природу тих змін, які вас так 
лякають, в яких насправді немає нічого страшного. І єдине, але це 
стосується моєї ініціативи. Звичайно , я не апелюю до автора, я просто 
пропоную, що я готова це пояснювати (Шум у залі) . Олеже Вале -
рійовичу!  
Запрошую до слова народного депутата Мартовицького, якому 
передав слово народний депутат Папієв.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати 74 України! Ситуація, що склалася в регіоні «західний Донбас » з поста -
чанн ям питної води, є майже катастрофічною. Постачальником води 
до регіону є підприємство водопровідно -каналізаційного господарства 
обласного підпорядкування «Дніпро -Західний Донбас», яке забезпечує 
питною водою населення міст Павлоград а, Тернівк и, Першотравен -
ська, Синельниково, Павлоградський, Петропавлівський та Синельни -
ківськ ий район и з населенням у 300 тисяч мешканців.  
Споживачі цієї води: 11  закладів охорони здоров’я, з яких 3  поло -
гові будинки, 72  дитячі садки, 79  закладів сере дньої та професійної 
освіти, 17  підприємств, у тому числі 10  вугледобувних підприємств та 
Павлоградська гірничо -збагачувальна фабрика, що впродовж багатьох 
років забезпечують енергетичну безпеку нашої держави.  
За майже 30  років експлуатації  без капітального ремонту о б’єкти 
водого ну більш е ніж на 80  відсотків відпрацювали свій ресурс та 
потребують значного оновлення. Необґрунтовані втрати в оди водо -
гону с тановля ть понад 30  відсотків, а обсяг енергоспоживання переви -
щує 30 мільйонів кіловат на годину на рік. Всі ці показники вимагаю ть 
постійного підвищення тарифів на водопостачання для споживачів, 
але й ці вкрай небажані заходи не поліпшують фінансовий стан 
підприємства, яке вже впродовж багатьох років є збитковим, немає 
можливості вчасно виплачувати заробітну плату своїм робітникам та 
закуповувати необхідні для очищення , фільтрації води  реактиви.  
У березні 2016  року була створена робоча група з провідних 
фахівців у галузі водопостачання та енергоефективності, яка ретельно 
вивчила технічний стан водогону та розробила пропозиції щодо с коро -
чення споживання енергоресурсів з фінансовими розрахунками вар -
тості капітальних ремонтів і встановлення сучасного обладнання. Для 
комплексного приведення водогону «Дніпро -Західний Донбас» в на -
лежний, сучасний технічний стан потрібно 170  мільйонів гр ивень.  
У 2016  році частково розпочато роботи з виконання зазначених 
робочою групою заходів, але вони ведуться вкрай незадовільними 
темпами, в тому числі через  брак коштів. До мене як до народного 
депутата України звернулися жителі західного Донбасу з прох анням 
допомог ти виріш ити це вкрай важлив е питання.  
Враховуючи вищезазначене, звертаюся до вас, шановний 
Прем’єр -міністре, шановні колеги, з проханням підтримати 300  тисяч 75 мешканців західного Донбасу та вирішити нагальне питання фінансу -
вання капітального ремонту, заміни на сучасне обладнання водогону 
«Дніпро -Західний Донбас», що дозволить надалі безперебійно поста -
чати питну воду в регіон, значно зменшити енергоємність підприєм -
ства та знизити тарифи на водопостачання і водовідведення для 
населення.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Луценка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парт ія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні співгромадяни! Шановні ко -
леги! Хочу поінформувати вас про черговий злочин, як ий вчинило 
керівництво Національного банку України.  
14 грудня 2016  року керівник Національного банку України 
Валерія Гонтаре ва звернулась з вельми зухвалим і безцеремонним 
листом на ім’я Верховного Суду України з погано завуальованою 
вимогою примусити всі суди вирішувати справи на користь Націо -
нального банку України. Як випливає з листа очільниці НБУ, фінре -
гулятор вимагає від  судової гілки влади однакового застосування норм 
банківського законодавства в ході розгляду справ щодо скасування 
рішень НБУ.  
Я нагадаю, що на сьогодні судами скасован о рішення Нацбанку 
щодо відкликання ліцензій для ліквідації 11  банків. Тобто в 11  випад -
ках судами підтверджено абсолютний непрофесіоналізм керівництва 
Національного банку України. Це був би вирок для будь -якого керів -
ника НБУ, але не Гонтаревої. Натомість, НБУ в особі Гонтаревої вва -
жає, що може давати вказівки суду і вимагати, щоб суди в п ринципі  
не наважувалися оскаржувати її рішення.  
Я хочу поінформувати пані Гонтареву, яка вочевидь не знає 
елементарних основ правосуддя, що Верховний Суд за всієї поваги до 
нього не є керівною конторою для нижчих судів. А сам пан Романюк, 
його голова, не є начальником над всіма суддями України. Можливо , 76 це для Гонтаревої стане відкриттям, але згідно із законом кожен суддя 
ухвалює рішення самостійно або у складі колегії.  
Не може Голова Верховного Суду України просто подзвонити 
суддям і дати вказівки, як їм  приймати рішення.  
Я вважаю, що такі зверненн я Національного банку України 
є  складом кримінального злочину, намаганням покрити ті кричущі 
правопорушення на мільярди гривень, які здійснюються за сприяння 
пані Рожкової і пані Гонтаревої.  
Я гарантую, що на ступного тижня буде ряд публічних заходів 
з  боку громадськості, які вимагатимуть, насамперед від правоохорон -
них органів, належної правової оцінки діям Рожкової і Гонтаревої.  
Сподіваюсь, що найближчим часом наскрізь корумповане керів -
ництво Національного  банку України буде спілкуватися з судом уже 
не у своєму нинішньому статусі, а в статусі обвинуваченого.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». У зв’язку з тим, що на третій 
рік реформаторських змін так і немає концепції стратегії розвитку 
системи охорони здоров’я, тема госпітальних округів на сьогодні 
є  надзвичайно драстичною в суспільстві. На місцях виникли цілком 
очікувані проблеми, люди обурені незрозумілим розподілом облас тей, 
навіть виходять на акції протесту з вимогою збільшити кількість 
округів і змінити затверджені межі.  
Мешканці Вінниччини, Волині, Харківської област і закликають 
зупинити таке знущання над медичною галуззю. В обласних держав -
них адміністраціях посилают ься на вказівку з гори  щодо того, скільки 
округів має бути . Не приймають обґрунтовані зауваження жителів 
області. Але ж питання визначення меж госпітальних округів – це 
компетенція виключно місцевих громад, а Кабінет Міністрів та Міні -
стерство охорони здоро в’я повинні слідкувати лише за методологією 
та технічними критеріями формування округу.  
На прикладі ситуацій на Вінниччині (до речі, батьківщина 
Президента і Прем’єр -міністра України ) можна стверджувати, що на 
практиці створення госпітальних округів може п ризвести і призведе 77 до реального скорочення мережі закладів, а відповідно – і вивільнення 
людей. Цей проект є антилюдським, внаслідок такої псевдореформи 
частина населення втратить доступ до екстреної медичної допомоги. 
А  у випадку створення недостатньої кількості госпітальних округів 
порушується головний принцип медичної форми – доступ громадян до 
медичної допомоги.  
Такі надзвичайно важливі для сфери охорони здоров’я кроки , як 
створення госпітальних округів, правильно і логічно, мали б запрова -
джуватися після успішної апробації у вигляді експериментів.  
Хочу зазначити, що ще ніхто не скасував  чинн у статт ю 49 Кон -
ституції, яка забороняє скорочувати мережу державних і комунальних 
лікувальних закладів. При цьому знову законодавство України про 
охорону здоров ’я визначає мережу як сукупність лікувальних закла -
дів, що забезпечують потреби населення в медичному обслуговуванні 
на відповідній території.  
Уряд має звернути увагу, що автори так званої реформи повністю 
її провалили. Все це призводить до збільшення соц іальної напруги 
в суспільстві. Криза і надалі загострюється. Сьогодні необхідно призу -
пинити дію постанови уряду №932 , допоки Міністерством охорони 
здоров’я не буде розроблений і затверджений конкретний план, пов -
ний пакет необхідних нормативних документів  і не буде впроваджено 
консультацій та обговорення на місцях.  
Якщо ми говоримо про децентралізацію, то самі громади мають 
затверджувати кількість та межі госпітальних округів, а сам процес 
створення округів має бути публічним, відкритим і затвердженим на 
сесіях районних, міських та обласних рад. Це і буде підставою для їх 
створення. Госпітальні округи мають формувати люди.  
А що на сьогодні? А на сьогодні люди, відвідуючи поліклініку, 
оглядаються, чи йдуть за ними гроші,  як обіцяла пані Супрун. Вони 
у поліклініку прийшли, а грошей за ними немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Солов’я, якому передав 
слово народний депутат Іщенко.  
 78 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги! Хочу сказати, що вчасна реформ а, яка була прове -
дена в наших найближчих сусід ів – Польщі, Угорщині, Румунії чи 
навіть в тій же Болгарії щодо децентралізації влади, дала той ефект, 
що ці країни сьогодні рухаються набагато швидше і динамічніше, ніж 
Україна. Це при тому, що стартов і умови  були абсолютно різні, 
і Україна на старті володіла набагато більшим економічним, інтелек -
туальним і людським потенціалом. Неможливо у такій державі, як 
Україна приймати якісні і ефективні рішення, коли ці рішення прий -
маються в центрі. Ми маємо 20 -річний приклад керування державою  
за моделлю централізованого керівництва і має мо ті результати, які 
сьогодні відчува є на собі кожен українець. Я вважаю, що, напевно, 
найважлив ішою реформою, яку розпочав український парламент, була 
реформа територіально -адміністр ативного устрою , або реформа де -
централізації української влади. Важко, непросто, але ця реформа 
нами була започаткована і сьогодні реалізовується в нашій державі. 
Суть цієї реформи дуже проста – це передача повноважень і передача 
ресурсу з Києва на місця,  щоб люди мали можливість обирати само -
стійно собі владу, яка буде діяти в інтересах тих людей, які вибирають 
цю владу. І сьогодні ця реформа рух ається в Україні, вже понад 
300 громад працю ють в Україні.  
Я вдячний кожному парламен тарію, який вчора проголо сував 
і підтримав три важлив і історичн і законопроекти щодо просування 
децентралізації в Україні, це і законопроект по олійній плямі ( №4772 ), 
це законопроект щодо повноважень старост, які працюють на місцях 
(№4742 ), і це законопроект щодо передачі об’єднани м територіальним 
громадам тих повноважень і ресурсів, які є в органах місцевого само -
врядування.  
Але чи достатньо цих законопроектів сьогодні для того, щоб 
завершити вже в 2017  році цю реформ у? Очевидно, що ні. Сьогодні 
ми  так і не спромоглися включити д о порядку денного законопроект 
№5520  – щодо об’єднання сіл, які знаходяться у різних районах. Саме 
тому я звертаюся до керівництва парламенту. Вже найближч ого часу, 
на найближче пленарне засідання все -таки внести на розгляд парла -
менту питання пр о включенн я до порядку денного даного законо -
проекту.  79 Окремо я звертаюс я до уряду. Реформа не може тривати вічно. 
Вона повинна мати початок і кінець, тим більше, така важлива для 
України реформа , як децентралізація влади. Я вважаю, що 2017  рік 
повинен як для українс ького парламенту, так і для українського уряду 
бути роком завершення реформ и децентралізації влади, яка, я  пере -
конаний, дасть колосальний поштовх для розвитку України, оскільки 
вона дасть напряму людям можливість управляти тими гро мадами 
і тим керівництво м, яких вони самі обирають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мосійчука, якому пере -
дав слово народний депутат Кириченко.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпече ння правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Сьогоднішня продажна, компрадорська більшість в парламенті, ком -
прадорський уряд і компрадорська влада в цілому ро блять все для 
знищення української економіки, для знищення самої суті українства, 
для того, щоб відібрати у вас, у нас, у нашої нації найцінніший скарб – 
українську землю. Цим парламентським залом бігають різного роду 
мишаки, збираючи підписи за доручення м аграрних олігархів і чужин -
ців, підписи під поданням до Конституційного Суду, щоб скасувати 
мораторій на землю, щоб чужинці прийшли на политу кров’ю україн -
ців землю – і відібрати в нас нашу рідну українську землю. Фракція 
Радикальної партії Олега Ляшка н е допустить цього злодійського 
плану ! 
Наступне. Зараз на Прикарпатті в порушення мораторію на виве -
зення лісу -кругляку з Івано -Франківщини вагонами вивозиться ліс під 
виглядом дрів. Це факт. І якщо митниця цього не контролюватиме, то 
наші однопартійці, чле ни Радикальної партії з Франківщини , блоку -
ватимуть ці вагони, показуватимуть це усьому світу. Хочу запевнити 
керівників митниці: ваші злодійські плани відомі. За минулий рік, 
виявляється, з Франківщини не вивезено жодного кубу лісу -кругляк у, 
зате вивозять ся дрова.  80 Ну і нарешті, у країні йде війна. Багато хто дискутує щодо 
блокади співпраці з так званими «ДНР», «ЛНР». Але про що ж можна 
говорити, якщо співпраця йде з компаніями, які напряму афілійовані 
до Російської Федерації, які змінили вивіску, а продовж ують працю -
вати на російський бюджет, на російську оборонну промисловість ? 
Мова йде про компанію «Лукойл», яка провела ребрендинг  і зараз 
називається «Амік».  
Я хочу звернутися з цими словами до керівництва Служби 
безпеки України, яке вже порушило криміналь не провадження, до 
Генеральної прокуратури і до ДФС. Ця компанія третій рік показує 
від’ємний баланс, що вон а збиткова. Уявіть собі : продаючи нафто -
продукти, вони у збитку. Це є приховуванням податків, і я прошу 
втрутитися правоохоронні органи.  
Прошу вваж ати моє звернення депутатським запитом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондара, якому передала 
слово народний депутат Денісова.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Шановні колеги! До мене звернулася 
Бродівська районна державна адміністрація Льв івської області. Скоро 
закінчується зима, починається посівна , і проблема, яка виникла, 
потребує розв’язання.  
Постановою Ка бінету Міністрів України від 28  грудня 2016  року 
№1051  було прийнято рішення покласти на Держпродспоживслужбу 
повноваження з реєстра ції сільськогосподарської техніки та контролю 
за якістю насіння, його біологічною та генетичною безпекою через 
ліквідацію Держсільгоспінспекції. Це мало забезпечити безперебійний 
процес реєстрації сільськогосподарської техніки, сертифікації насіння 
і садив ного матеріалу сільськогосподарських рослин, призначених для 
реалізації на території України та міжнародної торгівлі з видачею 
сертифіката.  
На даний час механізм передачі повноважень від лікві дова -
ної  Держсільгоспінспекції не регламентовано. У Бродівськом у районі 
дислоковане управління Держпродспоживслужби Львівської області, 
куди звертаються власники сільськогосподарської техніки щодо її 
реєстрації, отримання прав на керування зазначеною технікою, 81 а також агроформування району щодо визначення посівних яко стей 
насіння. Проте відсутність спеціалістів відповідної кваліфікації у ви -
щезазначеній структурі на території Бродівського району унеможлив -
лює реалізацію наданих Держпродспоживслужб і повноважень . 
Прошу відповідному міністерству відреагувати на дану пробл ему 
і вирішити її.  
Пані Оксано, я також буду просити вас вважати мій виступ 
зверненням до відповідних структур.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Острікову. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Доброго дня, ша -
новні українці! Доброго дня, шановні колеги! Ми чуємо дуже багато 
інформації  щодо помилки, як ої було припущен о під час голосування 
за  бюджетний пакет щодо податкової міліції. В наслідок помилки 
з  пунктами розділ «Податкова міліція» було виключено з Податко -
вого кодексу , і це повинно було набути чинності одночасно зі ство -
ренням н ового органу – фінансової поліції, але внаслідок технічної 
помилки трапилося так, що з 1  січня цей державний правоохоронний 
орган опинився, на жаль, поза законом , і при цьому він лишився не 
ліквідованим, держава не визначилася щодо створення нового, якіс -
ного органу фінансових розслідувань та передачі йому відповідних 
повноважень. Тому коли в нас трапилася ця правова колізія, для при -
швидшення вирішення цієї ситуації, безумовно, потрібно спільними 
зусиллями напрацьовувати і швидко в парламенті розглядати за коно -
проект щодо створення нового єдиного органу, який розслідуватиме 
всі кримінальні провадження, де об’єктом є публічні інтереси держави 
і місцевого самоврядування.  
Вчора ми з медіа дізнаємося, що в уряді  працює робоча група 
з  числа силовиків і міністрі в, яка саме займається розглядом цього 
законопроекту. Скажіть, будь ласк а, що силовики можуть змінити 
і реформувати? Чи вірите ви, що вони відмовляться від частини своїх 82 повноважень на користь нового єдиного аналітичного органу і від 
своїх каральних інстру ментів? Я не вірю, наприклад.  
Тому для того, щоб ми якісно провели дану реформу, вважаю 
за  необхідне нагадати, що в парламенті вже рік як за реєстрований 
законопроект №4228  за моїм авторством про ліквідацію податкової 
міліції і створення фінансової поліції . Хочу нагадати основні кон -
цептуальні положення цього законопроекту, які, я вважаю, повинні 
бути взяті урядом, його робочими групами за основу.  
Фінансова поліція. Це має бути окремий, незалежний , єдиний 
орган, який забере економічну підслідність в СБУ, у Національн ої 
поліції, в прокуратури, в ДБР. Як передбачено меморандумом з МВФ, 
розслідування буде здійснювати єдиний орган. При цьому його зусил -
ля повинні концентруватися на оперативно -слідчій роботі, що прово -
дитиметься детективами з дотриманням умови не втручання в діяль -
ність суб’єктів господарської діяльності до виявлення факту злочину. 
Перевірочні дії проводитимуться лише у випадках, передбачених 
Кримінальн им процесуальним кодексом. Силового підрозділу там не 
повинно бути. Там повинні бути встановлені квоти, щоб усі старі 
силовики, які працю ють в правоохоронній системі роками і не пока -
зують жодних ефективних результатів у боротьбі з економічними 
злочинами, не могли прийти на конкурс і стати працівниками нової 
фінансової поліції.  
Тому я зараз прошу Прем ’єр-міністра, міністра фінансів забез -
печити участь в робочій групі народних депутатів з профільних комі -
тетів, громадськості . І найголовніше  – не тільки прокурорів і міліціо -
нерів, а й адвокатів, які займаються господарськими злочинами і які 
на власному д освіді знають, які порушення чиняться податковою 
міліцією і як їх ліквідувати в новому органі.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Розенблата.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, 83 шановний український народе! Хочу знову повернутися до вівторка, 
коли в стінах Верховн ої Ради України відбувся черговий державний 
злочин, і Верховна Рада протягом двох років не змогла прийняти 
проект Закону «Про видобування та реалізацію бурштину», та й вза-
галі провалила його у другому читанні.  
Два роки ми чекали прийняття цього проекту за кону. Два роки 
люди, які сьогодні добувають бурштин, але хочуть легально це 
робити, тому що вони повинні кормити свої сім’ї, чекали цього. На 
жаль, ми не виправдали їхніх сподівань. На жаль, ми не виправдали 
сподівань взагалі українського народу, який спос терігає за цим нахаб -
ством, за державним злочином, який відбувається кожного дня, коли 
кримінальні структури під кришуванням правоохоронних органів 
незаконно добувають бурштин.  
Нещодавно ми створили об’єднані територіальні громади. Керів -
ники цих об’єднан их громад телефонували нам і запитували: коли ви 
приймете закон, коли ми зможемо, дійсно, опікуватися лікуванням 
людей, лікарнями, освітою, будувати дороги, у тому числі кошти 
повинні йти до місцевих бюджетів, до державного бюджету. Ми 
повинні створювати р обочі місця. Ми повинні робити все для того, 
щоб Україна розвивалася. Сьогодні ми знову дивуємося, що МВФ 
відкла в розгляд питання про виділення чергового траншу . То я хочу 
сказати у відповідь … А вони, дійсно, дивуються : чому Україна, 
маючи всі свої ресурси , земельні ресурси, природні ресурси, не може 
використовувати їх у цілях розвитку своєї економіки. Чому ми по -
винні постійно ходит и по всьому світу і шукати гроші й подачки? 
Скільки це буде відбуватися?  
Нещодавно, на засіданні комітету ми обговорювали пита ння, яке 
внесли у Верховну Раду України, – це законопроект про скасування  
мораторію на вивезення лісу. Що відбувається у країні? Люди пові -
рили в інвестиції, зробили інвестиції, вклали гроші для того, щоб 
створити деревообробне, меблеве підприємство. Сього дні ми кажемо: 
ні, ми пошуткували. Тому що, знаєте, Верховна Рада сьогодні приймає 
рішення, а завтра може їх скасува ти.  
Я вважаю, що такі речі не можуть бути в країні, яка прагне до 
європейської свободи, до європейських цінностей. Вибачте, ми ведемо 
себе дуже некоректно по відношенню до всіх тих, які вірять в Україну.  84 Тому як остання надія хочу звернутись до Прем’єр -міністра 
України як до людини, яка може внести законопроект, як того вима -
гали всі партії і блоки, які не голосували за законопроект, а також  
знайти вихід із даного становища . Тому що лютий скоро закінчиться, 
і коли зійде сніг, люди знову підуть шукати собі робочі місця. Якщо 
ми не можемо їм дати можливість законним шляхом … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  …то ми п овинні знайти можливість для того, 
щоб вони були створені урядом.  
Тому закликаю знайти вихід і припинити безглуздя, яке тво -
риться в Поліссі і в поліських лісах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Доброго дня, Україно! Колеги, поділяю 
стурбованість про те, що в Україні немає інвестиційного клімату, не 
приходять іноземні інвестори на приватизацію , та і самої приватизації 
немає, тому що державні підприємства є дойними коровами з держав -
ного бюджету. К лани збагачуються, у країнські громадяни бідніють, 
в цей час відбувається цинічний процес консолідації силових структур 
в руках Президента.  
Порівняйте, що було рік тому і що зараз: між НАБУ і Спеціа -
лізованою антикорупційною прокуратурою розкол, НАЗК взага лі не 
діє, по суті, усунулося Державне бюро розслідувань, фаворит на 
посаду – людина, яка близька до Адміністрації Президента, у Генпро -
куратурі були сподівання, що поміняємо Шокіна на Луценка і щось 
зміниться, а нічого не помінялося , і СБУ реально під кер івництвом 
Демчини, першого заступника, який так само близький до оточення 
Президента. Все працює в одній вертикалі. Йдемо на вибори Прези -
дента на наступний термін, очевидно, треба для цього всіх зібрати 
в один кулак, щоб гарантувати результат.  
Але, крім консолідації силовиків , відбувається консолідація 
у   сфері мас -медіа. Ви бачите: на одних каналах призначають 85 «смотрящих » Банкової, на інших каналах тримають власників на 
гачку, щоб правильно висвітлювали роботу, на третіх каналах заби -
рають ліцензії, ств орюють проблеми для того, щоб не розповідали, хто 
є головним бенефіціаром корупції в Україні.  
Наступний процес консолідації – це консолідація корупційних 
грошей, коли на всі державні підприємства призначають « смотря -
щих», призначають компанії -посередники, які будуть постачати або 
купувати продукцію, а потім перепродавати з маржею, а маржа осідає 
в офшорах для того, щоб потім ці гроші знову вкласти в політику.  
Сьогоднішній виступ присвячений конкретній схемі, про яку  
ще  мало відомо Україні, але яка вже від ома мені. Минулого тижня 
«Укрзалізниця» провела тендер на закупівлю величезного обсягу паль -
ного на 3  мільярди гривень, це ледь не полови на всієї річної потреби . 
І  всі 3  мільярди гривень, три лоти, виграла одна маловідома компа -
нія. Подавалися безліч комп аній: і «SOCAR»  (всі знають ці заправки) , 
і «ОККО» , і «WOG» . Ці компанії у всіх на слуху, а 3  мільярди гривень 
тендер а виграє така собі маловідома компанія «Трейд Коммод іті», 
ніхто про неї не чув, ніхто не знає. Я вам скажу, ця компанія належить 
пану Адамо вському, який є, у свою чергу, партнером усім відомого 
«смотрящего » за судами, прокуратурою, СБУ пана Грановського. Пів -
біди – це те, що тут відвертий корупційний конфлікт інтересів. Друга 
історія в тому, що ця компанія «Трейд Коммод іті» постачала Дер-
жавн ому агентству резерву України минулого рок у паливно -мастильні 
матеріали , і Державний резерв відмовився їх приймати, тому що вони 
були низької якості, тому що вони просто розпадалися , і у мене 
в руках є експертиза, яка це підтверджує. Ці факти відомі всім, кому 
треба, всі знають у керівництві держави, всі знають про ці паливно -
мастильні матеріали, які були поганої якості, які Держрезерв від -
мовився приймати і навіть пішов до суду для того, щоб відсудити 
30 мільйонів гривень в «Трейд Коммод іті». Замість того,  щоб компен -
сувати гроші, «Трейд Коммод іті» отримала тендер в «Укрзалізниц і» 
на 3 мільярди гривень … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Це все. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка, якому передав 
слово народний депутат Рибалко.  
 86 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Вер ховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні українці, вітаю вас! Для того щоб підвищувати 
доходи громадян, соціальні стандарти, зарплати і пенсії , потрібно, щоб 
в Україні розвивалас я власна економіка, власна промисловість. Про -
мисловість є серцем економіки будь -якої сучасної країни. А що відбу -
вається у нас? Влада сьогодні завдає  чергов ого потрійн ого удар у по 
українській промисловості, щоб ще  глибше затягнути країну в боргову 
яму і замість того, щоб за рахунок податків жити, брати кредити МВФ 
і за ці кредити продавати землю, продавати пенсійний вік і витискати 
талановитих українців з нашої рідної країни.  
Що відбувається? Національна комісія з регулювання енерго -
ринку підвищила в шість разів вартість підключення до електромереж, 
тобто ввели абсолютно штучний, необґрунтований, корупційний, 
грабіжницький податок на всю украї нську промисловість, на малих 
і середніх підприємців і практично знищили ц им рішенням створення 
нових об’єктів альтернативної енергетики. Хіба так робиться в будь -
якій країні, яка себе поважає? Ні, це абсолютно антидержавницьке 
рішення на користь монополістів і проти української промисловості. 
Як заступник лідера Радикальної пар тії, голова Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва я зробив відповідні звернення 
до НКРЕ, в ту компанію, яка робила оцінку , на основі як ої створені ці 
грабіжницькі тарифи. Ми б удемо добив атися їх перегляду і  скасу -
вання  цієї постанови НК РЕ. Це перше.  
Друге. Підвищили вартіс ть газу для промисловості на 22  від-
сотки, що це таке? Ви скажіть : як можна прирівнювати штучно ціну 
українського газу до ціни газу імпортного видобутку? Якщо керу -
ватис я такою логікою, так давайте просто візьмемо і при рівняємо 
зарплати до європейських чи вартість  по кредитах зробимо замість 
25 відсотків 2  відсотки за один день. Ми ж розуміємо, що це немож -
ливо, так чому ж це можливо тоді у сфері ціноутворення на газ? Як 
можна так просто вбивати українську промисловість?  
Наступне. Чергові наміри «Укрзалізниці» підвищити тарифи на 
вантажні перевезення на 25  відсотків. Слухайте – це ж геноцид україн -
ської промисловості. Хто порахував вплив цього абсолютно недолу -
гого рішення на інфляцію, на курс гривні, на доходи громадян, на 87 ВВП країни, на ті податкові надходження, які будуть?  Цей вплив 
є негативним, про це сьогодні кричать кращ і міжнародні й українські 
експерти. Так скажіть, чи влада дослухається до цих позицій, чи буде 
продовжувати руйнувати українську промисловість?  
Фракція Радикальної партії закликає всіх проукраїнських депу -
татів, ми беремо це питання на жор сткий парламентський контроль 
і будемо виборювати тарифну політику країни в інтересах українських 
громадян і української промисловості для того, щоб жити за рахунок  
власних ресурсів, а не закордонних подачок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Юрія 
Дерев’янка, йому передала слово народний депутат Ричкова.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання  і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановні українці! Шановні 
автомобілісти! Шановні власники автомобілів на іноземній реєстрації! 
Ми можемо робити вигляд, щ о у нас у країні проблеми цієї не існує, 
що проблеми автомобілів з іноземною реєстрацією немає в Україні, 
але ми повинні бути свідомими того, що від 1,5 до 2  мільйонів таких 
автомобілів перебувають на території України. Власники таких авто -
мобілів сьогодні  змушені д ля того, щоб знаходитися у правовому полі, 
робити різноманітні дії. Вони користуються цими автомобілями не від 
того, що в них хороше життя, а це є залишки нашого середнього 
класу, у яких є 2,  3, 4 тисячі євро чи доларів, щоб придбати саме такий 
автомобіль. Це єдиний спосіб сьогодні для багатьох з цих людей 
годувати свою родину, бути економічно активними і працювати.  
Наші автомобілісти, які саме цими автомобілями користуються, 
уже проводили кілька попереджувальних акцій для того, щоб звернути 
увагу уряду і влади на цю проблему. Натомість, яка реакція від влади? 
Що робить влада?  
Влада створила спеціальні заго ни фіскальної служби, поліції 
і  митників, які вилучають по всій Україні такі автомобілі, їх зупи -
няють, інколи користуючись юридичною неосвіч еністю громадян, 88 вимагають з них хабарі для того, щоб відпустили таких громадян, і ці 
репресії відбуваються по всій Україні.  
Для того щоб вирішити цю проблему , ми з багатьма народними 
депутатами – Володимиром Парасюком і понад 100  народними депу -
татами, п рисутніми сьогодні в українському парламенті, запропону -
вали законопроект №5567 . Я дуже дякую всім народним депутатам, 
які долучилися до цієї ініціативи, щоб вирішити цю проблему. Але 
сьогодні цей процес блокується урядом, і саме від уряду залежить 
позиція , яку чекає відповідний профільний комітет пані Южаніної. 
Чекають на точку зору уряду стосовно вирішення цієї проблеми, суть 
якої полягає у дуже простих речах: власники автомобілів з іноземною 
реєстрацією готові платити щорічно від 150 до 200 -250 і більше євро 
залежно від автомобіля, наповнювати державний бюджет, це близько 
9 мільярдів гривень на рік. Мало того, учасники АТО будуть мати 
одноразове звільнення від таких платежів, усі автомобілі матимуть 
можливість протягом двох місяців пройти відповідні митні  процедури 
для того, щоб легалізувати свій стан в Україні, і ми будемо мати 
чіткий реєстр усіх власників автомобілів – українських громадян, які 
будуть нести відповідальність саме за ці автомобілі.  
Тому ми вимагаємо припинити ці репресії, вимагаємо від ур яду 
дати чіткий сигнал профільному комітету пані Южаніної стосовно 
підтримки законопроекту №5567 і дати можливість нашим громадя -
нам України користуватися цими автомобілями і почувати себе гідно, 
і припинити над ними знущатися.  
Дякуємо вам за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Семенуху, якому передав 
слово народний депутат Бондар.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політич на партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна пані 
головуюча! Четвертий рік іде війна. Страшна, неоголошена, націо -
нальна, визвольна війна України за свою незалежність. Проте україн -
ський парламент, сподіваюсь , поки що, не виконав своєї історичної 89 місії: не визнав війну війною, не назвав території окупованими, не 
поклавши тим самим юридичну відповідальність за всі злочини на 
Російську Федерацію.  
Більше того, цинізм влади продовжує збільшуватися і зашкалює. 
Сьогодні під час засідання уряду з цієї трибуни, помітьте, урядовці 
навіть не вживають термін «окуповані території», вони вживають 
зрадницький термін – «неконтрольовані території». З цієї трибуни пан 
Зубко сьогодні обурювався, напевно, справедливо, трьома тис ячами 
снарядів, які прилетіли протягом останніх тижнів на наших військових 
в районі Авдіївки. Рахуючи, скільки н а це пішло тонн металу, то 
чому  ж пан Зубко зрадницькі мовчить, скільки тисяч тонн протягом 
цього часу Україна, торгуючи з окупованими територія ми, поставляла 
метал, прокат на ті території?  
Наступне. Парламент, на превеликий жаль, не спромігся цього 
тижня бодай у першому читанні розглянути проект Закону «Про тим -
часово окуповану територію України». Хоча створи ли робочу групу 
на засіданні профільно го комітету, розпочавши дискусію на цю тему, 
в цьому парламенті.  
Люди нас часто запитують: чому противники цього проекту 
закону дуже часто турбуються про тих людей на окупованих тери -
торіях, проте мовчать про тих людей, які сьогодні роками живуть на 
лінії зіткнення і потерпають кожного дня від російської агресії? Чому 
ті люди не турбуються про сім’ї загиблих, про сім’ї скалічених людей, 
наших бійців, солдатів протягом років цієї страшної війни? Чому ж ці 
люди так не піклуються про людей, які внаслідок розп алення ворож -
нечі проти всього українського виїхали з тієї території і навіть після 
перемоги навряд чи зможуть і схочуть туди повернутися? Бо лише 
після єдності між цими всіма людьми може настати справжня пере -
мога і відновлення суверенітету в Україні.  
Тому, колеги, я закликаю, найближчого пленарного тижня 
розглянути проект Закону «Про тимчасово окуповану територію 
України», який зможе юридично покласти відповідальність на Росій -
ську Федерацію, який нарешті припинить торгівлю на крові з окупова -
ними територ іями, визна є війну війною, зокрема, час початку окупації, 
час початку війни, що і досі наразі не зроблено на четвертий рік війни.  
Тому, колеги, якщо цей парламент хоче надалі мати перспективу 
і бути, справді, проукраїнським, то в цьому парламенті має з’яв итися 90 проукраїнська більшість, попри наші всі політичні розбіжності для 
того, щоб назвати речі своїми іменами і нарешті визнати війну війною.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ – народний депутат Кривошея, якому передав 
слово народний де путат Єдаков. Прошу.  
Народний депутат Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую . Фракція «Народний фронт» (Шум 
у залі) . Хотів би звернути увагу, в принципі, на  невелику проблему. 
Я прошу у колег вибачення за те, що, можливо, я забираю вашу увагу.  
Цього тижня ми голосували досить серйозні ініціативи і прий -
няли ряд законів щодо об’єд нання територіальних громад. Однак,  
в  деяких областях у нас цей процес фактично гальмується і ніяким 
чином не продовжується. Це стосується Київської області, зокрема 
мого рідного міста Богуслав Богуславського району, де є в перс -
пективному плані дві терит оріальні громади. З незрозумілих причин 
обласною адміністрацією, обласними депутатами, які досить мало 
допомагають у наданні відповідної підтримки щодо об’єднання цих 
громад, ніяких робіт не проводиться. Тому я хотів би на цьому 
закцентувати увагу і попрос ити на це звернути увагу не лише голову 
обласної адміністрації, а й профільного міністра пана Зубка.  
Шановні колеги, разом з тим, я хотів би звернути увагу на 
наступне. Я багато говорив про те, що у нас дуже багато органів 
місцевого самоврядування мають ві дповідне повноваження і право 
контролювати, регулювати тарифи на тепло. Так от, у нашому рідному 
Богуславському районі, місті Богуслав, дякуючи активній позиції 
громадськості, окремих районних депутатів, позиції районної адміні -
страції, останнім часом було  змінено тариф – понижено його для 
населення на 30 з чимось відсотків. Однак, районна рада не зробила 
все можливе до кінця, а зробила так, що державні підприємства, 
установи, організації залишаються і переплачують відповідні кошти 91 з бюджету, нагадую, до ві дповідного богуславського тепловодопоста -
чання ті ж самі 40  відсотків.  
Тоді виникає запитання: ми робимо картинку для населення, 
коли на цьому акцентують увагу у Верховній Раді, говоримо, що 
районна рада і районні депутати такі хороші, активні, при цьому для 
державних установ, де всі підпорядковуються, і для органів місцевого 
самоврядування, де всі підпорядковуються головам районних рад, 
ми  ці тарифи не змінюємо. Тобто і там іде перерахунок коштів на 
звичайні теплопостачальні організації, зокрема це те, щ о стосується 
Богуславського району – на понад  40 відсотків.  
Тоді виникає запитання: навіщо робити картинку і разом з тим 
розкрадати бюджет? Зробіть так, щоб наші діти, школи не переплачу -
вали за тепло, а ці кошти йшли на освіту. Давайте будемо купувати 
меблі, розвивати освітні заклади, бу дувати нові навчальні заклади 
і  при цьому не будемо досить зухвало ставитися до своїх жителів, 
показуючи і роблячи картинку на місця х.  
Тому я хотів би ще раз звернутися до Богуславської районної 
ради, закцентувати на цьо му увагу і зробити для всіх рівні і правильні 
тарифи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми маємо ще одне оголошення.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого склик ання міжфракційного депутатського об’єд -
нання «Київщина». Головою цього об’єднання обрано народного 
депутата України Москаленка Ярослава Миколайовича.  
Наступне пленарне засідання Верховної Ради України відбу -
деться 21 лютого о 10 годині ранку.  
Ранкове засі дання Верховної Ради оголошую закритим.  
 