 
ЗМІСТ  
Засідання четверте, ранкове  
(Четвер, 9 лютого 2017 року)  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Державні гарантії соціального захисту  
  учасників антитерористичної операції,  
  Революції Гідності та членів їх ніх родин:  
  стан і перспективи»  …4 
 
  «Про визначення кандидатури до складу  
  конкурсної комісії з відбору кандидата  
  у члени Національного агентства з питань  
  запобігання корупції»  …9 
 
 Голосування щодо включення проектів законів  
  до порядку денн ого сесії  …17, 19 , 64 
 
 Включення проектів законів до порядку  
  денного сесії  …18, 64 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про Конституційний Суд України»  …20 
 
  «Про Український культурний фонд»  …66 
 
 Заява фракцій  «Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …55  
 
 Внесення змін до Цивільного процесуального  
  кодексу України щодо розгляду справ  
  за участю присяжних  …58 
 
 2  Відхилення проект у Закон у «Про Державний  
  фонд гуманітарного розвитку України»  …72  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …79 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 лютого 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги. Прошу захо -
дити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Колеги, мож емо проводити реєстрацію? (Шум у залі).  
Колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Увімкніть, будь 
ласка, систему реєстрації.  
У залі Верховної Ради зареєстровано 357  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги, учо ра я, як і ви, з глибоким сумом дізнався 
про смерть народного депутата Петра Михайловича Ваната із фракції 
«Народний фронт»  Верховної Ради  восьмого скликання . Від імені 
Верховної Ради України висловлюю щире співчуття родині, близьким 
та друзям, соратникам.  Петро Михайлович назавжди залишиться у па -
м’яті всіх, хто його знав, як відданий патріот, як людина високих 
принципів, людина слова. Петро Михайлович усе життя невтомно 
працював у галузі промисловості та енергетики. Працював віддано для 
України як свідоми й громадянин, який любить свою Батьківщину. 
Його надзвичайна громадська активність, невтомність та наполеглива 
діяльність в ім’я України залишиться прикладом для всіх. Вічна 
пам’ять. Шановні колеги, прошу хвилиною мовчання вшанувати 
пам’ять Петра Михайлови ча.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Вічна пам’ять.  
Шановні колеги, сьогодні день народження Сергія Олеговича 
Алєксєєва. Привітаємо його з днем народження (Оплески).  
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Нагадую, що 
ми можемо розглянути проекти постан ов про рекомендації парла -
ментських слухань та законопроекти у другому читанні. Водночас на 4 сьогодні заплановані питання правової політики, це проекти законів 
про Конституційний Суд України та про внесення змін до Цивільного 
процесуального кодексу. Це важл иві питання, що потребують невід -
кладного вирішення. Я пропонуватиму включити їх до порядку ден -
ного для прийняття рішення. Якщо буде воля залу, ми розглянемо ці 
питання , але ключовим на сьогодні є блок надзвичайно важливих 
питань місцевого самоврядування (ми провели довготривалі політичні 
консультації, і, сподіваюся, вийдемо на позитивне рішення) та аграр -
ної політики. Очікую  на позитивне рішення після розгляду у другому 
читанні. Для того, щоб розглянути всі питання порядку денного, нам 
треба наполеглив о працювати, без конфліктів. Запрошую колег до 
активної роботи.  
Розглядаємо перше питання – проект Постанови «Про Рекомен -
дації парламентських слухань на тему: «Державні гарантії соціального 
захисту учасників антитерористичної операції, Революції Гідності та  
членів їх ніх родин: стан і перспективи».  Колеги, прошу підтримати 
пропозицію розглянути питання за скороченою процедурою. Прошу 
підготуватися до голосування, зайняти робочі місця. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Поста -
нови «Пр о Рекомендації парламентських слухань на тему: «Державні 
гарантії соціального захисту учасників антитерористичної операції, 
Революції Гідності та членів їх ніх родин: стан і перспективи» за ско -
роченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За»  – 170. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Комітету у справах вете -
ранів, учасників бойових дій, учасникі в антитерористичної операції 
та людей з інвалідністю Максима Бурбака. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верхо вної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні народні депутати, 19  жовтня 201 6 року 
у Верховній Раді України відбулися парламентські слухання на тему: 
«Державні гарантії соціального захисту учасників антитерористичної 
операції, Революції Гідності та членів їх ніх родин: стан і перспективи» . 5 У слуханнях взяли участь більше 500  осіб, був повний зал, більшість 
із  присутніх – учасники антитерористичної операції та Революції 
Гідності, члени сімей загиблих героїв. Учасники слухань обговорили 
найгостріші питання, зокрема, щодо низького рівня формування 
системи державних гарантій, на які во ни мають право,  щодо прак -
тичної реалізації своїх прав на реабілітацію, у томі числі психоло -
гічну, на професійну адаптацію та працевлаштування, на безкоштовне 
медичне обслуговування, забезпечення житлом та земельними ділян -
ками, пільговий проїзд.  
Учасник и слухань одностайні щодо потреби створення держав -
ного органу, координатора в питаннях соціального захисту та інших 
державних гарантій – міністерства ветеранів України. Усі пропозиції, 
зауваження, висловлені під час парламентських слухань, опрацьовані 
та максимально враховані у проекті рекомендацій парламентських 
слухань, який узгоджений з громадськістю. Рішення комітету одно -
стайне – прийняти проект постанови №5712  у цілому. Прошу народ -
них депутатів підтримати рішення комітету. До речі, ми обговорюємо 
питання соціальних гарантій і пільг для учасників АТО, тому прошу 
народних депутатів приділити більше уваги цьому питанню, не ходити 
по залу, проголосувати  більшістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Мосійчук Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Звичайно, наша фракція одностайно підтримує проект постанови, 
спрямований на надання гарантій героям, які захищають країну на 
сході та Героям Небесної Сотні, завдяки яким змінилася наша країна. 
Водночас хочу звернути увагу н а кілька надважливих моментів. 
Ми дуже багато говоримо про соціальні гарантії, зокрема про надання 
учасникам національно -визвольної війни на сході земельних ділянок, 
а на місцях цим спекулюють. Тому звертаюся до уряду з проханням 6 взяти під жорсткий контрол ь виділення земельних наділів учасникам 
національно -визвольної війни на сході.  
Ще одне. Ми, українські парламентарії, та бійці полку «Київ», 
що захищає країну в Авдіївці, з якими я сьогодні зранку спілкувався, 
вимагаємо від шановних колег із фракції «Блок Петра Порошенка» 
дати роз’яснення тій дипломатичній диверсії, яку вчора під посоль -
ством Німеччини вчинив народний депутат Олексій Гончаренко. 
Просимо дати оцінку і порушити питання про відкликання Гончаренка 
з ПАРЄ, тому що ця «кремлівська консерва», щодо  якої Служба без -
пеки України порушила кримінальну справу за сепаратизм, підриває 
національну безпеку країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павло Миколайович від «Блоку 
Петра Порошенка».  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги!  Розпочну 
з подяки керівнику відповідного комітету Третьякову за те, що 
опікуєт ься проблемами людей, які захищають нас на сході і мають 
відповідний статус. Але дуже хочеться, щоб обговорення, яке відбу -
лося під час парламентських слухань, все -таки дало реальні резуль -
тати, забезпечивши соціальні гарантії, надані державою. Бо зазвичай  
ми гарантуємо багато, а виконуємо дуже -дуже мало. Прошу, щоб усі 
побажання, зокрема ті, що ми направляємо в комітет, були враховані, 
і  гарантії держави виконано. Переливання з пустого в порожнє не 
надасть учасникам бойових дій жодних преференцій, не забе зпечить 
земельними ділянками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксана Корчинська. Будь ласка, 1  хвилина.  
Колеги, більше немає бажаючих виступати, за  2 хвилини перей -
демо до голосування.  
 7 КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради Укра їни з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! Проект постанови надзвичайно важливий і про -
ведення парламентських слухань також. Але бійцям і ветеранам від 
самих слухань,  на жаль, мало користі. Учора нагороджували видатних 
бійців 72 -ї бригади. На жаль, до Президента на нагородження не 
приїхали військові медики, медики -волонтери. Наша депутатська іні -
ціатива: ми повинні нагороджувати живих фронтових медиків.  
Минулого тижня , вивозячи поранених, загинула наша колега 
фельдшер Наталка Хоружа, яка нагороджена за єдиний подвиг, але 
перед тим протягом місяця вивозила поранених зі Світлодарської 
дуги. Вона не дочекалася нагороди за життя.  
Я вас дуже прошу: давайте навчимо владу і Президента наго -
роджувати живих військових медиків, наших волонтерів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багат омандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, звісно, фракція «Бать -
ківщина» голосуватиме за даний проект постанови. Але варто за -
значити: у документах, що додаються, ми не побачили жодної 
конкретики.  Дуже багато було обіцяно учасникам так званої анти -
терористичної операції, наприклад, землю. Жодного законопроекту , 
у якому йшлося б про реалізацію права на землю, що багатьох хвилює, 
не згадано.  
Ми знаємо про колосальні труднощі з отриманням обіцяних 
державою земельних ділянок. Постійно відбуваються маніпуляції . 
У  Києві  забудовники намагаються розікрасти цю землю. Це питання 
треба врегулювати. Треба гарантувати право на землю, так само як на 
освіту, інші соціальні пільги. Але річ навіть не в соціальних п ільгах. 
Давайте все -таки називати людей, які захищають країну, учасниками 
не антитерористичної операції, а війни за незалежність. Давайте все -
таки гарантуємо сім’ям Небесної Сотні чесне розслідування. Звіт 
Генеральної прокуратури про результати розслідуван ня – це те, що їх 8 хвилює. Звісно, вони воюють не за соціальні гарантії, а за справед -
ливість і незалежність країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельничук. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Доброго дня, шановні колеги, шановні громадяни 
України! Я хочу зачитати смс, яку прислав мені один із бійців.  
«Сергію Петровичу, дуже прошу, допоможіть мені. Я на даний 
час не маю де жити. Коли я знаходився в інтернаті, держава забрала  
в  мене житло. Одна надія на вас. З повагою Мартишевич Микола» . 
Це один із тих 400  бійців, які пішли на фронт, воювали в батальйоні, 
а після того, як частину з політичних мотивів розформували, їх подали 
у розшук. Так само, як Ігоря Лапіна і багатьох інших.  
Треба вирішити питання стосовно цих бійців, тому що комітет 
Дерев’янка відмовляє у наданні статусу учасника бойових дій тим, хто 
воюв ав на сході, аргументуючи це політичними мотивами. На війні 
політични х мотивів немає, є агресор…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили? Дякую.  
Михайло Бондар від «Народного фронту», 1  хвилина, і перехо -
димо до прийняття рішення.  
Пане Михайле, секунду! Прошу запросити всіх до залу, за хви -
лину переходимо до прийняття рішення.  
Увімкніть м ікрофон Михайла Бондар я, «Народний фронт».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична парт ія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. «Народний фронт» голосуватиме за проект постанови 
про рекомендації парламентських слухань. Учора о 14  годині ми  
зустрічалися з бійцями, із «кіборгами», які внесли свої пропозиції, 
надали законопроекти. Вони  знають, що треба зробити.  9 Андрію Володимировичу, дякую вам за організацію зустрічі. 
Дякую всім колегам, міністрам, які долучилися. Робота триває, прово -
дяться зустрічі, є напрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця, підготуватися до голосування.   
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Державні гарантії соціального захисту учасників антитерористичної 
опера ції, Революції Гідності та членів їх ніх родин: стан і перспективи» 
(№5712 ) за основу і в цілому. Колеги, прошу підтримати учасників 
АТО.  
«За» – 239. 
Постанову прийнято.  
По фракціях, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 102, «Народний фронт» – 60, 
«Опозиц ійний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина» – 18, «Воля народу» – 4, «Партія «Від -
родження» – 5. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання, яке не потребує 
включення до порядку денного сесії. Це кад рове питання – проект 
Постанови «Про визначення кандидатури до складу конкурсної комісії 
з відбору кандидата у члени Національного агентства з питань запобі -
гання корупції» ( №5418 ). Пропоную проголосувати за розгляд даного 
питання за скороченою процедурою.  Прошу підтримати.  
«За» – 168. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції Чумака Віктора Васильовича. Будь 
ласка.  
 10 ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запоб ігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Комітет Верховної Ради з питань запо -
бігання і протидії корупції під час проведення конкурсу визначив одну 
кандидатуру – пан Марцеляк, професор кафедри конституційного 
права Національного університету імені Тараса Шевченка. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Князевич Руслан Петрович. Увімкніть мікрофон, буд ь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово, шановні колеги. Відверто кажучи, це 
дуже добре, що ми продовжуємо практику пропонувати від імені 
Верховної Ради до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів  
у члени НАЗК саме науковців. Після того, як пан Сущенко з певних 
причин відмовився від подальшого перебування у складі цієї комісії,  
комітет запропонував кандидатуру відомого юриста, правника, док -
тора юридичних наук Олега Марцеляка, який працює в Національ -
ному університеті імені Тараса Шевченка.  Це серйозний фахівець саме 
з антикорупційного права і, до речі, голова Антикорупційного к омі-
тету Асоціації українських правників. Відверто кажучи, я вважаю, що 
кращої кандидатури на даний момент важко було б знайти. Я вітаю 
такий підхід комітету. Переконаний, що в майбутньому до складу 
номінаційних комітетів варто пропонувати не політиків, а фахівців, які 
здатні об’єктивно і неупереджено приймати відповідні рішення, зва -
жаючи насамперед на професійний рівень людей.  
Від імені нашої фракції закликаю одностайно підтримати цю 
кандидатуру і розблокувати шлях до обрання конкурсною комісією ще 
одного  члена Національного агентства з питань запобігання корупції. 
На превеликий жаль, саме через відсутність одного із членів агентство 
не може ефективно здійснювати свою політику. Ви свідки публічних 11 скандалів, неприємних конфліктів між посадовцями різних рів нів, які 
вже стали звичними. Для того, щоб п еревести діяльність агентства 
у професійну площину, треба негайно обрати члена конкурсної комі -
сії, віддавши заборговане парламентом, щоб вона мала можливість 
продовжити свою роботу. Не можна відкладати це в довг ий ящик, 
оскільки ми перебуваємо на стадії другої хвилі подачі декларацій. 
Вдумайтеся, скільки людей планує подати декларації – близько 
2 мільйонів. Прошу вас одностайно, незалежно від політичного за -
барвлення, проголосувати за це рішення, бо воно поза пол ітикою 
і надзвичайно професійно вмотивоване.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ігор Володимирович 
Попов. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Радикальна партія закликає вас посилити роботу 
Національного агентства з питань запобігання корупції. Минув майже 
рік, як ми сформували агентство. За цей час більше 100  тисяч україн -
ських посадовців подали електронні декларації. Громадяни України 
вимагають, щоб агентство налагодило роботу з їх перевірки. На жаль, 
досі НАЗК не змогло навіть затвердити порядок перевірки електрон -
них декларацій. Навіщо ж їх було подавати?  
Почалася друга х виля подачі електронних декларацій за 2016  рік, 
їх може бути близько 2  мільйонів. Чи здатне НАЗК «переварити» таку 
кількість декларацій, організувати технічну роботу? На жаль, запитань 
дуже багато. Останнім часом ми бачимо упереджене ставлення Націо -
нально го агентства з  питань запобігання корупції до окремих політи -
ків, насамперед опозиційних. Замість того, щоб перевіряти декларації 
осіб, звинувачених у корупції, тих, кого призначають на найвищі 
посади, у роботі НАЗК все більше політизації.  
На сьогодні аген тство сформовано із чотирьох членів, п’ятого 
повинна обрати конкурсна комісія, але вона не може нормально 
працювати без уповноваженого представника від Верховної Ради 
України. Ми затягнули це питання. Сьогодні маємо доукомплектувати 12 конкурсну комісію, щоб вона обрала п’ятого члена НАЗК. Члени 
агентства мають здійснювати покладені на них повноваження і відпра -
цьовувати високі зарплати, які держава платить їм з коштів платників 
податків. НАЗК має славитися не високими преміями, які призначають 
собі його члени , а конкретними результатами – перевіркою електрон -
них декларацій, звітів політичних партій,  запобіганням корупції та 
конфлікту інтересів. Це головне завдання членів Національного агент -
ства з  питань запобігання корупції. Наше завдання – допомогти їм 
у цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Я прошу всіх депутатів… 
Добре, надам ще слово Мельничуку, але все одно прошу всіх народ -
них депутатів заходити до залу. Секретаріат Верховної Ради прошу 
запрошувати депутатів до залу.  
Від «Само помочі» Лаврик Олег Васильович. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Єгору 
Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . «Самопоміч» не підтримує цю  кандидатуру. Я голосував 
проти на засіданні Комітету з питань запобігання і протидії корупції. 
Я взагалі вважаю, що конкурс з обрання членів Національного агент -
ства з  питань запобігання корупції був фарсом, іде я відкритої про -
цедури бул а сфальшован а. На сьогодні маємо наслідки цього.  
Національне агентство з  питань запобігання корупції, якому ми 
дали добре фінансування, широкі повноваження, досі не перевірило 
жодної з поданих у вересні -жовтні минулого року електронних декла -
рацій. Небажання працювати член ів агентства є прямим наслідком 
сфабрикованого, сфальшованого відкритого конкурсу. Розроблено 13 законопроект, яким пропонується змінити порядок відбору, зокрема 
конкурсної комісії з відбору кандидатів. Нам треба там все чистити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Мельничук. Заключний виступ.  
Колеги, заходьте, будь ласка, до залу. За хвилину відбудеться 
голосування (Шум у залі). Вибачте, ще «Батьківщина» не виступала.  
Іван Мельничук. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запоб ігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Закликаю вас підтримати кандидатуру пана Марце -
ляка як професіонала, людину, яка відповідає усім критеріям. За нього 
більшістю проголосував Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції. А щодо сказаного попереднім промовцем, я думаю, що він 
давно вже перетворив комітет на майданчик для власного піару. Якщо 
його дружбани не проходять у якісь комітети, він дозволяє собі так 
вист упати в залі Верховної Ради. Напевне, це не друг пана Соболєва 
і  тих людей, які не голосуватимуть за цю кандидатуру. Я не вважаю 
за потрібне надавати йому слово, тому що є два однакових прізвища, 
отже, має бути два виступи.  
Я ще раз закликаю голову Коміт ету з питань запобігання і проти -
дії корупції не перетворювати комітет на майданчик для політичного 
піару. Колись він сказав мені: Іване Івановичу, у нас різні політичні 
завдання, тому я скеровуватиму комітет так, як захочу.  
Комітет, на погляд багатьох йог о членів, має розглядати законо -
проекти на наявність корупційної складової, а не влаштовувати  піар-
шоу перед журналістами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, якщо було названо прізвище, відповідно до Регла -
менту я маю надати слово для репліки.  
Єгор Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина. Потім – Ігор Луценко.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Перше. У даному разі я представляю позицію 
фракції «Самопоміч».  14 Друге. Комітет з питань запобігання і протидії корупції ніколи не 
був і не буде майданчиком, як ви сказали, для політичног о піару. Він 
був і є місцем розробки революційного антикорупційного законодав -
ства, у тому числі щодо декларацій. Я вдячний всім членам комітету, 
зокрема представникам «Блоку Петра Порошенка», які брали в цьому 
участь.  
Третє. Я прошу членів «Блоку Петра П орошенка» повернутися 
до участі в засіданнях комітету. Я не думаю, що вам треба брати 
приклад з «Опозиційного блоку».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ Ігоря Луценка від «Бать -
ківщини», потім перейдемо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайти до з алу.  
Будь ласка, пане Ігор е. 
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги, фракція «Батьківщина» утри -
мається від підтримки даної кандидатури з таких міркувань. Мабуть, 
усім уже очевидно, що НАЗК перетворилося на свою повну проти -
лежність. Національне агентство з  питань запобігання корупції стало 
таким собі політичним кийком для биття конкурентів нинішньої 
влади. Замість того, щоб автоматично, прозоро аналізувати декларації, 
відбуваються незрозумілі дії для дискредитації тих, хто не подо -
бається Банковій чи комусь на Груш евського.  
На жаль, на сьогодні Національне агентство з питань запобігання 
корупції вже не запобігає корупції, а сприяє їй. Законодавчо і персо -
нально цей орган перетворився на таке собі агентство з дискредитації 
неугодних політиків. Тому, звісно, ми не бу демо це підтримувати.  
Ми вважаємо, що треба повернутися до законодавчого перегляду 
основ функціонування даної інституції і, звісно, тих персоналій, котрі 
її очолюють.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Переходимо до прийнят тя 
рішення. Нагадаю, що обов’язок парламенту вносити такі питання на 
розгляд і визнач атися. Це представник від Верховної Ради України . 
Я переконаний, що ми маємо прийняти рішення. Прошу всіх зайняти 15 робочі місця, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка , запросіть 
депутатів до залу.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про визначення кандидатури до складу конкурсної комісії 
з відбору кандидата у члени Національного агентства з питань запо -
бігання корупції» (№5418) у цілому. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, запросіть народних депутатів до залу, я поставлю на 
голосування щодо повернення. Це проект постанови, не треба повер -
татися. Я ще раз поставлю на голосування. Будь ласка, запро сіть депу -
татів до залу. Колеги, можемо переходити до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про визначення кандидатури до складу конкурсної комісії 
з відбору кандидата у члени Національного агентства з питань запо -
бігання корупції» (№5418) у цілому. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю на голосування. Я розумію, не всі ще є… 
Я почекаю 30  секунд.  
Віктор Чумак порадить нам, що робити в цій ситуації. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, ми обираємо не члена НАЗК, 
а  члена конкурсної комісії, який обиратиме члена НАЗК. На сьогодні 
діяльність комісії заблокована, тому що без обрання ще одного її чле -
на не можна проводити додатковий відбір кандидатів. Ми зн аємо, що 
Національному агентству з питань запобігання корупції досить склад -
но приймати рішення, тому що його професійний рівень, на жаль, 
залишає бажати кращого. Ідеться не лише про професійні, а й про 
людські якості.  
Хочу сказати, що кандидат, представле ний у комітеті, кори -
стується повагою в юридичному середовищі, дуже хороші відгуки  
про нього судді Конституційного Суду Петра Богдановича Стецюка, 
юристів, які вважають його порядною людиною і, головне, юридично 
фаховою.  16 Я вважаю, що нам треба проголосува ти і підтримати цю кан -
дидатуру, щоб розблокувати діяльність комісії з відбору  кандидата 
у члени НАЗК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Послухаємо представника комітету, і я ще раз поставлю на 
голосування.  
Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Як вірно зазначив наш надійний друг і колега Ігор Попов, нині 
Національне агентство з питань запобігання к орупції фактично пере -
творюється владою на орган політичної інквізиції, коли переслідують 
на рівному місці. Наприклад, мені пред’явили претензію за те, що я вів 
телепрограму на каналі «NewsOne» . Мовляв, це корупція. Хоча зако -
ном чітко передбачена можливіс ть народних депутатів займатися 
творчою діяльністю. Трамп теж в Америці вів програму і став Прези -
дентом, а ви Ляшку не даєте можливості вести програму на телеба -
ченні, тому що боїтеся, що ми переможемо. Але ви нас не зупините.  
Стосовно внесеної кандидату ри. Це кандидат від влади. Якщо ми 
хочемо реальної боротьби з корупцією, має бути створено  неупере -
джений орган, а не такий, що його роздерибанила влада для виконання 
політичних замовлень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз нагадую: ми оби -
раємо кандидат а до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів  
у  члени Національного агентства з питань запобігання корупції. Це 
квота Верховної Ради України, щоб реалізувати свою волю або бути 
на це неспроможною.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця і підготуват ися до 
голосування. Представник комітету Чумак просить ще раз постави ти 
це питання на голосування. Прошу зайняти робочі місця і підготува -
тися до голосування. Нагадую: я не повинен повертатися, це проект 
кадрової постанови, я можу ставити на голосування ще  раз.  17 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про визначення кандидатури до складу конкурсної комісії 
з відбору кандидата у члени Національного агентства з питань запо -
бігання корупції» (№5418) у цілому. Прошу проголосувати. Прош у 
підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, звертаюся до вас із проханням. Увага! У вівторок ми не 
затвердили порядку денного, тому не можемо включати питання 
першого читання без спеціального рішення Верховної Ради. Але на 
сьогодні ми запланували розгляд питань, до яких минулого разу не 
встигли дійти – проект Закону «Про Конституційний Суд України», 
законопроект про внесення змін до Цивільного процесуального ко -
дексу України, одн ією з авторів якого Оксана Сироїд . 
Прошу уваги! Пропоную включили ці питання до порядку 
денного для прийняття рішення. Вони давно були анонсовані, роз -
роблялися в комітеті, є загальна згода фракці й. Ми повинні проголо -
сувати щодо включення їх до порядку денного сесії для прийняття 
рішення , щоб мати змогу розглянути.  
Колеги, прошу не виходити із залу, це чотири голосування, це 
буде швидко. Ставитиму на голосування почергово питання щодо 
яких ми повинні визначитися .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийн яття рішення проекту Закону «Про Український 
культурний фонд» ( №5491 ). Прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного для прийняття рішення проекту Закон у «Про Україн -
ський культурний фонд» (№5491), щоб ми сьогодні могли його розгля -
нути. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 221.  
Рішення не прийнято.  18 Ставлю на голосування наступну пропозицію про включення до 
порядку денного для прийняття рішенн я проекту Закону «Про Консти -
туційний Суд України» ( №5336 , №53 36-1). Прошу сконцентруватися 
і підтримати.  
У мене прохання до тих, хто мене закликає. Щойно під час 
голосування кілька депутатів вийшли з залу. Треба стати вартою на 
дверях, не випускати депут атів із залу. Закличте колег до залу, це буде 
правильна дія.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про Конституційний 
Суд України» (№5336, №5336 -1). Він був анонсований, узгоджений 
комітетам и і всіма фракціями. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю ще раз на голосування. Це один із найважливіших 
законопроектів, щодо якого є згода всіх фракцій. Прошу сконцентру -
ватися. Колеги, зайдіть, будь ласка, до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про Конституційний 
Суд України» (№5336, №5336 -1). Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закон у «Про внесення змін до Цивільного  
процесуального кодексу України  щодо розгляду справ за участю 
присяжних» ( №5271 ). Це законопроект правового блоку, підтриманий 
усіма фракціями і комітетом. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.   
«За» – 248. 
Рішення прийн ято. 
Наступний законопроект, щодо якого наполягав комітет на 
засіданні Погоджувальної ради. Це проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України щодо удоскона -
лення механізмів забезпечення завдань кримінального провадження» 
(№5610 ). Колеги, це законопроект про заочне правосуддя, прийняття 19 якого дасть можливість прокуратурі почати суд над Януковичем і його 
режимом.  
Комітет просить включити його до порядку денного сесії для 
прийняття рішення. Колеги, прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удо -
сконалення механізмів забезпечення завдань кримінального прова -
дження» (№ 5610). Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
До культурного фонду ще повернемося.  
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу запросити 
депутатів до залу. Колеги, прошу зайти до з алу, зайняти робочі місця. 
Потім я ще раз поставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного проекту Закону «Про Український культурний 
фонд», як і обіцяв. У нас немає регламентації, я можу ці питання 
ставити на голосування по кілька разів .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удо -
сконалення механізмів забезпечення завдань кримінального прова -
дженн я» (№5610). Це законопроект про заочне правосуддя, прийняття 
якого дасть можливість розпочати суд над режимом Януковича. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято. Не вистачило голосів.  
Колеги, як і обіцяв, ще раз ставлю на го лосування  проект Закону 
«Про Український культурний фонд», бо не всі зорієнтувалися (Шум 
у залі).  Давайте поставимо на голосування. Проголосуєте, якщо буде 
пропозиція, добре.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні коле ги! Наша 
фракція підтримає пропозицію про включення до порядку денного 
проекту Закону «Про Український культурний фонд» за умови, якщо 20 ми одночасно включимо до порядку денного проект Закону «Про дер -
жавний фонд гуманітарного розвитку України» ( №3597 ). Це а налогіч -
ний законопроект. Це фактично однотипні законопроекти, але проект 
Закону «Про державний фонд гуманітарного розвитку України» за -
реєстровано рік тому , і він дає відпо віді на всі запитання . Ми пропо -
нуємо ці два законопроекти – №5491  і №3597 – включи ти до порядку 
денного і розглян ути, а зал визначиться, який із  них підтримати. 
Це буде чесно і справедливо. За що українці бо рються – за чесність 
і справедливість, а не за обман і шахрайство , навіть у сфері культури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, в мене  цього законо -
проекту зараз просто немає, щоб я міг його запропонувати. Я не знаю 
стан його проходження.  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію  про включення 
до порядку денного сесії для прийняття рішення законопроектів, під -
готовлених Апаратом Верхо вної Ради.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про Україн -
ський культурний фонд». Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, із чот ирьох законопроектів лише два ми включили до 
порядку денного сесії. Це, власне, ті законопроекти, що стосуються 
право вого блоку. Я пропоную, як ми і  планували, розглянути питання 
правового блоку.  
 
––––––––––––– – 
 
Розглядається проект Закону «Про Конституці йний Суд 
України» (№5336 , №5336 -1). Прошу підтримати пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 188. 
Мені роблять зауваження, але рішення вже прийнято, пане 
Одарченко. Вибачте, це зал вирішує.  21 Запрошую до доповіді народного депутата України Юрія Віта -
лійовича Одарченка. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Н аголо -
шую, що Голова Верховної Ради зараз грубо порушує законодавство 
України. Відповідно до Регламенту законопроект, що містить більше 
100 статей, має розглядатися за повною процедурою. Це проект 
Закону «Про Конституційний Суд України».  
Андрію Володимиро вичу, це дуже поганий приклад, коли ви 
такий важливий законопроект, розроблений у руслі конституційної 
реформи, хочете розглянути з порушенням законодавства. Ганьба 
Парубію, тому що він систематично порушує законодавство. Це  свід-
чення його непрофесіоналіз му й упере дженого підходу. Розглядайте 
за повною процедурою (Шум у залі). Я для Андрія Парубія проводжу 
лікнеп: якщо в законопроекті більше 100  статей, його обов ’язково 
треба розглядати за повною процедурою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я узгодив це питання  з наши ми 
юристами. Справді, якщо в законопроекті більше 100  статей, його 
треба розглядати за повною процедурою. Пане Одарченко, для цього 
потрібно вести професійну дискусію. Якщо я у формі дискусії гово -
ритиму про вас і про ваших колег, то матиму підстави навест и аргу -
менти щодо багатьох моментів – від голосування щодо Грузії (Шум 
у  залі) , коли ви тут мовчали, тоді як окупаційні війська йшли на 
Грузію, а ви тихенько нас агітували, що не можна голосувати; коли ви 
з Путіним проводили…  (Шум у залі).  Я намагаюся не давати емоцій -
них оцінок, я веду професійну дискусію. Юристи дали оцінку, я чиню 
справедливо  (Шум у залі).  Тому я прошу: якщо є зауваження, будь 
ласка, висловіть їх, я пораджуся з юристами і прийму правове 
рішення.  
Будуть ваші емоційні оцінки – будуть і з  мого боку емоційні 
оцінки ваш ій діяльності та діяльності ваших колег. Дякую (Шум 
у  залі). Коли сьогодні зранку молоді депутати почали розставляти 
картки, я не оголошував про це з трибуни, я тихенько змовчав, маючи 22 повагу до вас. Будуть емоційні оцінки – будуть і мої у відповідь 
емоційні оцінки.  
Будь ласка, доповідайте за повною процедурою (Оплески). Дякую 
за підтримку, колеги.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, 30  вересня 2016  року всту -
пили в силу зміни до Конституції України, якими суттєво змінено 
роль К онституційного Суду в системі судочинства. Якщо раніше цей 
суд існував переважно для вирішення спорів між вищими органами 
влади, а людині домогтися розгляду своєї справи було майже немож -
ливо, тепер він має посісти місце в судовій системі на рівні з іншими  
судами, стати доступним для людей. Саме тому ми розробили проект 
Закону «Про Конституційний Суд України». Основною для цього 
законопроекту стала наша думка, що, оскільки Конституційний Суд 
тепер відкритий для людей, порядок ведення судочинства має бути 
врегульовано не гірше, ніж в інших судах чи видах судочинства. 
Більше того, нова редакція Конституції чітко  вимагає врегулювання 
процесу в  цьому суді лише нормами закону. Ніякі регламенти, затвер -
джені судом самостійно, застосовувати більше не можна.  
Законоп роект можна умовно поділити на три основні блоки.  
Перший блок – структура суду та порядок його формування. Ми 
пропонуємо запровадити жорстко врегульовану систему конкурсного 
відбору. Протягом кількох етапів конкурсу, який полягатиме у загаль -
ній перевірці  кандидатів, письмовому іспиті та усній співбесіді , канди -
дати отримуватимуть бали. Орган, який здійснює призначення, зможе 
обирати лише серед кандидатів, які посіли перш е та друге місц я на 
відповідну посаду. Таким чином, незалежно від політичних моментів , 
суддею може стати лише професійна людина, а не чийсь друг чи кум.  
Структура суду досить проста. Пленарні засідання за участ ю 
18 суддів, які вирішують конституційні подання та звернення, а також 
у дуже обмежених випадках здійснюють перегляд рішень колегій 
суддів. Великі колегії з п ’яти суддів, які розглядають конституційні 
скарги та малі колегії з трьох суддів, які вирішують процесуальні 
питання та питання відкриття провадження. Судді одноосібно вирі -
шують виключно процесуальні питання, що стосуються справи . 
Кожна справа починається зі звернення до суду. Передба чено, 
що  не менше 45  народних депутатів , Президент України, Кабінет 23 Міністрів України, Верховний Суд України, Уповноважений Верхов -
ної Ради України з прав людини можуть звернутися до суду з кон -
ститу ційними поданнями щодо визнання неконституційними законів 
та інших нормативно -правових актів, а також щодо тлумачення Кон -
ституції України. При цьому найвищі органи влади також можуть 
брати участь у будь -якому конституційному провадженні.  
Конституційному Суду України забороняється відмовляти у від -
критті провадження з мотивів відсутності підстав для розгляду справ 
або нечіткості правового регулювання. Такі відмови наразі стали 
справжньою пошестю в роботі нинішнього Конституційного Суду, 
коли замість відпов ідей на важливі конституційні питання ми отри -
муємо ухвали, у яких загальними фразами стверджується, що суд не 
вбачає достатнього обґрунтування для розгляду справи. Відповідно до 
нашого законопроекту, якщо є подання, має бути розгляд, за наслід -
ком якого с уд зобов’язаний прийняти рішення.  
Конституційні звернення – особливі документи. Вони стосуються 
надання висновків щодо внесення змін до Конституції України, імпіч -
менту чи формування питань всеукраїнського референдуму, а також 
перевірки на відповідність К онституції України ще нератифік ованих  
міжнародних договорів.  
Конституційна скарга – це механізм доступу людини до консти -
туційного правосуддя. Подавати її можна лише після вичерпання всіх 
механізмів захисту в судах загальної юрисдикції з мотивів неконсти -
туційності суду, який був застосований у справі. Пропонується, щоб 
таким вичерпанням вважався розгляд у  касаційній інстанції, а якщо 
у  провадженні немає касації – найвищ ому можлив ому суді для роз -
гляду такої справи. Колегія із трьох суддів перевірятиме ска ргу на 
предмет двох важливих аспектів: чи справді є остаточне рішення суду 
найвищого рівня та чи справді скарга стосується саме неконституцій -
ності закону, а не просто незгоди із прийнятими судами рішеннями. 
Прийняті конституційні скарги роз глядаються вели кими колегіями 
у складі п ’яти суддів, які визначаються за принципом автоматизова -
ного розподілу.  
Ще один важливий аспект. Оскільки кожна справа у Консти -
туційному Суді України має вплив не лише на її сторони, а й на всіх 
громадян України, запроваджується вже існуючий на заході понад 
півтисячі років механізм «друзів суду ». Це особи, організації, наукові 24 установи, які не є сторонами у справі, але мають бажання звернути 
увагу суду на певний аспект справи, на можливий вплив на рішення 
поза межами справи. Розгл янувши пояснення цих осіб, суд може, 
наприклад, більш вузько виписати своє рішення або взагалі звернути 
увагу на аргументи, що мали значення для справи, яких сторони не 
надали.  
Сама процедура розгляду справ виписана чітко, і по суті ство -
рено мініатюрний процесуальний кодекс. Визначено всі етапи роз -
гляду, за якого максимально детально усунуто довільні тлумачення. 
Рішення колегії за наслідками розгляду скарги вступає в силу лише 
через місяць. У цей час сторони можуть подати заяву про перегляд.  
З метою про цесуальної економ ії застосовується запозичений 
у  Сполучених Штатах Америки механізм перегляду. Заява направ -
ляється всім суддям, кожен з яких може вимагати голосування. Якщо 
хоча б один суддя вимагає голосувати, судді протягом місяця подають 
свої голоси щ одо розгляду справи. Якщо більшість висловиться за 
новий розгляд, рішення колегії скасовується, а справа призначається 
до розгляду на пленарному засіданні суду, у якому братимуть участь, 
зокрема, судді цієї колегії. Якщо ніхто із суддів не вимагав голосу -
вання або більшість не підтримала перегляду, рішення колегії вступає 
в силу. Таким чином , значно економиться процесуальний час суддів.  
Відзначу також норми, що стосуються, власне, підстави некон -
ституційності законів, формалізують, у яких випадках закон ви значає -
ться нечинним у цілому, а в яких – лише частково. Встановлюються 
строки для оскарження порушень конституційної процедури розгляду 
законів, щоб уникнути ситуації на кшталт скасування конституційної 
реформи через п ’ять років після її прийняття за форм альних підстав, 
як це було в недалекому минулому.  
Третім елементом є дисциплінарна відповідальність суддів. 
Конституцією передбачено, що Конституційний Суд має самостійно 
карати своїх членів. Ми запропонували передбачати повноцінний 
механізм розгляду дисц иплінарних порушень судді через дисциплі -
нарну комісію, створену в суді. При цьому найтяжчим покаранням 
може стати звільнення судді з посади, але лише в разі, якщо цей суддя 
систематично порушує вимоги законодавства, та лише за рішенням 
двох третин суддів Конституційного Суду. Таким чином, судді не 25 будуть над законом, але водночас будуть незалежними від суб’єктів, 
які їх призначили.  
Звертаю увагу також на передбачені законопроект ом жорсткі 
строки розгляду, за порушення яких слідує покарання, у тому числі  
зниження оплати праці всіх суддів. Не є нормальним, коли деякі 
справи не розглядаються по кілька років, а судді чекають, поки вони 
втратять актуальність і не доведеться давати відповіді на складні пи -
тання. Чому адміністративний суд повинен вирішувати справ у у дво -
місячний строк, якщо часто є складніші питання, а Конституційний 
Суд може дозволити собі кілька років бездіяльності та прий няття  
рішен ь без відповіді на поставлене питання? Подібних випадків 
більше не має бути.  
Вважаю, що наш законопроект є повніш им за альтернативний, 
оскільки він чітко регулює всі аспекти конституційного судочинства. 
Альтернативний законопроект, на жаль, містить дуже багато прога -
лин, нечітких норм та узагальнень, не регулює всі аспекти консти -
туційного судочинства та залишає бага то простору для креативності 
суддів. Тому прошу підтримати внесений нами законопроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Юрі ю. 
Відповідно до Регламенту зараз час для запитань автору закон о-
проекту. Прошу записатися на запитання.  
Народний депутат Амельченко. Будь ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово лідеру Радикальної партії Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  У мене запитання до шанов -
ного доповідача. Які заробітні плати передбачено встановити суддям 
Конституційного Суду відповідно до законопроекту, який ви допові -
даєте? Це перше.  26 Друге запитання. Яка відповідальність членів нинішнього складу 
Конституційного Суду передбачена за, зокрема, сприяння Януковичу 
в узурпації та захопленні влади? Нинішній склад суду у 2010  році 
фактично скасував Конституцію  Україн и, надавши Ян уковичу дикта -
торські повноваження, що в підсумку призвело до Революції Гідності, 
війни на сході нашої рідної країни, до анексії чарівного рідного 
Криму. Я хочу, щоб громадяни почули, що ви плануєте зробити для 
суддів, у якому маслі вони мають купатися і я ка відповідаль ність за те, 
що вони порушують…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Олеже. Півроку тому було 
прийнято зміни до Конституції, якими передбачена необхідність прий -
няття, зокрема, закону про Конституційний Суд. Пита ння заробітної 
плати суддів розглядатиметься додатково, рішення буде прийнято під 
час розгляду бюджету, зокрема народними депутатами.  
Стосовно скасування рішень, прийнятих щодо процедурних 
питань, нашим законопроектом регулюється термін давності – один 
рік. Зміна до Конституції щодо процедурних питань, запроваджена 
Януковичем, була впроваджена через п’ять років після прийняття 
відповідної процедури. У нашому законопроекті пропонується встано -
вити чіткі терміни, що унеможливить зловживання питаннями начебто  
порушення процедури у встановлений термін оскарження таких 
рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іван Крулько, запитання від «Батьківщини». 
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановний Юрію Віталійовичу, 
я  з  вами цілковито погоджуюся, що питання Конституційного Суду 
потребує врегулювання і не лише у  зв’язку із внесенням змін до 27 Конституції, а й у зв’язку із прийнятими Конституційним Судом 
рішеннями, які повністю дискредитують  єдиний орган конституційної 
юрисдикції.  
Моє запитання таке. Ми розглядатимемо сьогодні два законо -
проекти, наступний – альтер нативний. Могли б ви сказати, яка прин -
ципова різниця між цими двома законопроектами, щоб депутати в залі 
змогли остаточно визначитися щодо підтримки саме вашого законо -
проекту?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Іва не. Насамперед у нашому 
законопроекті детальніше виписана процедура обрання суддів. Ми 
передбачаємо створення комісій у руслі тих суб’єктів, які висувають 
кандидатури на посади суддів Конституційного Суду. Тобто стосовно 
кандидатур, які висуває Президент, він утворює свою комісію, Вер -
ховна Рада – свою комісію тощо.  
В альтернативному законопроекті передбачено створити єдину 
комісію, яка розглядатиме питання висунення кандидатур на посади  
суддів Конституційного Суду. Ми вважаємо, що прийняття нашого 
законопр оекту створить більш неупереджену можливість для обрання 
судді в. Крім того, у ньому  передбачена відсутність регламенту роботи 
Верховного Суду, тому що процес уально всі норми врегульовано 
в тілі законопроекту. Ми вважаємо, що це дуже корисна річ, яка убез -
печить нас від довільних тлумачень  суддями положень судочинства 
в Конституційному Суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Час для запитань вичерпано. Шановний колего, прошу вас повер -
нутися на робоче місце.  
Запрошую для доповіді законопроекту №5336 -1 народного 
депутата Сергія Алєксєєва. Пане Сергію! (Шум у залі).  Після доповіді 
альтернативного законопроекту будуть виступи. Пане Сергію Алєк -
сєєв, ми ще раз вітаємо вас із днем народження і запрошуємо 28 виступити з доповіддю альтернативного законопроекту. Запрошую на  
трибуну.  
Алєксєєв передає слово народному депутату Ємцю. Отже, народ -
ний депутат Леонід Ємець презентує законопроект №5336 -1.  
Пане Сергію, ще раз вітаємо вас з днем народження. Не спізнюй -
теся, будь ласка, на доповідь свого законопроекту. Будь ласка, 10  хви-
лин для доповіді за повною процедурою.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Дякую, колеги. Шановн а головуюч а! Шановні  колеги! На 
ваш розгляд вноситься проект Закону України «Про Конституційний 
Суд України» (№5336 -1) від 17  листопада 2016  року, розроблений гру -
пою найкращих вчених -конституціоналістів України, таких як Волков, 
Козюбра, Головатий, Оніщук, Л емак , Куйбіда, та схвалений Радою 
з питань судової реформи. Спільно з народними депутатами, які вхо -
дять до Ради з питань судової реформи на засіданні Конституційної 
комісії ми зареєстрували даний законопроект, який Президентом 
України визначено як невідкл адний.  
Венеціанська комісія 9  грудня підтримала даний законопроект як 
крок уперед у впровадженні європейських стандартів у конституцій -
ній юстиції. У законопроекті пропонується привести законодавство, 
що регулює правовідносини у сфері здійснення конституці йного кон -
тролю, у відповідність із положеннями Конституції України. Кон -
ституційний Суд виокреслено як самостійну, на відміну від судів, 
інституцію – орган конституційної юрисдикції.  
Метою прийняття законопроекту є врегулювання на законо -
давчому рівні пр авовідносин щодо порядку, організації та діяльності 
Конституційного Суду України, статусу суддів КСУ, підстав і порядку 
звернення до КСУ, процедури розгляду ним справ і виконання рішень, 
а також ефективне функціонування інституту конституційної скарги. 
Законопроектом передбачено конкурсний порядок відбору кандидатур 
на посади суддів Конституційного Суду України. Кожен із трьох 
суб’єктів призначення – Президент, Верховна Рада та з’їзд суддів – 
формуватимуть конкурсні комісії у складі учасників конкурсного 
відбору на посади суддів Конституційного Суду України.  29 До складу конкурсної комісії від Верховної Ради входитиме 
щонайменше один представник депутатської фракції. Кожна кон -
курсна комісія за результатами аналізу кандидатів та проведення спів -
бесід надаватим е рекомендації, на підставі яких відповідні суб’єкти 
ухвалюватимуть рішення про призначення. Кількість рекомендованих 
кандидатур має щонайменше втричі перевищувати кількість вакансій 
на посаду судді Конституційного Суду України. Така система дасть 
змогу пр изначити нових високопрофесійних, незалежних суддів, якіс -
но оновити існуючий склад Конституційного Суду України.  
Законопроектом передбачено підвищені вимоги до особи для 
призначення на посаду судді Конституційного Суду України: не 
менше 15  років стажу пр офесійної діяльності у сфері права, високі 
моральні якості. Кандидат має бути правником з високим рівнем 
компетентності.  
Розширено повноваження Конституційного Суду України: 
розгляд конституційних скарг, надання висновку щодо відповідності 
Конституції Укра їни питань, запропонованих для внесення на все -
український референдум за народною ініціативою. Водночас із повно -
важень Конституційного Суду вилучено непритаманні йому функції 
тлумачення законів. Закони тлумачить судова практика.  
Нова організаційна структу ра Конституційного Суду: Велика 
палата (усі  18 суддів), два сенати (по дев ’ять суддів у кожному) і шість 
колегій (по три судді в кожній), які наділені, зокрема, такими повно -
важеннями. Велика палата Конституційного Суду розглядає питання 
по суті в межах по вноважень Конституційного Суду, визначених 
Конституцією. Сенат Конституційного Суду розглядає питання щодо 
відповідності Конституції законів України за конституційною скаргою 
особи. Колегія Конституційного Суду вирішує питання щодо від -
криття конституційно го провадження у справах за конституційним 
поданням, конституційним зверненням, конституційною скаргою.  
Запропоновано посилити незалежність суддів КСУ, зокрема 
фінансову, унеможливити політичний вплив. Судді Конституційного 
Суду України складатимуть присяг у. Конституційному Суду України 
передаються повноваження щодо звільнення суддів. Тобто повнова -
ження щодо призначення і звільнення суддів Конституційного Суду 
розділено. Венеціанська комісія вітає такі запобіжники від політич -
ного впливу на даний орган.  30 Відповідає напряму деполітизації також норма про те, що згоду 
на затримання, тримання під вартою чи арешт судді Конституційного 
Суду ухвалює безпосередньо Конституційний Суд України. Відпо -
відна згода Конституційного Суду вимагається, якщо суддю затри -
мано б езпосередньо під час скоєння тяжкого або особливо тяжкого 
злочину.  
Розмежовано підстави для припинення повноважень судді 
Конституційного Суду і звільнення його з посади. Із переліку підстав 
для припинення повноважень вилучено порушення суддею присяги. 
Повноваження судді Конституційного Суду припиняються автома -
тично по досягненню ним 70  років. Новими підставами для звільнення 
судді є вчинення ним істотного дисциплінарного проступку, грубе 
систематичне нехтування своїми обов’язками або  невідповідність 
займа ній посаді, що є несумісним зі статусом судді Конституційного 
Суду.  
На законодавчому рівні створюється умова для реалізації права 
на конституційну скаргу – новий засіб юридичного захисту прав 
особи, яка вважає, що застосований в  остаточному судовому рішен ні 
в  її справі закон суперечить Конституції України. Розгляд конститу -
ційних скарг Конституційним Судом України сприятиме скороченню 
потоку скарг громадян України до Є вропейського суду з прав люди 
і  відповідно знизить рівень виплат компенсаці й за його рі шенням із 
державного бюджету України.  
Таким чином, прийняття даного законопроекту створить законо -
давчу базу для ефективного функціонування Конституційного Суду 
України як незалежного та самостійного державного органу, на який 
згідно з Конституцією України  покладено функцію здійснення консти -
туційного контролю.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати пропозицію про  прий -
няття за основу законопроекту №5336 -1.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Сергію, залишайтес я на трибуні, будь 
ласка. Відповідно до Регламенту  є можливість поставити запитання 
автору законопроекту. Колеги, запишіться, будь ласка, на запитання.  
Олена Сотник. Будь ласка, ваше запитання.  
 31 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага томан -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую. Перше запитання. Скажіть, будь ласка, на підставі чого 
ви обмежили право звернення із конституційною скаргою суб’єктів 
публічного права, зокрема органів місцевого самовряду вання, всупе -
реч нормам Конституції? Конституція в новій редакції чітко вста -
новлює таке право, а ви у своєму законопроекті обмежуєте його. 
Відповідно законопроект містить неконституційні норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Справді, із конституційною скаргою можуть 
звертатис я лише фізичні або юридичні особи, які є суб’єктами приват -
ного права. Річ у тім, що суб’єктами публічного права є державні 
органи. Отже, до Конституційного Суду України не може звертатися 
держава проти де ржави.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Лаврик від «Самопомочі» 
також передає слово пані Олені Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Наступне запитання. Статтею  27 
даного законопроекту встановлюється довічне грошов е утримання 
суддів Конституційного Суду  в безпрецедентно високому розмірі. 
Скажіть, будь ласка, українцям, який це розмір, і обґрунтуйте підстави 
для такого довічного грошового утримання суддів Конституційного 
Суду.  
Дякую.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Дякую за запитання. Це питання вже обго -
ворювалося. Річ у тім, що коли ми готували проект Закону «Про 
Конституційний Суд України», були інші стандарти відповідно до 
прожиткового мінімуму. Під час доопрацювання до другого читання 
ми приведемо цю норму у відповідність із Державним бюджетом. По 
завершенні терміну перебування на посаді судді Верховного Суду 
отримуватимуть відповідне грошове утримання. Це загальноєвропей -
ська практика, підтримана Венеціанською комісію.  32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Журжій також передає слово пані Сотник. 
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Дуже дякую. Запитання стосується конкурсу 
щодо відбору суддів. У законопроекті фактично не встановлено поряд -
ку проведення конкурсу, немає обмеження для суб’єктів призначення, 
тобто для Президента, Верховної Ради. Немає обмеження щодо 
визнання результаті в такого конкурсу і призначення обраних кан -
дидатів. Це означає, що Президент чи хто завгодно може свавільно 
призначити того, кого захоче.  
Поясніть, будь ласка, на чому ви ґрунтували свою ідею, чому 
чітко не визнач или цього в законопроекті? Для чого була с творена 
ця прогалина? Яким чином це питання буде врегульовано?  
Дякую.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Дякую. Хочу сказати, що ви помиляєтеся. 
Законопроектом чітко встановлено такий порядок. Наприклад, від 
Верховної Ради України створюється конкурсна комісія, до складу 
якої входитиме не менше одного представника від кожної фракції. 
Вона надаватиме рекомендації щодо якнайменше трьох осіб, потім 
таємним голосуванням Верховна Рада визначиться щодо кандидата. 
Подібний порядок встановлюється і щодо інших суб’єктів призначень.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Сергію. Ви можете повернутися 
на своє робоче місце, час на запитання вичерпано.  
Відповідно до Регламенту слово для співдоповіді надається 
голові профільного Комітету з питань правової політики та право -
суддя Руслану Князевичу, який представить позицію комітету щодо 
законопроектів №5336 і №5336 -1.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані головуюча. Шановні 
колеги! Насамперед дозвольте мені пояснити з точки зору комітету 
ситуацію, що с клала ся під час обговорення до цільності застосування 
процедури повного розгляду законопроекту. Ми, безумовно, пого -
джуємося, що такі фундаментальні законопроекти мають розглядатися 
за повною процедурою.  33 Водночас хочу сказати, що, на превеликий жаль, у Законі «Про 
Регламент Верховної Р ади України» існує певна прогалина. Що ро -
бити в разі, якщо до порядку денного включено для одночасного 
розгляду два законопроекти, один із яких перевищує 100  статей? 
Виходить, що ми маємо застосовувати різні процедури до їх обгово -
рення, чим дискримінуємо  авторів одного із законопроектів, який, 
наприклад, як у даному разі, налічує 98  статей. Тому звинувачував би 
не Голову Верховної Ради, а самих себе, тому що наро дні депутати 
в цій царині не  допрацювали. Як на мене, сьогоднішній прецедент має 
стати для нас  добрим поштовхом до пошуку правового виходу з цієї 
ситуації, тому що таких ситуацій у майбутньому може бути багато.  
З приводу законопроектів, що розглядаються. Шановні колеги, не 
хочу повторюватися. Дякую авторам обох законопроектів за те, що 
вони фундаме нтально пояснили їх суть і головне – мету, з якою 
використали своє конституційне право як суб’єкти права законодавчої 
ініціативи.  
Мова йде про те, що після 30  вересня ми опинилися в іншій 
правовій реальності після набрання чинності змінами до Конституції 
України в частині судочинства. Безумовно, законопроекти, які ми 
розробляємо на виконання конститу ційних змін, є надважливими. 
Ми зробили великий поступ у цьому плані, не лише прийнявши низку 
процедурних рішень, змін до законодавства, а навіть створивши нов ий 
орган. Пам’ятаєте, перед Новим роком ми проголосували за створення 
Вищої ради правосуддя. Сьогодні ми робимо черговий поступ на 
цьому шляху, розглядаючи проект Закон у «Про Конституційний Суд 
України».  
Багато з народних депутатів, зокрема в комітеті, зап итували, яка 
потреба у прийнятті нового закону, якщо є Закон «Про Конституцій -
ний Суд України». Такий орган існує ще з 1996  року. Конституційний 
Суд створено відповідно до прийнятої 28  червня 1996  року Конститу -
ції. Річ у тім, що змінами до Конституції у 2 016 році, на 20  річницю 
діяльності Конституційного Суду , ми суттєво змінили низку підходів 
до його формування, до звільнення чи припинення повноважень суд -
дів, строку перебування на посаді, збільшивши граничний вік із 65 до 
70 років, а також, безумовно, в царині повноважень.  
Що фундаментально змінилося? Таких змін кілька. Насамперед 
змінилися суб’єкти, наділені Конституцією правом звертатися до 34 Конституційного Суду щодо визнання неконституційними положень 
тих чи інших законів України. З іншого боку, змінам и до Конституції 
Конституційний Суд позбавлено повноважень тлумачити закони 
України.  
Народні депутати ініціюють звернення до Конституційного Суду 
за тлумаченням певних законів, щоб прояснити ситуацію. Конститу -
ційний Суд має сказати однозначно, що, на пре великий жаль, зараз ви 
цим скористатися не можете, а мусите дочекатися, доки буде сфор -
мований і розпочне свою діяльність Верховний Суд, який згідно зі 
змінами до Конституції має формувати єдину судову практику. По 
суті, в кожному судовому рішенні тлумачит имуться закони України. 
Це буде фактично квазіпрецедентне право. Ми змушені будемо жити 
в іншій правовій реальності та потроху до неї звикати.  
Крім того, цими законодавчими актами пропонується започатку -
вати новий для України інститут конституційної скарг и, який Україна 
зобов’язувалася запровадити ще у 1995  році, приєднавшись до Ради 
Європи. Не після, а за рік до прийняття Конституції. Однією з вимог 
Статуту Ради Європи було створення інституту конституційної скар -
ги, але, на превеликий жаль, певні обстави ни унеможливили механізм 
започаткування. Це спричинило дуже неприємну практику: за 20  років 
Україна стала абсолютним рекордсменом щодо звернень до Європей -
ського суду з прав людини. Наші європейські партнери – Рада Європи, 
Венеціанська комісія – брали акти вну участь у обговоренні, катего -
рично наполягали, що ми мусимо започаткувати цей механізм як один 
зі способів розвантажити Європейський суд з прав людини щодо 
розгляду відповідних звернень українських громадян.  
Завершуючи свою промову, хочу сказати, що к омітет більшістю 
голосів прийняв рішення підтримати пропозицію про прийняття 
альтернативного законопроекту №5336 -1 за основу, керуючись такими 
міркуваннями. Насамперед, що цей законопроект протягом тривалого 
часу розроблявся у Раді з питань судової реформи  за участі правової 
громадськості, науковців, міжнародних експертів. Дуже важливо, що 
він був предметом розгляду Венеціансь кої комісії, яка чи не вперше 
в історії відносин з Україною надала фактично стовідсотковий пози -
тивний висновок.  
 35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо,  шановний колего. Зараз матимете 
можливість відповісти на запитання народних депутатів.  
Додайте, будь ласка, ще 4  хвилини, тому що Руслан Князевич 
виступає щодо двох законопроектів, і це буде справедливо, щоб була 
рівність за Регламентом, на яку вказав у вступному слові пан голова 
профільного комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, шановна пані головуюча. Я хочу 
сказати, що висновок Венеціанської комісії обов’язково буде врахо -
вано профільним комітетом під час доопрацювання законопроекту до 
другого читання. Є низка зауважень технічного характеру, які треба 
врахувати. Цього разу маємо шанс отримати такий законопроект, який 
цілковито відповідатиме європейській практиці. Прошу від імені комі -
тету підтримати пропозицію про прийняття за основу законопроекту 
№5336 -1. Готовий надати відповіді на ваші запитання.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу записатися на запитання до голови 
профільного комітету щодо двох законопроектів.  
Пані Новак. Будь ласка, ваше запитання.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Руслане Петровичу, скажіть, будь ласка, чи 
не вважаєте ви процедуру конкурсного відбору занадто обтяжливою, 
оскільк и діятиме кілька конкурсних комісій, що призведе до плу -
танини у відборі кадрів, які можуть претендувати на посаду судді 
Конституційного Суду?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Наталіє Василівно. Я не суб’єкт права 
законодавчої ініціативи, тому не можу коментувати поз ицію авторів. 
Можу висловити лише власну. Це питання дуже довго дискутувалося 
у Раді з питань судової реформи, і саме за наполяганням наших 
європейських партнерів було запроваджено такий підхід. Це звична 
практика для переважної більшості країн континентал ьного права, де 
діє система конституційного судочинства, тому що не в усіх країнах, 36 як ви знаєте, існує континентальне право і конституційні суди. Навіть 
у тих країнах, де існує континентальне право, а немає конституційного 
суду, де діють, наприклад, конст итуційні ради, там дещо інший спосіб. 
Наприклад, у Франції голову конституційної ради призначає Прези -
дент за погодженням з парламентом, нікого не питаючи, без жодних 
конкурсів.  
Ми пропонуємо модель, яка існує в Німеччині, інших країнах 
Бенілюксу. Мені зд ається, що вона діє ва, і що спробувати її варто. 
А далі життя покаже. Принаймні вона набагато ефективніша, ніж та, 
що застосовувалася для відбору суддів Конституційного Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання народного депутата 
Німченка. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНК О В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Оппозиционный блок». Я хочу спросить докладчика: не считаете ли 
вы необходимым  в имеющийся срок  объединить два законопроекта 
в  один? Насколько я знаю, половина авторов – из Комитета по 
вопросам правовой политики и правосудия. Это первое.  
Второе. Не считаете ли вы необходимым признать, что Консти -
туционный Суд должен быть органом пр авосудия? Это надо указать 
обязательно, поскольку в теории практики существуют разношерст -
ные подходы.  
Третье. Не считаете ли вы, что такими заработными платами 
дискредитируется судебный корпус? Вы дискредитируете судей 
и  дискриминируете рабочих и пенсион еров, у которых зарплаты по 
тысяч е гривен?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Васи лю Івановичу. Якщо дозволите, 
я  дуже коротко відповім на ваші запитання. Що стосується можли -
вості поєднання законопроектів до другого читання. Якщо вас ціка -
вить моя позиція, я вважаю,  що в них взагалі один прабатько – чинний 
Закон «Про Конституційний Суд Укра їни» і повноваження, виписані 
у змінах до Конституції. Отже, все можливо. Я навіть скажу, що вони 
значною мірою перетинаються. Інша справа, що «Перехідними 37 положеннями» законопроек ту №5336 -1 вносяться зміни до багатьох 
законодавчих актів у разі його прийняття. У першому законопроекті 
не передбачено таких змін, але вони все одно будуть.  
Якщо буде прийнято за основу перший законопроект, я думаю, 
що ми зможемо люб’язно попросити автор а внести свої пропозиції 
у вигляді поправок. Безумовно, під час підготовки до другого читання 
в комітеті за участю всіх суб’єктів права законодавчої ініціативи 
і  зацікавлених народних депутатів ми разом знайдемо правильне 
рішення.  
Що стосується заробітни х плат. Шановні колеги, річ у тім, що 
розрахунковою мірою для встановлення заробітних плат до прийняття 
закону (проект №5130 ) була мінімальна заробітна плата. Дані законо -
проекти були внесені на основі правової бази, що існувала на той 
момент. Зараз розрах унковою мірою є прожитковий мінімум, а не 
мінімальна заробітна плата. Безумовно, під час доопрацювання до 
другого читання комітет обов’язков о приведе норми законопроекту 
у відповідність із тим законодавств ом, яке вже діє на сьогодні, після 
набрання чинност і законом (проект №5130). Жодних проблем не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Руслане. Повертайтеся, 
будь ласка, на робоче місце.  
Переходимо до обговорення законопроектів. Регламентом перед -
бачено виступи від депутатських фракцій і груп. Прошу записат ися на 
виступи від фракцій, потім буде загальне обговорення.  
Від «Опозиційного блоку» народний депутат Долженков висту -
патиме з місця. Будь ласка.  
Колеги, сядьте, будь ласка, бо не видно народного депутата 
Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Большое спасибо, уважаемая председатель -
ствующая! Фракция «Оппозиционный блок» настаивает на т ом, чтобы 
данные законопроекты были очень детально доработаны ко второму 
чтению. Очень много принципиальных положений необходимо изме -
нить для принятия их в первом чтении. Нас очень волнует, что 38 Конституционный Суд является предметом политических интриг 
и  дрязг. Это обуславливается тем, что процедура принятия закона 
о   единственном органе конституционно й юрисдикции  зависит от 
нескольких ветвей власти. Формирование Конституционного Суда на 
две трети осуществляется Верховной Радой и Президентом Украины. 
Эти политические моменты необходимо исключить, если мы хотим, 
чтобы Конституционный Суд непредвзято принимал судьбоносные 
для страны решения, поскольку он не только дает официальное толко -
вание положений Конституции и законов Украины, но и принимает 
решение о  конституционности правовых актов практически всех 
центральных органов власти, как законодательной, так и исполни -
тельной  ветвей .  
Очень волнующим моментом является также то, что этими за -
конопроектами предусматривается создание коллегии судей Большой 
пала ты Конституционного Суда. Каким образом она будет принимать 
решения – в форме выводов, решений по делу о неконституционности 
того либо иного правового акта ? Общий состав Конституционного 
Суда, как всем известно, 18  судей. Будут ли решения приниматься 
прост ым большинством, либо некоторые особые виды конституцион -
ных производств будут перенесены на рассмотрение отдельных кол -
легий в составе трех судей. Этим мы можем подорвать непредвзятость 
Конституционного Суда, поскольку определенная часть его форми -
руется именно политическими органами – Верховной Радой и Прези -
дентом Украины.  
Нам необходимо сформировать непредвзятый Конституционный 
Суд, равноудаленный от законодательной и исполнительной власти. 
Необходимо принять нормы, которые закрепили бы принцип форми -
рования персонального состава п реимущественным большинством 
за  счет представителей съезда судей Украины, то есть чтобы были 
избраны те люди, которые, действительно, имеют судейский стаж 
работы. При рассмотрении многих вопросов необходимо понимание 
процедур ы рассмотрения конституционного представления. Для кан -
дидата на должность судьи очень важны понимание процессуальной 
нормы, опыт судейской работы.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  39 Від «Народного фронту» народний депутат Леонід Ємець 
представлятиме позицію фракції. Будь  ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м. Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт». Шановні колеги! Я ра -
дий бачити, і наявність альтернативн ого законопроект у підтверджує, 
що, справді, проблема прийняття проекту Закону «Про Конститу -
ційний Суд України» назріла, якщо не перезріла. Дякую всім, хто 
долучився до цієї важливої справи. Упевнений, що незалежно від тог о, 
який законопроект буде прийнято Верховною Радою за основу, ми, 
врешті -решт, отримаємо синергію. Юрію Віталійовичу, я впевнений: 
якщо це буде ваш законопроект, ви підтримаєте наші слушні пропо -
зиції. Я гарантую, що з точністю до навпаки в разі підтримки нашого 
законопроекту ті слушні пропозиції, що є у вашому законопроекті, 
мають лягти в основу об’єднаного законопроекту про Конституційний 
Суд, який разом з поправками парламентаріїв має вирішити низку 
надзвичайно важливих питань. Я дуже коротко скажу про н айкричущі.  
Наприклад, обов ’язково має бути врегульовано регламентне 
питання щодо строків та наслідків розгляду відповідних конституцій -
них проваджень. На сьогодні, наприклад, порушено строки розгляду 
надважливого мовного закону – так званого закону Колесні ченка -
Ківалова. Конституційний Суд мав розглянути його за один місяць. 
Минуло більше року, а ми й досі не маємо висновку щодо його 
конституційності або неконституційності. Є кричущі факти, докази, 
які підтверджують, що цей закон було прийнято в неконституц ійний 
спосіб. Це підтверджено рішеннями Конституційного Суду. Нагадаю 
хоча б, що більше 20  народних депутатів, які голосували за цей закон, 
офіційно були відсутні на території України, про що є посвідка 
прикордонної служби.  
Конституційний Суд нині грубо по рушує покладені на нього 
обов’язки. Він не дає висновків щодо звернення народних депутатів 
про конституційність надважливого для нашої країни, особливо в такі 
скрутні часи, питання. Такий Конституційний Суд має бути реформо -
вано. На жаль, змінами до закону  ми не можемо звільнити суддів 
Конституційного Суду, зокрема тих, які свого часу дали дозвіл 40 Януковичу на отримання додаткових прав, якими він скористався, що 
призвело до Революції Гідності, до Майдану, до війни з Росією. Ми не 
можемо звільнити їх за закон ом, тому що процедура призначення 
і  звільнення суддів визначена Конституцію. Але що ми можемо? Ми 
можемо впорядкувати їхню діяльність через регламент, через закони, 
щоб не дозволити затягувати строки розгляду, щоб український народ 
отримав відповіді на за питання щодо конституційності законів, щоб 
конституційна скарга діяла, щоб кожен громадянин нашої держави (це 
надважлива новація ) після судового оскарження мав гарантоване 
Конституцією і законом право на висновок Конституційного Суду 
щодо законності та кон ституційності використання певного закону 
для прийняття висновку щодо його спору.  
Шановні колеги, закликаю вас підтримати дані законопроекти за 
основу, тому що ми маємо взяти з обох найкраще і втілити в єдиний. 
Рішення фракції «Народний фронт» – підтримати  альтернативний 
законопроект, серед авторів якого – представники нашої фракції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Позиція фракції зрозуміла.  
Від «Блоку Петра Порошенка» народний депутат Яніцький. Будь 
ласка.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №155, Рівненська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Фракція «Блок Петра Порошенка» закликає до 
єдності та порозуміння з цього питання. Нам, справді, треба прийняти 
закон про Конституційний Суд, адже з кінця вересня набрали чинності 
зміни до Конституції, внесені влітку минулого року. Прийняттям 
закону ми повинні перетворити Конституційний Суд на неупере -
джений, прозорий у роботі, допомогти кожному українцю отримати 
механізми доступу до конституційного судочинства.  
Наразі ми маємо два альтернативних законопроекти. На мій 
погляд, законопроект №5336 не  до кінця продуманий авторами щодо 
безпосередньої функції. Експертне середовище, зокрема міжнародні 
експерти, знайшли в його редакції безліч суперечливих та неповністю 41 сформованих пунктів, що не дозволить запровадити судову реформу, 
заради чого ми й прийма ли зміни до Конституції.  
Від імені фракції «Блок Петра Порошенка», враховуючи рішення 
Комітету з питань правової політики та правосуддя і те, що даний 
законопроект визнаний Президентом як невідкладний, прошу під -
тримати альтернативний законопроект №5336 -1 і прийняти його за 
основу в першому читанні.  
Дякую.  
 
СОТНИК  О.С.  Вітаю, колеги. З трибуни пролунало багато 
закликів до реформування нинішнього Конституційного Суду. Я ду -
маю, що ми цілком обґрунтовано звинувачуємо нинішній Консти -
туційний Суд у тому, що к олись він підтримав узурпацію влади 
Януковичем. До сьогодні ніхто не поніс за це відповідальності. Водно -
час, обговорюючи ці законопроекти і беручи до уваги, що, очевидно, 
коаліція підтримуватиме альтернативний, я більше говоритиму про 
нього. Ми маємо сказ ати людям правду, що ці законопроекти жодним 
чином не ведуть до реформування суду.  
Альтернативний законопроект містить кілька ключових загроз, 
які, насправді, повністю нівелюють реформу Конституційного Суду. 
Перша і ключова – законопроектом не передбачено  жодного конкурсу, 
це псевдоконкурс. У цьому законопроекті закладено засади для прове -
дення конкурсного відбору, але не передбачено порядку цього кон -
курсного відбору, а це означає, що він може бути фактично повністю 
керованим, маніпульованим і захопленим тим органом, який на той 
час буде при владі. Це неприпустимо, адже ключове питання, на якому 
наголошували експерти, що судді Конституційного Суду мають бути 
обрані шляхом незалежного конкурсу.  
Друге питання – неконституційності альтернативного законо -
проек ту. У статті  1511 Конституції України, за яку ми проголосували 
нещодавно, чітко вказано, що суб’єктами конституційних скарг мо -
жуть бути всі, у тому числі представники публічного права, тобто, 
наприклад, органи місцевого самоврядування. Я не розумію, чому 
автори законопроекту огульно вирішили обмежити в такому праві 
органи місцевого самоврядування, тобто позбавити цього права тери -
торіальні громади.  42 Третє. Ніхто з цієї трибуни не сказав, яким же буде пожиттєве 
утримання суддів Конституційного Суду згідно з таким законом. 
На  сьогодні пропонується встановити Голові Конституційного Суду 
336 тисяч гривень пожиттєвого утримання. Я думаю, що пан Пинзе -
ник із фракції «Блок Петра Порошенка» може вам ще дуже багато 
розповісти про інші преференції, які матимуть судді  Конституційного 
Суду в разі прийняття цього законопроекту.  
І останнє. У цьому законопроекті нам пропонується фактично 
повний ручник, тому що запровадження регламенту для суду і не 
зазначення ключових запобіжників щодо, наприклад, строків прий -
няття до про вадження конституційних скарг, призведе до того, що 
одні скарги лежатимуть там роками, а інші розглядатимуться через 
місяць після подання.  
Я дуже прошу колег звернути увагу на ці ключові питання 
судової реформи країни. Необхідно розібратися з цими зауважен нями, 
адже такі позиції нівелюють усі позитивні моменти законопроектів. 
На розгляд парламенту треба внести законопроект, який, справді, 
гарантуватиме реформу Конституційного Суду України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко. Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці, у парла -
менті розглядається важливий проект Закону «Про Конституційний 
Суд України». Змінюється процедура, порядок розгляду, пропонується 
низка інших технічних моментів, але не даються відповіді на к лючові 
запитання суспільства до суддів Конституційного Суду і до суддів 
загалом. Це питання відповідальності.  
Коли буде створено Конституційний Суд у новому складі? Чому 
нинішній склад Конституційного Суду не відповідає за свої рішення? 
Чому теперішні суд ді, які за Януковича допомогли йому узурпувати 
владу, змінивши Конституцію, замість того, щоб сидіти в тюрмі, від -
повідати за свої злочини, продовжують чинити так зване правосуддя? 
Вони штампують рішення про визнання і відповідність Конституції 
особливого статусу для Донбасу. В они штампують рішення, згідно 
з яким и фактично Регламентом змінюється процедура внесення змін 43 до Конституції та ліквідовують у цій частині чинну Конституцію, вже 
за Президента Порошенка.  
У мене є відповіді на ці запитання. Тому що ни нішня влада, 
Президент Порошенко так само використовує Конституційний Суд 
України, як це робив його попередник диктатор Янукович. Як казала 
Маргарет Тетчер, немає коштів державного бюджету, є кошти платни -
ків податків. Судді за рахунок коштів державного бю джету непогано 
себе почувають і за гроші українців освячують злочини влади.  
Щойно в мене відбулася зустріч з Генеральним прокурором 
Юрієм Луценком. Я від імені Радикальної партії публічно з цієї парла -
ментської трибуни звертаюся до Генерального прокурора з  вимогою 
направити до суду справу щодо суддів Конституційного Суду як 
членів злочинного угруп овання Януковича, які допомагали йому 
узурпувати владу, змінивши Конституцію.  
Наступне питання. Шановні колеги народні депутати, що 
непокоїть кожного українця, крі м ваших електронних декларацій? 
Не  знаєте? Я вам скажу. Гроші! Гроші! Українці хочуть, щоб ви 
забезпечили їм роботу , зарплату  і гідне життя. Натомість ви встанов -
люєте зарплати суддям – 400 тисяч на місяць, а потім ще 320  тисяч на 
місяць пенсії. Я запитую : чому ви  колгоспнику, шахтарю, лікарю 
і вчителю не дасте зарплату в розмірі хоча б 20  тисяч на місяць?  
Ми за цей законопроект не голосуватимемо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, наступним від фракції «Бать -
ківщина» виступатиме народний депутат Власенко.  
У зв’язку з тим, що триває обговорення, продовжуємо роботу 
парламенту ще на 15  хвилин після 12  години.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Добрий день, шановні колеги! Жоден із цих законопроектів, на жаль, 
не розв ’яже ключової проблеми – відновлення довіри до Конституцій -
ного Суду як до інституції. На жаль, за останні роки така фунда -
ментальна для держави інституція як Конституційний Суд була 
практично зруйнована діями всередині та довкола Конституційного 44 Суду. На жаль, прийняття жодного закону цієї проблеми не розв ’яже. 
Ми не зможемо законом віднови ти довіру до Конституційного Суду. 
Доти, доки будуть прийматися рішення на кшталт того, що наступна 
чергова сесія – це будь -яка наступна чергова сесія, нічого не відбу -
деться. Доти, доки будуть прийматися рішення про внесення змін до 
Конституції, інші, ціл ком очевидно, некоректні з точки зору юриспру -
денції рішення, жодним законом ми не виправимо ситуації. Пого -
джуюся з тим, що Конституційний Суд за такого складу не дасть 
можливості прийняттям хоч яких законів відновити довіру до 
Конституційного Суду як до інституції.  
Законопроект №5336 -1 пропонується залу як кращий. За всієї 
поваги до авторського складу, скажімо чесно, що це законопроект не 
тих моїх колег, чиї імена записані як авторів. Це законопроект Прези -
дента України. На жаль, цей законопроект не перет ворює Конститу -
ційний Суд на річ для людей, а зал ишає Конституційний Суд річчю 
в собі, тобто Конституційний Суд – ради Конституційного Суду. Я ду -
маю, що така конструкція нікому не потрібна.  
Нам потрібна реальна, глибинна, серйозна реформа конституцій -
ної юстиції, яка зробить Конституційний Суд таким інструментом, 
яким він має бути з точки зору поділу влади, існування нормальної 
держави. Він має бути останнім арбітром, якому вірить кожен украї -
нець. А цього можна досягти лише одним – прийняттям коректних, 
виважених рішень, навіть у тих питаннях, що є надто контро -
версійними.  
Ще про одне коротко. Доти, доки 90  відсотків рішень буде 
прийнято на закритих засіданнях у порядку письмового провадження, 
також нічого не буде. Треба відкривати Конституційний Суд, він  має 
працювати прозоро, публічно, щоб кожен зміг дати власну оцінку, 
щоб було відновлено довіру до цієї інституції. На жаль, без віднов -
лення довіри, хоч який би закон ми прийняли, нічого не відбува -
тиметься.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Сергію.  45 Шановні колеги, переходимо до загального обговорення законо -
проектів. Відповідно до Регламенту маємо на це 15  хвилин. Прошу 
записатися народних депутатів, які хочуть взяти участь в обговоренні.  
Михайло Головко просить передати слово Юрію Левченку.  
Будь ласка, па не Юрію.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», виборчий округ №223, 
місто Київ. Насамперед хочу вкотре наголосити (сьогодні в залі вже 
неодноразово звертали на це увагу) на абсурдних нормах фінансового 
забезпечення, виписаних в обох законопроектах. Тоді, коли в нас 
тотальна соціально -економічна криза, коли, об’єктивно кажучи, пере -
важна більшість громадян, особливо із соціально незахищених верств 
населення, банально не можуть знайти копійок на їжу, не кажучи вже 
про оплату комунальних послуг, встановлювати зарплату судді Кон -
ституційного Суду в півмільйона, вибачте, будь ласка,  не те що, 
аморально чи неправильно, це прос то знущання. Навіть, якщо ви, 
з більшості, думаєте якось доопрацювати законопроект, цю норму ви 
маєте вилучити вже в першому читанні. Розповідати про поправки між 
першим і другим читанням и – це відверте блюзнірст во, адже ми дуже 
добре знаємо, що в цій залі насправді жодна неугодна більшості 
поправка (я по собі знаю, бо я їх сотнями вношу) не проходить. Тому, 
будь ласка, вилучіть цю норму вже в першому читанні, щоб не 
знущатися над українським народом.  
А тепер пог ляньмо, крім фінансового забезпечення, взагалі на 
суть проблеми. Ні цей законопроект, ні зміни до Конституції, ні 
взагалі ті пропозиції, які ми розглядаємо впродовж останніх двох 
років у цій залі, що стосуються так званої судової реформи, насправді 
жодним чином позитивно не змінять нашу судову систему. Річ у тім, 
що Конституційного Суду як такого взагалі не має бути. У нас має 
бути трирівнева судова система, починаючи з виборних місцевих 
суддів, які обираються народом, громадою. Такі місцеві судді, обрані 
громадою, мають обирати апеляційні суди, а апеляційні суди мають 
обирати Верховний Суд України, який і буде (умовно скажемо, за 46 американською моделлю) не лише прий мати  рішен ня, а й трактувати 
Конституцію. Ось яка в нас має бути система судочинства.  
Система  судочинства має бути такою, щоб у її підґрунті, базі, 
фундаменті були саме обрані народом судді, а не призначені Верхов -
ною Радою, Президентом чи Вищою радою правосуддя, яка насправді 
є політичним органом, хоча всі це заперечують. Це так ий само полі -
тични й орган. Судді мають бути не призначені кимось, а обрані 
народом. Лише в такому разі ми зможемо хоча б трохи наблизитися до 
боротьби з корупцією в судовій системі. Усе інше – просто окозами -
лювання, ширма для того, щоб вкотре вдавати реформування, якого 
насправді немає. Ми не можемо голосувати за такий законопроект, бо 
це просто окозамилювання, особливо, враховуючи фінансування на 
утримання суддів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Остап Єднак від позафракційних. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Шановні на родні депутати! Я впевнений, 
що  нам сьогодні треба прийняти р ішення. Воно має бути свідоме 
й відповідальне. Проект Закону «Про Конституційний Суд України» – 
це фактично продовження судової реформи, конституційної реформи 
в частині судової гілки влади. Ми по винні це зробити, тому що довіра 
до судової гілки влади абсолютно низька. Ми повинні мати реані -
мований і фактично реально діючий, ефективний Конституційний 
Суд, який був би гарантом виконання і відповідності законів, рішень 
органів місцевої влади Конститу ції України.  
Щодо винагороди суддів. Звичайно, суд має бути високопрофе -
сійним, фаховим і фінансово незалежним. Якою має бути винагорода? 
Я пропоную перенести такі дискусії в комітет, але зробити це макси -
мально відкрито, зрозуміло і повідоми ти суспільств у, чому народ 
України мусить платити суддям за таку незалежність, і що натомість 
отримає. Чи отримає він об’єктивні професійні рішення, що слугу -
ватимуть народу України? Діяльність чи бездіяльність, об ’єктивність 47 чи упередженість Конституційного Суду в одн ому разі сприятиме 
розвитку демократії та суспільства, а в іншому – призведе до кривавих 
революцій, згортання демократичних процесів.  
Шановні колеги, закликаю всіх до відповідального голосування. 
Ми маємо прийняли за основу один із законопроектів. Потім пр опо-
ную перенести дискусію у профільні комітети, обговорити питання 
без популізму, гасел, але змістовно та якісно, щоб до другого читання 
у нас була збалансована і дуже якісна версія законопроекту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу виступати максимально лаконічно, бо 
час обмежено.  
Увімкніть мікрофон Марченка Олександра Олександровича.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобу дування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Прошу передати слово народному депутату Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ. Шанов -
ні колеги, проблема полягає не в тому, що нам необхідно прове сти 
реформу Конституційного Суду, а в тому, що треба створити в Україні 
конституційне правосуддя, якого в принципі ніколи не було. Бо те, 
чим у нас займався і тепер займається Конституційний Суд, це все, що 
завгодно, але не конституційне правосуддя. Це обс луговування тимча -
сових інтересів правлячого істеблішменту, конкретної Адміністрації 
Президента чи інших установ, різного роду політичної кон’юнктури, 
але в жодному разі не конституційне правосуддя.  48 Пік цього маразму припав на часи Януковича, коли Консти -
туційний Суд вже навіть не намагався зберегти якусь хоча б фор -
мальну пристойність. Фактично сам е руками Конституційного Суду 
в 2010  році Янукович здійснив державний переворот, узурпувавши ті 
повноваження, які не були йому дані на виборах.  
Але після перем оги Майдану ми побачили, що в Конститу -
ційному Суді глобально нічого не змінилося: сидять ті самі судді, які 
приводили Януковича до влади, які завжди обслуговували і будуть 
обслуговувати будь -яку владу. Ми мусимо, напевно, почати з віднов -
лення довіри. Із того, що ми підвищимо суддям зарплату до захмар -
ного рівня чи випишемо нюанси якихось процедур, глобально нічого 
не зміниться. Треба відновлювати реальне правосуддя в країні, пере -
ходити до виборності суддів першої інстанції, створити атмосферу 
довіри до с удової системи загалом.  
Звичайно, в цьому плані треба говорити про конституційне 
правосуддя. Ми вважаємо, що в даному разі законопроекти цих питань 
не вирішать. Тому це – звичайне окозамилювання. Особливо цинічно 
виглядають захмарні зарплати і довічне утр имання суддів Конститу -
ційного Суду на фоні колосального зубожіння українців, що, в прин -
ципі, просто дратує людей і ніяких позитивних результатів не дасть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геннадій Ткачук передає слово Віктору Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Я хочу порушити не ті питання, що стосуються 
діяльності Конституційного Суду, а ті, які не мали б стосуватися 
даного законопроекту. Це питання оплати праці та пенсійного забез -
печення суддів Конституційного Суду. Законопроектом передбачено 
нові, досі небачені в Україні стандарти оплати праці. Зарплата судді 
Конституційного Суду стан овитиме 384 тисячі гривень на місяць, 
а  Голови Конституційного Суду – 420 тисяч. Додайте до цього 
виплату до відпускних 240  тисяч гривень, це 20  тисяч гривень на 
місяць. До речі, ці виплати парламент попереднього скликання 49 скасував навіть для народних деп утатів. Виходимо на зарплату, що 
перевищує 400  тисяч гривень.  
Я не закликаю платити суддям мінімальну заробітну плату чи 
прожитковий мінімум, але має бути розумне, допустиме співвідно -
шення в оплаті праці. До вашого відома, минулого року середня 
заробітна  плата по Україні становила 5  тисяч 200  гривень на місяць. 
Не можна, щоб зарплата хоч якогось держаного чиновника у 85  разів 
перевищува ла середню заробітну плату по Україні. Ви не найдете 
такого співвідношення ніде у світі. Не може заробітна плата бути 
відірвана від стану економіки. За попередніми оцінками, минулого 
року обсяг ВВП на душу населення становив 55  тисяч гривень, це 
5,6 тисячі гривень на місяць. Якщо одним платити 400  тисяч гривень, 
що залишиться решті громадян України?  
Але цим питання не обмеж ується, ще є пенсійне забезпечення. 
Багато з нас обіцяли громадянам, що в Україні припиниться поділ 
пенсіонерів на сорти. Одним пенсія – за одними правилами, іншим – 
за іншими. Законопроектами закріплюються спеціальні режими пен -
сійного забезпечення, щопра вда, вони сором’язливо названі «довічне 
грошове утримання», яке виплачується в розмірі 80  відсотків від 
заробітку і підлягає автоматичній індексації.  
Згадаймо ще, що для суддів передбачається компенсація за 
оренду житла, за використання службового транспо рту для службових 
цілей. Невідомо, хто як проконтролює це використання. Якщо хтось 
думає, що це інструмент боротьби з корупцією, то я хочу поінфор -
мувати вас, що румунський суддя, який садив у тюрми за корупцію, 
отримує 3  тисячі євро на місяць. І це не зав ажає йому приймати 
справедливі рішення.  
І останнє. Прийняття такого закону є несправедливим по відно -
шенню до українського вчителя, українського лікаря, українського 
пенсіонера. Розумним виходом з цієї ситуації було б повернутися до 
розгляду норм соціально го характеру, щоб автори внесли до законо -
проекту допустимі норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишився час лише для одного виступу. 
Запросіть народних депутатів до залу. За кілька хвилин перейдемо до 
прийняття рішення.  50 Євтушок Сергій Микол айович передає слово Івану Крульку. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, сього -
дні ми розглядаємо два важливих законопроекти, що стосуються 
діяльності єдиного органу конституційної юрисдикції в Україні. Але 
давайте проаналізуємо , на що пе ретворився Конституційний Суд 
у сучасних умовах.  
Конституційний Суд фактично перестав бути незалежним орга -
ном конституційної юрисдикції, здатним критично оцінити акти, 
видані Президентом, Кабінетом Міністрів, закони, прийняті Верхов -
ною Радою, п еретворившись на прислугу, що час від часу береться 
виконувати свою роботу із обслуговування чиїхось інтересів, але не 
для того, щоб стояти на сторожі Конституції та законів.  
Я проаналізував діяльність Конституційного Суду щодо подань, 
які розглядаються. Х очу нагадати, що 1  грудня 2014  року 57  народних 
депутатів звернулися до Конституційного Суду щодо конституцій -
ності Закону «Про всеукраїнський референдум», написаного Януко -
вичем. Два роки і півтора місяці Конституційний Суд не може дати 
відповідь на питан ня щодо конституційності цього закону. Скажіть, 
будь ласка, за що тоді судді Конституційного Суду отримують заро -
бітну плату? Два роки ми не можемо отримати відповідь.  
Наступне питання. Конституційний Суд у своєму регламенті 
виписав, що після відкриття пр овадження у справі відводиться три 
місяці на розгляд справи по суті та прийняття рішення, але не виконує 
власних регламентних норм. Навіщо нам потрібен такий Конституцій -
ний Суд, який не здатен виконувати навіть власних рішень?  
Окремою проблемою, безумовно , постає питання оплати праці. 
Справді, несправедливо, коли існують перекоси. Я, наприклад, не до 
кінця розумію, як можна визначити, чи більш кваліфікованим є суддя 
Конституційного Суду за держ авного службовця, який працює 
в інших органах влади, за вчителя , який також має вищу освіту.  
Я вважаю, що для того, щоб зняти спекуляції стосовно оплати 
праці державних службовців, членів уряду, народних депутатів, суддів 
Конституційного Суду, треба прийняти один закон – про оплату праці 
в Українській державі, яким ви значити, скільки має отримувати Пре -
зидент, член уряду, народний депутат і суддя. Щоб не було перекосів. 51 У такому законі має бути визначена проблематика оплати праці тих 
людей, які працюють на місцях: учителів, лікарів і державних служ -
бовців, робота яких в органах місцевого самоврядування є не менш 
важливою за роботу суддів Конституційного Суду.  
Закликаю покласти край спекуляціям. Завдання парламенту – 
розв ’язання проблеми оплати праці в країні. А ці законопроекти, 
безумовно, треба розглядати в першому чи танні, а всі несправедливі 
позиції, зокрема щодо оплати праці, треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишається кілька хвилин. Я надам по 
хвилині для заключного слова. Немає заперечень?  
Одарченко Юрій Віталійович. Будь ласка, 1  хвилина. Потім  –
Алєксєєв Сергій Олегович. Прошу всіх заходити… (Шум у залі). 
Я всім надам по 1  хвилині, пане Руслане.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Андрію. Шановні колеги, пів -
року тому було прийнято зміни до Конституції. Три місяці тому м и 
мусили внес ти проект Закону «Про Конституційний Суд України». 
Дуже нагально стоїть питання про  його розгляд. Я  пропоную прий -
няти наш законопроект у першому читанні, вилучивши статтю про 
утримання суддів. Це питання треба окремо розглянути і прийняти 
щодо нього окреме рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Алєксєєва. Будь ласка, 1  хвилина. Дуже 
коротко, якщо можна, лаконічно.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, майже півроку тому ми 
внесли зміни до Конституції в частині правосуддя. Прийняття проекту 
Закону «Про Конституційний Суд України» стане довершення м судо -
вої реформи. Саме альтернативний законопроект, внесений членами 
Ради з питань судової реформи, підтр имано Венеціанською комісією. 
Є лише єдине питання, що розділяє зал. Воно стосується заробітни х 
плат. Річ у тім, що коли розроблявся цей законопроект, був інший 
розмір мінімальної заробітної плати. Ми пропонуємо внести поправку 52 з голосу, замінивши в тексті законопроекту слова «мінімальних заро -
бітних плат» словами «мінімальних прожиткових мінімумів ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайти до залу. Переходимо до прийняття рішення. 
Прошу запросити всіх до залу, розглядається важливе питання.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Я хочу зуп инитися на двох, найбільш чутливих під час обговорення 
цього законопроекту аспектах. Стосовно суддів, які у 2010  році прий -
мали рішення про повернення дії Конституції 1996  року, які, як було 
сказано, засідають у Конституційному Суді, не даючи можливості 
належним чином здійснювати конституційне судочинство.  
Хочу вас поінформувати від імені комітету, що із 15  суддів 
Конституційного Суду, які брали участь у розгляді справи та голо -
суванні рішення 2010  року, працює четверо суддів. Повноваження 
одного з них закі нчуються в лютому, за кілька днів, іншого – через два 
місяці, решти – у найближчі місяці. У такий спосіб це питання буде 
вирішено найближчим часом.  
І останнє, з приводу заробітних плат. Шановні колеги, я вам хочу 
розкрити один секрет, тільки нікому про це не кажіть. Рішення про 
підвищення розміру заробітної плати було прийнято вами в сесійній 
залі у червні 2016  року як засіб забезпечення незалежності суддівської 
гілки влади шляхом прийняття змін до Конституції і Закону «Про 
судоустрій і статус суддів». Чітк о виписано, що розмір заробітної 
плати суддів Конституційного Суду прирівнюється до розміру заро -
бітної плати суддів Верховного Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Прошу 
зайняти свої місця.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Колеги, я дуже прошу не збурювати ситуацію 
перед таким важливим голосуванням. Друзі, ми виконуємо прийняту 
нами норму – зміни до Конституції та конституційного закону. Але 53 зважаючи на резонанс, я від імені комітету підтримую пропозицію 
автора альтернативного закон опроекту, яка щойно надійшла. Комітет 
рекомендує проголосувати за основу, замінивши слова «мінімальних 
заробітних плат» словами « мінімальних прожиткових мінімумів», щоб 
привести зазначений законопроект у відповідність із тим законодав -
ством, яке діє на час  прийняття законопроекту. Прошу проголосувати 
альтернативний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, не зривайте 
засідання! Прошу підготуватися до голосування. Колеги, я не дозволю 
зірвати су дову реформу. Ми потім розберемося в регламентному 
комітеті, у чому проблема… (Шум у залі).  Проголосуємо, а потім… 
Ставлю на голосування дві пропозиції…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Бійка в залі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я доручаю регламентному комітету вирішити 
цей конфлікт і до повісти. Я не знаю причини цього конфлікту. Зараз 
ми переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, ми маємо два законопроекти – №5336, який комітет 
запропонував відхилити, і №5336 -1, який комітет пропонує прийняти 
за основу. Я по одному ставитиму їх на голосув ання.  
Першим ставлю на голосування законопроект №5336 , який 
комітет пропонує відхилити. Хто підтримує цей законопроект, прошу 
проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наступний законопроект №5336 -1 комітет рекомендує прийняти 
за основу з поправками , озвученими Князевичем і Алєксєєвим. Прошу 
проголосувати і підтримати пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про Конституційний Суд України» (№5336 -1) за основу з по -
правками Алєксєєва і Князевича.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю на голосу вання пропозицію про повернення.  54 Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
законопроекту №5336 -1. Прошу проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про Конституційний Суд У країни» ( №5336 -1) за основу. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до Регламенту оголошую перерву до 12  години 
50 хвилин.  
Прошу підійти до мене Мустафу, Заліщук, Сергія Мельничука.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу для 
продовження роботи. Час, відведений для перерви, вичерпано.  
Колеги, хочу повідомити, що в Україні з офіційним візитом 
перебуває великий друг України – міністр закордонних справ Литов -
ської Республіки Лінас Лінкяв ічюс. Він присутній у Верховній Раді, 
давайте привітаємо його, колеги (Оплески), подякуємо за підтримку. 
Розраховуємо на подальшу підтримку у важкий для України час. 
Дякуємо.  
Поки народні депутати заходять до залу, я надаю 1  хвилину для 
виступу групі наро дних депутатів.  
Оксана Білозір. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні народні депутати! Ви бачите колег, які стоять біля трибуни. 
Це народні депутати , які позбавлені права працювати в комітетах. 
Щойно ми зібрали підписи всіх депутат ів, які не входять до жодного 
з  комітетів, передали Голові Верховної Ради для того, щоб проект 
постанов и про закріплення нас за комітетами було внесено і прого -
лосовано.  
Звертаюся до керівників фракцій. Будь ласка, прийміть відпо -
відні рішення. Звертаюся до голів комітетів, які так само блокують 55 внесення і прийняття дано го проекту  постанови. Прошу врахувати 
нашу позицію і визначатися.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., народний депутат Украї ни (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Ми закликаємо припинити нищити парламент, парла -
ментаризм, порушувати Регламент. Із 2015  року депутати не входять 
до складу жодного з комітетів. Це питання правомірності  зарплати, 
нарахування трудового стажу народному депутату. Прошу вас скон -
центруватися, набратися мужності і проголосувати сьогодні проект 
постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ви знаєте, я ставив це питанн я кілька разів на голосування 
і ставитиму ще, бу демо шукати голоси. На моє глибоке переконання, 
депутати мають працювати в комітетах, повинні мати можливість 
виконувати свої депутатські обов’язки . Це моє тверде переконання.  
Колеги, надійшла заява від двох фракцій про оголошення 
перерви – «Самопоміч» і Р адикальної партії. Перепрошую, надійшла 
заява від фракцій «Самопоміч» і «Батьківщина».  
Слово для виступу з трибуни надається Мустафі.  
Мустафа Найєм. Будь ласка, текст заяви і підписи.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейсь кої інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Шановні виборці! Ми хочемо звернутися до вас з приводу інциденту, 
що стався в парламенті. Насправді це не просто інцидент.  
Річ у тім, що під час засідання до нашого колеги Сергія Лещенка 
підійшов народний депутат із фракції «Блок Петра Порошенка» пан 
Мельничук і, з’ясовуючи стосунки за пост у «Фейсбуці», вдався до 
фізичних дій. Він, фактично, вдарив колегу (Шум у залі).   
Дякую вам. Я хочу поясн ити ситуацію, через яку це сталося. 
Колега Сергій Лещенко написав пост про те, що, справді , у Комітеті 
з  питань запобігання і протидії корупції зривається засідання через 
відсутність кворуму, тобто голосів саме цих народних депутатів.  56 Але насправді цей і нцидент – лише один випадок. Я хочу 
скористатися нагодою, щоб звернутися до всіх, хто нас підтримує, і до 
тих, хто прийшов у парламент уперше три роки тому. За весь цей час 
жодного дня ті, хто бореться з корупцією, з тими схемами, що діяли до 
Майдану, під час Майдану і досі, не мали підтримки від людей, які 
сидять у цьому парламенті. Ці люди намагалися зробити все, що 
завгодно, щоб дискредитувати молодих політиків.  
Те, що зробив пан Мельничук, лише сигнал. У нашій фракції, 
в інших фракціях є народні депута ти, що системно займаються інфор -
маційною дискредитацією людей, які борються з корупцією. Системно 
працюють медіа, ведуться інфор маційні війни. Вони не воюють 
з  тими, що стояли проти нас під час Майдану. Жоден, хто працював 
за схемами під час Майдану, не сидить. Цим людям не вистачає сил 
піти і бити тих, хто боровся проти нас за часів Януковича, піти до 
Адміністрації Президента, бити Президента, який сидить разом з олі -
гархами, розкрадаючи гроші, не вистачає сил іти до міністерств, де 
дерибанять досі, як д ерибанили й раніше.  
Не вистачає сил вийти до людей і пояснити, чому досі так відбу -
вається. Чому досі торгують з окупованими територіями, де купують 
вугілля за ціною удвічі меншою, а в тариф закладається удвічі більша 
вартість. Ці гроші осідають у кишенях  конкретних людей, конкретних 
чиновників. Від цього страждають усі. Молоде покоління в цьому залі 
піддається фізичним і моральним тортурам.  
Якщо з цим не впоратися, як що не визнати, що в цих людей 
є  право висловлюватися, якщо їм не дозволяти говорити, ми знову 
вийдемо на майдани, це не завершиться просто так. Три, п’ять років. 
Є такі, що зараз посміхаються. Так само починав Янукович. Це в його 
фракції били людей за позицію, це його депутати били людей за те, що 
вони не так висловлювалися. Маємо таку само с итуацію. Якщо це не 
зупинити, ми знову опинимося на м айданах усі разом, і ви разом 
з нами, але ви будете вже не зовсім друзями тих людей, які стояли на 
Майдані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я надам слово для репліки, 
як це й передбачено Регламентом . Перед тим хочу сказати, що вважаю 
неприйнятними бійки в залі. Це дискредитує і тих, хто бере участь 57 у бійках, і весь парламент. Крім того, колеги, це просто зриває голо -
сування надважливих законопроектів, зокрема щодо судової реформи. 
Законопроект ставив ся на голосування до перерви. Як Голова Верхов -
ної Ради відповідно до Регламенту я звертаюся до регламентного комі -
тету з проханням взяти до розгляду це питання і надати пропозиції 
щодо вжиття відповідних заходів з приводу даного інциденту.  
Слово для репл іки надаю Івану Мельничуку. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Шановні колеги, усе набагато простіше: мене 
вчила мама ніколи не брехати, і у дворі завжди я бачив, як б’ють 
морду тим, хто старається брехати чи сказати неправду. На жаль, 
у нашому парламе нті з вуст парламентарія, який виявився ображеним, 
порваним і потерпілим, який виступає на всю Україну, пролунала 
цинічна брехня. Він цим займається вже кілька років – оббріхує всіх, 
починаючи з Президента, закінчуючи народними депутатами.  
Усе набагато пр остіше. Він у «Фейсбуці» опублікував пост про 
те, що народні депутати із фракції «Блок Петра Порошенка», члени 
комітету ходили на Банкову, де отримали вказівку не відвідувати 
засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції. Я як член 
цього комі тету разом з колегами по фракції, які також є членами комі -
тету, підійшли до нього і сказали: «Ми стоїмо перед тобою. Скажи, 
будь ласка, від кого з нас ти почув те, що опублікував? І бажано при 
цьому подивитися в очі». Вийшло те, що в ийшло. Він, звичайно, 
сказав: я  можу писати все, що захочу, де захочу, тим паче, що це моя 
сторінка у «Фейсбуці».  
Я ще раз вам кажу: дорогенькі х лопці та мужчини, кожен з нас 
у своєму житті має відповідати за свої слова, навіть ціною розірваного 
рота і синців під очима…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я нагадую, що ми маємо розглядати питання судової реформи. 
Прошу всіх зосередитися на роботі.  
 
––––––––––––––  
 58 Переходимо до розгляду наступного питання. Проект Закону 
«Про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України 
щодо розгляду справ за участю присяжних» ( №5271 ). Колеги, прошу 
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Це  нескладний законопроект, але тим не менше , він принциповий. 
Прошу всіх підтримати пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника Голови Верховної Ради 
України Сироїд Оксану Іванівну.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні колеги! Це, з одного 
боку, технічний, а з іншого боку, дуже важливий законопроект, бо він 
пов’язаний із приведенням наших законів у відповідність із змінами 
до Конституції України, які були проголосовані раніш е.  
Відповідно до прийнятих змін до Конституції вже немає руди -
менту радянської системи – народних засідателів, натомість закладено 
ідею повноцінної роботи присяжних, що є правильно. На жаль, поки 
що ми не маємо готових змін до процесуальних кодексів, яким и 
будуть визначені процедури, за якими повинні працювати присяжні. 
Але вже сьогодні ми маємо блокування розгляду низки судових справ, 
які, як передбачалося раніше, мали вирішуватися за участ ю народних 
засідателів. Це справи, що стосуються прав вразливих ве рств насе -
лення, обмеження цивільної дієздатності, визнання фізичної особи 
безвісно відсутньою, усиновлення, н адання психіатричної допомоги 
у примусовому порядку. Мета законопроекту – визначити, що в таких 
справах не народні засідателі, а вже присяжні вико нуватимуть цю 
функцію.  
У зв’язку з цим закликаю народних депутатів підтримати даний 
законопроект і дозволити суддям розглядати ці справи належним 
чином.  
Дякую вам дуже за увагу, за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  59 Запрошую до співдоповіді заступника голови  Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Алєксєєва Сергія Олеговича.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Дякую. Шановний Голово! Шановні колеги! 
За дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з питань пра -
вової політики та правосуддя розглянув на своєму засіданн і 2 листо -
пада 2016  року проект Закону «Про внесення змін до Цивільного 
процесуального кодексу України щодо розгляду справ за участю 
присяжних» (№5271) від 13  жовтня 2016  року.  
Суть законопроекту дуже проста. У чинній Конституції України 
в розділі «Правосу ддя», зміни до якої ми прийняли півроку тому, 
введено новий термін «присяжні». А в чинному Цивільному проце -
суальному кодексі України є окремі категорії справ окремого прова -
дження, які можливо розглядати лише за участю народних засідателів. 
Це обмеження ц ивільної дієздатності фізичної особи, визнання фізич -
ної особи безвісно відсутньою або померлою, усиновлення, надання 
особі психіатричної допомоги у примусовому порядку і госпіталізація 
до проти туберкульозного закладу. Річ у тім, що наразі розгляд цих 
спра в блокується через те, що в чинному Цивільному процесуальному 
кодексі є поняття «народний засідатель». Ми своїм законопроектом 
пропонуємо (дуже просимо) замінити поняття «народний засідатель» 
на «присяжний». Це розблокує розгляд сотень справ.  
Головне наук ово-експертне управління Апарату Верховної Ради 
у своєму висновку від 16  листопада 2016  року підтримує прийняття 
даного законопроекту в першому читанні за основу. На підставі 
викладеного вище Комітет з питань правової політики та правосуддя 
рекомендує Верх овній Раді України прийняти проект Закону «Про 
внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо 
розгляду справ за участю присяжних» (№5271) від 13  жовтня 2016  ро-
ку, внесений народним депутатом Сироїд та іншими, за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Олексій Кириченко передає слово Ляшку Олегу Валерійовичу. 
Будь ласка.  
 60 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українські грома -
дяни! Я звертаюся до вас, до колег народних депутатів. Напевне, 
марно звертатися, бо вони заклопотані  – хто бійками, хто власним 
піаром, хто рейтингами. Мало хто думає про людей праці, про вете -
ранів, інвалідів, пенсіонерів, дітей -сиріт, про всіх тих нужденних, які 
потребують допомоги, уваги і підтримки держави.  
Нині бі льшість із тих, хто ходить по судах, бачить, наскільки 
реальна ситуація в судах відрізняється від розмов про те, що в нас 
відбуваються реформи правосуддя. Як і раніше, проста людина, у якої 
немає «волохатої руки», мішка грошей, папи чи мами – судді або 
прокурора, не може захистити свої права. Тому всі розмови про те, що 
відбувається судова реформа – це ширма, за якою ховається пере -
розподіл впливу на судову гілку влади. Про українця, який мав би 
бути захищеним судом у першу чергу, забули і ніхто не пам’ятає . 
Який інвестор прийде в Україну, де віджимають бізнес, забирають 
майно, будь -які можливості законного захисту? А якщо в Україні не 
буде інвестора, наші громадяни, українці, не матимуть роботи і зар -
плати.  
Радикальна партія пропонує не оці «собачі бої », які ви бачите 
в  парламенті, принизливі для кожного українця, а стратегію подо -
лання бідності, щоб українці мали роботу, гідну зарплату, щоб була 
підтримка національного виробництва, щоб нашу рідну країну було 
захищено. Ось що треба людям. Ми знаємо, як зроб ити так, щоб 
кожен українець мав роботу, зарплату і гідне життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» Семенуха Роман Сергійович.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановний Голово! Прошу хвилину уваги! Ми щодня 61 розглядаємо масу законопроектів, що стосуються багатьох глобальних 
речей. Але зараз маємо розглянути один малесенький законопроект, 
що стосується багатьох людей. Через те , що Кон ституційна Комісія, 
готуючи судову реформу, не продумала до кінця всіх нюансів, не 
врахувала низку моментів, зокрема щодо участі присяжних у цивіль -
ному процесі, тисячі українських громадян позбавлені доступу до 
цивільного правосуддя. Адже в Цивільному про цесуальному кодексі 
на сьогодні відсутній інститут присяжних. Якщо ми сьогодні не 
проголосуємо цей законопроект, яким пропонується внести кілька слів 
до трьох статей Цивільного процесуального кодексу України, ми вчи -
нимо вкрай безвідповідально по відношенн ю до тисяч українських 
громадян, які вже більше півроку, відколи набрали чинності зміни до 
Конституції України і Закону «Про судоустрій і статус суддів», че -
кають на відправлення правосуддя у цивільному процесі, де необхідна 
участь присяжних. Тому дуже про шу вас, зайдіть до залу, займіть 
робочі місця і підтримайте даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Іван Іванович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Прошу передати слово Владиславу Голубу, 
«Блок Петра Порошенка».  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верх овної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ №197, Черкащина. Шановні колеги, фракція «Блок Петра 
Порошенка» підтримуватиме даний законопр оект. Попри те, що на -
справді запропоновано технічні зміни, це надважливий законопроект, 
бо це обов’язкова частина тієї судової реформи, яку ми започаткували 
минулого року, підтримавши відповідні зміни до Конституції в час -
тині правосуддя.  
Згідно зі зміна ми, внесеними до Конституції, тепер не існує 
такого поняття як «народні засідателі», а є поняття «присяжні», що 
відповідає прагненню створити чесний і прозорий суд присяжних за 
прикладом передових країн світу. Проте виникла ситуація, коли низк у 62 судових спр ав не може бути розгля нуто , бо в Цивільному процесуаль -
ному кодексі передбачено участь у засіданнях саме народних засі -
дателів, а не присяжних, як тепер передбачає Конституція України. 
Зокрема, такими надважливими судовими справами є справи щодо 
примусової  госпіталізації хворих на заразну форму туберкульозу. 
Фактично у країні, де ми майже два десятки років боремося з епіде -
мією туберкульозу, немає дієвого механізму захисту населення від 
потенційних носіїв хвороби.  
Це лише одна з окремих категорій справ окр емого провадження, 
про які вже казали мої колеги. Нам треба узгодити положення Цивіль -
ного процесуального кодексу з вимогами чинної Конституції та 
закрити цю шпарину в законодавстві в найкоротший термін. Від себе 
особисто та від фракції «Блок Петра Порошен ка» закликаю колег 
підтримати пропозицію про прийняття законопроекту в цілому як 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я надам слово, але перед тим коротке повідомлення. Це 
заключний виступ, за 3  хвилини відбудеться голосування. Я дуже 
прошу всіх колег  зайти до залу, підготуватися до прийняття рішення.  
Окрім того, до мене було багато запитань стосовно Українського 
культурного фонду. Я знайшов законопроект №3597, про який ви 
казали. Я поставлю його на голосування і проект Закону «Про Україн -
ський культур ний фонд» (№5491).  
Якщо не буде заперечень у залі, я поставлю їх разом на голо -
сування щодо включення до порядку денного та прийняття рішення. 
Сподіваюся, ми зможемо вийти на позитивне рішення. Прошу всіх 
зайти до залу.  
Надаю слово для виступу Власенку С ергію Володимировичу від 
«Батьківщини». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Колеги, цей 
законопроект – свідчення цілковитої недолугості та непідготовленості 
судової реформи, яку пропхали через цей зал. Скажіть, будь ласка, 
кого взагалі цікавить зараз судова реформа? Де процесуальні кодекси 
з відповідними змінами? Де інше законодавство, необхідне для того, 63 щоб суди реально запрацювали? Президента цікавило єдине – отри -
мати контроль над судовою системою. І він його отримав, пропхавши 
через  цей парламент зміни до Конституції. Крапка. Це перше.  
Друге. Звичайно, ми стали на розтяжку, тому що, з одного боку , 
є Конституція, згідно з якою є потреба в інституті присяжних у ци -
вільному процесі. Але, люди, що ми робимо? Ми формально змінюємо 
назви а бсолютно різних інститутів, бо народні засідателі мають абсо -
лютно іншу природу, ніж присяжні. Тоді давайте замість прокурора 
напишемо в цих кодексах «адвокат», замість адвоката – «прокурор», 
замість позивача – «відповідач».  
Так не проводиться судова рефо рма. Я ще раз підкреслюю, 
що  ці  два інститути абсолютно різні. Народні засідателі мають іншу 
природу, вони наділені іншими фун кціями, іншими повноваженнями 
у  процесі, ніж присяжні. Тому, незважаючи на те, що, як правильно 
казали колеги, у судах загальмо вано розгляд багатьох справ, механіч -
на заміна понять – це, пробачте, юридичний абсурд. Я ж кажу, давайте 
підемо далі: замість прокурора в усіх кодексах напишемо «адвокат», 
замість позивача – «відповідач», і скажемо, що це судова реформа.  
Я ще раз підкрес люю, що питання не лише в цьому. Потрібні 
процесуальні кодекси, які точно відображатимуть прийняті в законо -
давстві зміни. Але такі питання в парламенті не розглядаються. А без 
цього це все, знаєте, більше імітація ніж реальні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримуєте?  
Колеги, всі політичні сили у своїх виступах підтримали даний 
законопроект. Він простий, короткий і важливий для судової реформи. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. 
Нагадаю: потім на вимогу народних депутатів я поставлю на голосу -
вання проект Закону «Про Український культурний фонд» та інший 
законопроект. Колеги, прошу всіх зайти до залу, підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Цивільного процесуального коде ксу 
України щодо розгляду справ за участю присяжних» ( №5271 ) за 
основу і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  64 Колеги, прошу сконцентруватися. У нас виникли дискусії щодо 
включення питань до порядку  денного сесії. Були вимоги від двох 
фракцій , і Апарат Верховної Ради запропонував для включення до 
порядку денного проект Закону «Про державний фонд гуманітарного 
розвитку України» ( №3597 ). Я ставити му на голосування пропозицію 
про включення до порядку де нного для прийняття рішення проекту 
Закону «Про Український культурний фонд» ( №5491 ) і законопроекту 
№3597. Якщо не буде заперечень, я навіть поставлю їх на голосування 
разом. Немає заперечень в залі? Є? Окремо? А чому? Товариство, 
будемо голосувати по одн ому. Я думаю, усі підтримають.  
Першою ставлю на голосування пропозицію включити до поряд -
ку денного для прийняття рішення проект Закону «Про Український 
культурний фонд» (№5491). Прошу проголосувати, колеги. Прошу 
підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про державний фонд 
гуманітарного розвитку України» (№3597). Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Була загальна домовленість.  
«За» – 208. 
Колеги, це нечесно. Буде заперечення залу. Я прошу підтримати. 
Ми домовлялися, що підтримаємо. Колеги, це включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення. Була загальна домовленість, що 
включаємо обидва законопроекти.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосув ання і прошу підтримати 
пропозицію про включення до порядку денного для прийняття рі -
шення проекту Закону «Про державний фонд гуманітарного розвитку 
України» (№3597). Прошу проголосувати. Прошу підтримати, щоб 
було справедливо і чесно. Це включення до поря дку денного сесії для 
прийняття рішення.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Колеги, у нас залишився ще один законопроект, який ми не 
включили до порядку денного через дискусії. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України  
щодо удосконалення механізмів забезпечення завдань кримінального 65 провадження» ( №5610 ). Колеги, йдеться про механізм заочного прова -
дження, щоб прокуратура могла розпочати заочне провадження проти 
Януковича і його оточення. Очевидно, не всі розібралися пер ед голо -
суванням. До мене підходили представники фракцій і сказали, що 
розібралися, будуть підтримувати. Я дуже прошу всіх підтримати 
даний законопроект, щоб ми змогли провести кримінальне проваджен -
ня проти Януковича і його оточення. Я прошу зайти до залу  і прого -
лосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо удосконалення 
механізмів забезпечення завдань кримінального пр овадження». Прошу 
включити до порядку денного, щоб ми перейшли до його розгляду. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування, але дуже прошу бути 
дисциплінованими. Прошу підготуватися до голосування. Я розум ію, 
вийшло непорозуміння. Колеги, прошу зайняти робочі місця, підготу -
ватися до голосування. Це питання справедливості, питання покарання 
злочинів проти Майдану. Прошу підтримати пропозицію про вклю -
чення до порядку денного для прийняття рішення проекту За кону 
«Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу Украї -
ни щодо удосконалення механізмів забезпечення завдань криміналь -
ного провадження» (№5610). Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати.  
«За» – 222. 
Колеги, не вистачає чоти рьох голосів. Дуже  прошу, будьте на 
місцях. Колеги, ми говоримо про нео бхідність покарання Януковича 
і  його оточення, а в залі немає потрібної кількості голосів. Я ще раз 
поставлю на голосування. Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення законопроекту №5610. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 217. 
Немає голосів.  
 
––––––––––––––  66 Переходимо до розгляду проекту Закону «Про Український 
культурний фонд» ( №5491 ).  
Ставлю на голо сування пропозицію про розгляд законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Геращенко Ірину 
Володимирівну. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , дозвольте спочатку подя -
кувати сесійній залі за те, що ми включили до порядку денного два 
законопроекти, які будемо розглядати. Це свідчить про увагу сесійної 
зали до питань розвитку української культури та її інтеграцію у світо -
вий культурний простір. Ф онди фінансування культури і мистецтва 
існують у багатьох європейських країнах, зокрема в Естонії, Латвії, 
Литві, країнах Скандинавії, Великій Британії. Тому дуже важливо, що 
до обговорення проекту Закону «Про Український культурний фонд» 
доєдналися не лиш е лідери великих парламентських фракцій, а насам -
перед ті народні депутати, які є спеціалістами в цій сфері. Я хочу 
подякувати насамперед пані Ірині Подоляк, а також тим громадським 
діячам, експертам, які працювали над цією тематикою, зокрема Юрію 
Макарову , шановному пану Проскурні, Олесі Островській -Лютій, 
іншим шановним колегам.  
Мета законопроекту – створення належних умов для реалізації 
програм і проектів у сфері культури і мистецтва. Дуже важливо, щоб 
культурний фонд сприяв забезпеченню умов для розвит ку інтелек -
туального і духовного потенціалу суспільства, ширшого доступу 
громадян до національного культурного надбання і підтримки куль -
турного розмаїття.  
Шановні колеги, дуже багато дискусій точиться довкола питання, 
як саме формуватиметься такий фонд, його наглядова рада і за раху -
нок чого він буде фінансуватися. Я хочу наголосити, що законопроект 
розробляли експерти, представники Адміністрації Президента, які 
працюють у цій царині. У законопроекті йдеться не лише про бюджет -
не фінансування, пропонуєтьс я залучити й кошти спонсорів. Тобто 
запропоновано механізми, дозволені українським законодавством. 67 Є критичні зауваження щодо формування наглядової ради, які може 
бути враховано до другого читання, що ми обов’язково і зробимо.  
Надзвичайно важливо пам’ятат и, що війну ми зможемо закінчити 
тоді, коли вона закінчиться в головах. А для цього маємо більше уваги 
приділяти освіті та українській культурі. Цьому сприятиме, зокрема, 
створення Українського культурного фонду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдопові ді запрошується перший заступний голови Комі -
тету з питань культури і духовності Подоляк Ірина Ігорівна. Будь 
ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116,  Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Добрий день, шановні колеги! Комітет з питань куль -
тури і духовності 21  грудня 2016  року розглянув проект Закону «Про 
Український культурний фонд» (№5491), внесений народними депута -
тами Гераще нко, Луценко, Бурбаком, Ляшком, Княжицьким, Фріз, 
Подоляк, Кондратюк, Герасим овим, Іоновою, Гопко , Сюмар, і  прий -
няв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за 
основу.  
До нас надходять пропозиції щодо уточнення певних положень 
законопро екту, щодо поправок. Мушу сказати, що це не проект закону 
про внесення змін до вже існуючих законодавчих актів, а зовсім новий 
законопроект. Шановні колеги народні депутати, запрошую вас взяти 
участь в обговоренні під час підготовки законопроекту до другог о 
читання. Ви знаєте, що коли розглядається цілком новий системний 
законопроект, який фокусується на підтримці культури і мистецтва, на 
тому, щоб кожен мав рівний доступ до фінансування своїх проектів – 
фізичні особи і юридичні особи, незалежні від держави  організації та 
бюджетні установи, ви маєте можливість вносити навіть цілі сегменти . 
Законопроект нови й, тому просимо зал підтримати його в  першому 
читанні та долучитися до роботи.  
Дякую сердечно.  
 68 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ірино.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту ми можемо розгля -
нути цей законопроект. Я прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти. Усі фракції та групи можуть долучитися до обговорення.  
Щодо іншого зак онопроекту, він не є альтернативним, ми потім 
розглянемо його окремо. Почитайте, дорогий колего, Регламент, і ви 
зрозумієте, що ми рухаємося у правильному напрямі.  
Дякую.  
Ігор Мосійчук передає слово пану Рибчинському. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступ ник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже цікава, панове, складаєть ся ситуація. Вона в культурі завжди 
цікава, бо культура наостанок залишається, як ви знаєте. Але в даному 
разі я хочу наголосити на тому, що у грудні 2015  року, тобто, вважай -
те, більше року тому, було внесено проект Закону «Про державний 
фонд гуманітарног о розвитку України» ( №3597 ). Цілий рік проходи ли 
слухання в комітетах, громадські обговорення тощо. Зрештою, він був 
доведений до квінтесенції, я сказав би, до такого стану, в якому його 
можна приймати.  
Ми з’ясували, що держава не має грошей на культуру, т ому 
запропонували, щоб джерелом фінансування фонду став «шкідливий 
бізнес» – тютюновий і алкогольний, щоб із акцизного податку з вироб -
лених в Україні та ввезених на митну територію України підакцизних 
товарів (продукції) здійснювалися відрахування до фонд у.  
Рада фонду має належати громадськості, а не Міністерству куль -
тури, не повинно бути механізмів, за допомогою яких крадуть гроші. 
Ви прекрасно знаєте, що в нас більшість міністерств, на превеликий 
жаль, – це фактично фірми з переведення коштів у готівку .  
У законопроекті, внесеному на розгляд, пропонується виводити 
гроші з бюджету, бо спонсорів для культури не буде, доки не буде 69 прийнято закон про меценатство. Тому я пропоную залу утриматися 
під час голосування за такий культурний фонд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Наступний промовець Оксана Білозір. Запрошуємо до слова. 
З місця будете виступати? Увімкніть, будь ласка, мікрофон з місця.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Дякую. Я хочу, навпаки, привітати авторів даного 
законопроекту, і від імені мистецької еліти прошу зал пр оголосувати 
за даний новий системний концептуальний законопроект. Ми кажемо, 
що ми програємо, зокрема, інформаційну війну, головною частиною 
якої є мистецтво і культура. Наявність такого фонду забезпечить 
додаткові можливості для фінансування всіх мистецьк их проектів.  
Я глибоко переконана, що ми будемо фінансувати і розвивати не 
лише культурні й мистецькі проекти всередині країни, а за рахунок 
тих коштів, що надходитимуть, зокрема, до цього фонду, матимемо 
можливість презентувати на достойно му рівні українс ькі культурні 
й мистецькі досягнення за межами нашої держави.  
Українська діаспора, яка нині на своїх плечах виносить нашу 
ідентичність світу, нарешті матиме від Української держави велику 
підтримку. Запрошую всіх голосувати і наголошую, що законопроект 
голосується тільки в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шан овна колего. Саме так, тільки 
в першому читанні сьогодні розглядаємо.  
До слова запрошується пані Ірина Подоляк від фракції «Само -
поміч». Будь ласка, пані Ірино.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шанов ні колеги! Шановні пані та панове! Ми 
маємо можливість, дуже добру і правильну, дуже чесну, перейти від 
декларацій і опису ситуації навколо культури, яку ми часто вико -
ристовуємо, до запровадження реальних механізмів, щоб культура 
перестала бути елементом,  що обслуговує державу, а стала само -
достатнім засобом, була б потрібною, чутливою до кожного грома -
дянина цієї держави.  70 Прошу вас так само консолідовано, як і тоді, коли ви, пред -
ставники різних фракцій і груп, підписували цей законопроект, тепер 
підтрима ти його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна колего.  
На виступи для обговорення законопроекту записалися лише 
троє народних депутатів. Шановна пані Оксано, право на виступ від 
вашої фракції передали колезі Рибчинському. Я не можу відповідн о до 
Регламенту надати слово.  
Чи є бажання інших фракцій чи груп виступити щодо цього 
законопроекту? Нагадую, що свою позицію представили «Блок Петра 
Порошенка», «Самопоміч» і Радикальна партія Олега Ляш ка. Ще 
є бажаючі?  
Шановні колеги, переходимо до голос ування. Я прошу народних 
депутатів повернулися до залу. Треба, щоб ми не втратили законо -
проект. Його  буде запропоновано прийняти в першому читанні. Потім 
розглянемо законопроект №3597.  
Шановні колеги, прошу повертатися до залу. Автор законо -
проекту шановн ий Максим повернувся. Переходимо до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, заходьте до залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, повертайтеся, будь ласка, 
до залу. Підтримаймо українську культур у, це зараз потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо переходити до голосування, колеги?  
Я бачу, що не всі ще є в залі, ще заходять. Ще 30  секунд, будь 
ласка. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття проекту 
Закону «Про Український культурний фонд» (№5491) за основу. 
Колеги, лише за основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 71 Не встигли. Будь ласка, запросіть депутатів до залу. Я поставлю 
на голосування пропозицію  про повернення. У виступах усі підтриму -
вали даний законопроект. Я розумію , що просто бракує дисципліни 
в залі. Запросіть депутатів до залу, будь ласка.  
Прошу зайти до залу, підготуватися до голосування. Автори, 
будь ласка, допоможіть зібрати депутатів. М ожемо голосувати, 
колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосування 
щодо проекту Закону «Про Український культурний фонд» (№5491). 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
Колеги, у залі присутній міністр культури, надамо йому хви -
лину… Чи  голосуємо? (Шум у залі). Голосуємо!  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
щодо проекту Закону «Про Український культурний фонд». Міністр 
культури прийшов переконати нас. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 227. 
Рішення п рийнято.  
Прошу всіх залишатися на місцях. Прошу зайти до зал у. Прошу 
повернутися на місця для голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про Український культурний фонд» (№5491) за основу. 
Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Колеги, як нам бути? Я надам ще 1  хвилину міністру культури. 
Будь ласка, пане Євгене, 1  хвилина.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України . Шановні колеги! 
Не  так багато питань, що стосуються культури. Насправді, шановні 
колеги, я не хочу, щоб ми дебатували сто совно фондів. Це питання 
практичне, бо в бюджеті вже передбачено кошти, які є в нас у Міні -
стерстві культури. Ми не хочемо й надалі діяти комуністичними мето -
дами, коли чиновник визначав, які ми стецькі проекти підтримувати, 
а які ні. Це питання «доброї рук и» до недержавного сектору, щоб ми 
підтримали молодих виконавців, мистецькі проекти, рятували куль -
турні об’єкти.  72 Наступним кроком має бути законопроект про меценат ство, але 
перший крок на шляху декомунізації у сфері культури буде зроблено 
зараз, якщо всі  зайдуть до цього залу. Я прошу підтримати законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, закликаю не робити політики там, де 
її немає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дайте слово!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже завершилося обговорення, пане Олеже. 
Пане Євгене, обговорення завершилося. Зараз виз начимося голосуван -
ням. Я ще раз поставлю на голосуван ня пропозицію про повернення. 
Я знаю, що не проголосували.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію повернутися до голо -
сування  проекту Закону «Про Український культурний фонд». Займіть 
свої місця, коле ги. Прошу проголосувати і підтримати пропозицію 
повернутися до голосування проекту Закону «Про Український куль -
турний фонд». Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Це довіра 
до нашого міністра культури.  
«За» – 227. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття проекту За -
кону «Про Український культурний фонд» ( №5491 ) за основу. Колеги, 
лише за основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
Колеги, голосуємо, підтримуємо культуру, підтримуємо молодих 
виконавців.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, як я й обіцяв, наступним розглядається проект Закону 
«Про державний фонд гуманітарного розвитку України» ( №3597 ). 
Прошу підтримати пропозицію розглянути його за скороченою 
процедурою.  
«За» – 193. 
Рішення прийнято.  73 Запрошую до д оповіді голову Комітету з питань сім’ї, моло -
діжної політики, спорту та туризму Палатного Артура Леонідовича.  
Силантьєв, так? Запрошую до слова Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політи ки, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Комітет на своєму засіданні розглянув проект Закону «Про державний 
фонд гуманітарного розвитку України». Як уже було сказано, метою 
законопроекту є сприяння розвитку гуманітарної сфери нашої дер -
жави шляхом створення правових умов для заснування державного 
фонду гуманітарного розвитку України, робота якого буде спрямована 
на реалізацію і підтримку державних та г ромадських соціальних, 
культурних і гуманітарних проектів, направлених на стимулюванн я 
та розвиток фізичної культури і спорту,  культури і мистецтва, освіти 
і науки, охорони здоров’я, вітчизняного туризму.  
Комітет провів ретельне обговорення законопроекту, заслухавши 
аргументи авторів, прихильників його прийняття і опонентів. Під час 
обговорення було зазначено, що сут тєвою перевагою законопроекту 
є  пропозиція щодо комплексної підтримки всієї гумані тарної сфери, 
а  не однієї її складової. Мова йде не лише пр о соціальні питання, 
а й про питання національної безпеки України, оскільки багато сучас -
них нагальних проблем, насамперед колабораціонізм та сепаратизм, 
викликані недостатньою увагою держави до соціальної сфери. Тому, 
на думку членів комітету, проблеми гу манітарної сфери треба вирі -
шувати комплексно, шляхом:  підтримки сфери фізичної культури та 
спорту, сфери охорони здоров’я, посилення національного захисту 
дітей; популяризації та примноження національного культурного 
надбання;  модернізації та створення ін фраструктури для фізичної 
культури і спорту, освітньої та наукової інфраструктури, об’єктів 
формування здорового способу життя, розвитку дитячого та юнаць -
кого спорту; підтримки талановитої молоді та формування нової 
української еліти, промоції та популяри зації українських туристичних 
маршрутів.  74 У зв’язку із зазначеним комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. Прошу 
підтримати, шановні колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Прошу записатися на виступ и: 
два – за, два – проти.  
Курило Віталій Семенович. Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська  область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Усі 
законопроекти, спрямовані на підтримк у культури, освіти та спорту, 
я вважаю, треба приймати, тому що це наше майбутнє. Ті величезні 
проблеми, які ми маємо на сьогодні, пов’язані з територіальною 
цілісністю України, війною, значною мірою закладені ще в дев’янос -
тих роках, бо ще тоді ми приділяли досить мало уваги гуманітарним 
проблемам. Ми дбаємо про економіку, це правильно. Але якщо ми не 
думаємо про гуманітарні проблеми, про освіту, не переймаємося в ихо-
ванням нашої молоді, то ми маємо те, що на сьогодні маємо.  
Я готовий всіляко підтримувати цей законопроект, такі ініціа -
тиви. Думаю, що комітет зможе звести до купи різні законопроекти. 
Закликаю вас підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бандуров Володимир Володимирович. Будь ласка.  
 
БАНДУРОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №79, Запорізька 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Литвину Володи -
миру Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні кол еги! 75 Це добре, що в нас так зацікавлено обговорюється це питання. Отже, 
проблема є, і проблема дуже болюча.  
Я лише наведу деякі цифри. Ми на першому місці у світі за 
рівнем дитячого алкоголізму, на п’ятому – за обсягами вживання 
алкоголю населенням загало м, на другому – за кількістю смертей від 
алкоголю. У нас третина дітей починає курити в десятирічному віці. 
Саме цим і пояснюється пропозиція створити відповідний фонд. Я не 
розумію колег, які підписалися під цим документом, а потім не 
голосують. Отже , ви заради галочки це робите, щоб показати вашу 
успішну роботу ? 
А тепер по суті. Треба вітати два  підходи, дві пропозиції. Але 
я думаю, що президія і комітет мали б вчинити мирно: сказати, в чому 
перевага одного документа, а в чому – іншого, створити робочу гр упу 
і розробити документ для країни, а не для себе. Я так інколи дивлюся, 
що краще робили б щось для себе, тоді, думаю, користь була б країні.  
Різниця між цими документами полягає в тому, що в одному 
пропонується не допускати державу до цього фонду (у дру гому зако -
нопроекті, який ми обговорюємо), бо якщо держава керуватиме, толку 
не буде.  
Наступний момент. Кошти пропонується брати не з державного 
бюджету і не від громадських організацій та меценатів. У нас були 
вже меценати, не хочу наводити сумні приклад и. Пропонується ввести 
«податок на гріх» – на алкоголь і тютюн. Я розумію, чому ви, шановні 
колеги, чините спротив.  
Пропозиція: треба прийняти два законопроекти за основу, 
створити робочу групу і напрацювати один документ. Інакше, я вам 
гарантую, рішення прийнято не буде. Не треба хитрувати. Треба 
чинити чесно , принаймні в даному питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин ( загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 76 «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
колезі Рибчинському. Дякую.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Дорогі мої колеги, ви пам’ятаєте голо -
сування за квоти, коли ми голосували за о бидва законопроекти, щоб 
хоч один пройшов? Я хочу сказати дуже важливу річ. У нас вийшов 
казус, який полягає в тому, що кожен хоче бути автором ініціативи.  
Ми внесли законопроект  раніше . Інший законопроект внесено 
задля того, щоб така культурна ініціатива  належала Президенту і його 
команді. Я не бачу в цьому нічого поганого, але, вибачаюся, треба тоді 
долучатися до громадських слухань, щоб був результат.  
Я пропоную підтримати обидва законопроекти в першому читан -
ні, як сказав Володимир Михайлович, і не ро бити з культури, так би 
мовити, базар. Насправді нам дуже потрібна культура. Черчилль казав: 
ми воюємо для того, щоб була культура. Тому жодної копійки з  куль -
турного фонду ми не візьмемо. Я дуже хочу, щоб ви підтримали 
законопроекти, проголосувавши свідом о.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще є заключний виступ Подоляк Ірини 
Ігорівни. Потім переходимо до голосування.  
Прошу всіх зайти до залу. Запросіть усіх до залу, щоб ми встигли 
проголосувати до 14  години.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні па ні та панове! Я не хочу, щоб ми 
конфліктували з того чи іншого приводу тоді, як для цього немає 
жодних підстав. Я лише хочу сказати таке. Ми повинні врешті -решт 
покласти край брехні та маніпуляціям, особливо в гуманітарній сфері, 
яка є чи не найважливішою в нашій державі. На превеликий жаль, 
вона не є найголовнішою в наших мізках.  
Коли я чую (прошу не викрикувати, це жалюгідно виглядає!), що 
якийсь фонд створюється за рахунок акцизного податку з будь -яких 
видів діяльності, у тому числі шкідливих, тобто не за кошти дер -
жавного бюджету, то я цього не розумію. Адже станом на сьогодні 
будь -які види податку, зокрема акцизний, формують державний 
бюджет.  77 Якщо ми хочемо сказати, що частка сільськогосподарського 
податку спрямовується на спорт, частка податку з виро бництва та про -
дажу алкоголю – на культуру, частка податку з малого підприєм -
ництва – на молодіжну політику, то чи має така держава бюджетну 
політику, податкову політику? Немає проблем, давайте змінювати 
підходи. Моделей функціонування культури у світі баг ато. Британ -
ська – лише одна з них.  
Будь ласка, приймайте рішення, чи створюємо ми монструозну 
структуру, що відбиратиме повноваження в багатьох уже існуючих 
центральних органів виконавчої влади, чи фокусуємося на тому, про 
що говоримо, – на культурі та м истецтві.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу запросити депутатів 
до залу. Поки депутати заходять, ще хвилина надається для виступу 
від позафракційних. За хвилину відбудеться голосування.  
Головко, 1  хвилина. Будь лас ка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні колеги, справді, без культури нація існувати не може. Правильне 
рішення – збільшити оподаткування таких галузей, як виробництво 
і  торгівля алкогольними і тютюновими виробами, адже через них ми 
просто знищуємо нашу націю. Такі види діяльності є надприбутко -
вими. На жаль, натомість бачимо, що кожна зароблена з алкоголю 
гривня завдає державі збитків не менше, як на 50  гривень. Це поло -
вина ДТП, це 80  відсотків ув’язнених, це 700  тисяч алкоголіків, через 
яких наша держав а витрачає мільйони, мільярди з бюджету. Тому ми 
мусимо робити всі можливі кроки для того, щоб припинити спою -
вання нації, споювання молоді.  
Варто примусити таких виробників більше платити, а алкоголь 
не має бути доступним. Тоді частку цих коштів зможемо спрямову -
вати на розвиток культури, бо на ша культура нині, справді, в жалю -
гідному стані. Такий законопроект треба сьогодні підтримати.  
Дякую.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про державний фонд гуманітарного розвитку України» 
(№3597) за основу.  Прошу проголосувати.  
«За» – 193. 
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про повернення, 
побачимо, чи є голоси. Ставлю на голосування пропозицію поверну -
тися до голосування  проекту Закону «Про державний фонд гуманітар -
ного розвитку України» (№3597).  Прошу проголосувати.  
«За» – 195. 
Немає голосів. Проект Закону «Про державний фонд гуманітар -
ного розвитку України» (№3597) оголошую відхиленим.  
Я звертаюся до комітету. Прошу врахувати поправки, внесені до 
законопроекту, щоб, як казав Володимир Литвин, д о другого читання 
ми змогли об’єднати ідеї та ініціативи двох законопроектів, а під час 
розгляду у другому читанні змогли консолідувати зал.  
Шановні колеги, ранкове пле нарне засідання завершується. 
Я хочу наголосити, що після обіду ми переходимо до питань  місце -
вого самоврядування. Шановні колеги, це надзвичайно важливі зако -
нопроекти. На них чекають у багатьох територіальних громадах, які 
об’єднуються. Я дуже прошу всіх о 16  годині прибути до залу для 
того, щоб ми могли блок питань місцевого самоврядуванн я розглянути 
ефективно і дієво.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Запрошую всіх о 16  годині до залу для продовження роботи.  
Дякую.  
 79 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КУДЛАЄНКО  С.В.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати 
результатом мого голосування щодо законопроекту  №5712  «за»;  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : 
«Прошу Вас дати відповідні вказівки технічним службам стосовно 
мого поіменного голосування щодо прийняття проекту Закону «Про 
Конституц ійний Суд України» ( №5336 ) за основу. Прошу вважати 
результатом мого голосування «проти» та внести відповідні зміни до 
інформації про результати мого голосування на сайті Верховної Ради 
України »;  
 
СОЛЬВАР  Р.М.  (одномандатний виборчий округ №91, Київська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «У зв ’язку з тим, що н а 
засіданні  Верховної Ради України шостої сесії восьмого скликання 
9 лютого 2017  року під час голосування о 13 .26 – 13.28 я не встиг 
натиснути кнопку, прошу врахувати мій голос «за» в результатах 
поіменного голосування щодо включення до порядку денного та 
розгляду  проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо удосконалення механізмів 
забезпечення завдань кри мінального провадження» ( №5610 )»; 
 
«У з в’язку з тим, що на засіданні  Верховної Ради України шостої 
сесії восьмого скликання 9  лютого 2 017 року в момент голосування 
я не встиг натиснути кнопку, прошу врахувати мій голос «за» в ре -
зультатах поіменного голосування щодо прийняття проекту Закону 
«Про Український культурний фонд» ( №5491 ) за основу ». 
 
 
 