 
ЗМІСТ  
Засідання п’яте, вечірнє  
(Четвер, 9 лютого 2017 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій  і груп : 
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …3 
 
  «Народний фронт» і Радикальної партії   
  Олега Ляшка  …26 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Воля народу»  …27 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо   
  статусу старости села, селища  …4 
 
  деяких законів України щодо набуття  
  повноважень сільських, селищних, міських голів  …23 
 
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  добровільного приєднанн я територіальних громад  …28 
 
 
 Голосування щодо включення до порядку  
  денного проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо удосконалення механізмів забезпечення  
  завдань кримінального провадження»  …22, 28  
 
 
 Прийняття Закону «Про службу в органах місцевого  
  самоврядування»  …37 
 
 2  Заяви народних депутатів України щодо голосування  …57 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 лютого 2017 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ч ас, відведе ний для перерви, 
завершений. Прошу заходити до  залу і підготуватися  до реєстрації для 
участі у вечірньому засі данні Верховної Ради . 
Колеги, можемо переходити до реєстрації?  Усі на  місцях?  
Колеги, будь ласка, під готуйтеся до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада» .  
У сесійному  залі зареєструвалися 362  народних депутати. Вечір -
нє засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, нагадую: зараз  ми розглядатимемо  блок питань щодо 
місцевого самовря дування. Це важливі питання. Комітет довго пра -
цював  над тим , щоб вийти на узгоджене рішення. Д уже розраховую на  
активність і позицію народних депутатів щодо підтримки цих законо -
проектів. У сі вони розглядатимуться в другому читанні, тому їх не 
треба включ ати до поряд ку денного . Друге читання ми можемо роз -
глядати  без включення.  
Шановні коле ги, перепрошую, є заява від фракцій  «Об’єднання 
«Самопоміч» і «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» з вимогою 
про оголошення перерви . Є можливість брати  перерву  до обіду і після 
обіду. Давайте  заслухаємо заяву, а потім  перейдемо до  розгляду 
проекту  закон у.  
Слово надає ться Єгору Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Сьогодні в порядку денному знову немає законопроекту про 
тимчасо во окуповану територію України. У чора Комітет з  питань  4 державного буді вництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування розглянув цей законопроект і прийняв рішення утворити 
робочу групу на чолі з Любомиром Зубачем. Ми вітаємо, що депут ати 
почали займатися розв’язанням цієї проблеми. Р озуміємо, що частина 
людей ду має, що так можна затягнути час. Я  думаю,  це дуже  погані 
плани, які не підуть  на користь ні парламенту, ні  суспільству.  
Багато людей зараз , в цей мороз , стоять на рейках  колій, і бло -
кують рух поїздів, які перевозили вантажі  на окуповані території. 
Наскільки я знаю про їхні плани, вони зби раються перекрив ати інші 
залізниці. Багато людей у  Збройних Силах України  співчувають їм . 
Вранц і стався ганебний інцидент:  керівника одного з батальйонів, 
бійці якого під час відпустки вирішили підтримати блокаду торгівлі на 
крові , почали відсторонюва ти від посади.  
Я дум аю, такі репресії і тиск, тим паче на військових Збройних 
Сил України , ні до чого хорошого  не приведуть, навпаки, лише пере -
конають людей, що це правильна  важлива ініціатива.  
Є ще одна причина поспішати. Директори великих підприємств 
Луганщини і Донеччини  повідомляють нам, що на них чиниться тиск, 
щоб вони готували відключення світла і тепла. Насправді, це дуже 
цинічна стратегія. Ми споді ваємося, що вона не буде задіяна. З автра 
ми говорити мемо з урядом про  попередження таких ідіотських  планів .  
Ще раз звер таюся  до всіх парламентарі їв, які хочуть врегулювати 
цю проблему, які хочуть зупинити торгівлю на крові, з великим 
проханням: створено робочу групу, в продовж наступного тижня у вас 
є всі можливості обмінятися думками, вийти на єдине рішення і про -
голосуват и його. Це буде допомога парламенту, українському народу, 
Збройним Силам і ветеранам цієї війни за незалежність, які взяли на 
себе ініціативу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переход имо до розгляду проекту Закону «П ро внесення 
змін до  деяких законодавчих актів Україн и щодо  статусу старости 
села, селища» ( №4742 ).  5 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної полі тики та місцевого самовря -
дування Дехтярчука Олександра Володимировича.  
Будь ласка, Олександр е Володимирович у.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної  Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самов рядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! На в аш розгляд  пропонується проект Закону «П ро 
внесення змін до дея ких законодавчих актів України щодо статусу 
старости села, селища» (№ 4742) . Друге читання .  
За дорученням Верховної Ради України Комітет з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики  та місцевого самовряду -
вання розглянув на своєму засіданні 16  липня 2016  року заув аження 
і пропозиції, що надійшли від суб’єктів права зак онодавчо ї ініціативи 
до проекту Закону «П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів 
України щодо статусу старости се ла, селища» , поданого групою на -
родних депутатів і прийнятого Верхо вною Радою України за резуль -
татами розгляду в  першому читанні.  
Для розгляду законопроекту в другому читанні від дванадцяти 
народних депутатів подано 71  пропозицію, із яких:  враховано пов -
ністю – 36, враховано редакційно – 9, враховано  частково  – 3, від -
хилено – 23.  
За результатами всебічного обговорення комітет ухвалив рі -
шення  рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  3 
частини першої статті  123 Регламенту Верховної Ради України прий -
няти проект Закону «П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів 
України щодо статусу старости села, селища » у другому чит анні та 
в цілому .  
Остаточна редакція законопроекту завізована із зауваженнями 
Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради України . 
Пропонує мо доручити Комітету з питань державного будівництва , ре-
гіональної політики та місцевого самоврядування під час підготовки  
його на підпис Голові Верховної Ради здійснити спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховн ої Ради України  його 
техніко -юридичне доопрацювання.  6 Прошу підтримати законопроект. Пропоную перейти до розгляду 
поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую .  
Отже, переходимо до  розгляду  поправок. П рошу усіх авторів 
поправок під готуватися до обговорення.  
Поправка  5 народного депутата Сергія Міщенка . Наполягає. Будь 
ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політик и та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Я хотів би запита ти: 
чи хтось задуму вався над тим, чому за два роки лише  10 відсотків 
територіальних гр омад з’явилося на мапі України? Чому люди відмов -
ляються від того, щоб мати більше грошей? З розуміл о, що терито -
ріальна громада  за рахунок ПДФО мати ме більше грошей. Ч ому люди 
відмовляються  об’єднуватис я? Тому  що територіальні центри  вигра -
ють від цього, а центри -супутники, які  існують біля них, вже  мати муть 
не голів  і депутатів сільрад, а лише старост.  
Староста – це не посадова особа органу місцевого самовряду -
вання, а посадова особа місцевого  самоврядування. Бачите різницю: 
органу і без органу. Це означає, що він не має повноважень. Відпо -
відно до норм Цивільного кодекс у України, Закону «П ро місцеве 
самоврядування  в Україні» та інших законів  посадова особа органу 
місцевого самоврядування наділена певними правами, а старости цих 
прав  позбавлені. Тому  громади відмовляються мати «куцого » пред -
ставника своєї громади в супутн иках, біля центру цієї територіальної 
громади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дехтярчук. Будь ласка, ваш коментар.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Власне, поправка депутата Міщенка  
стосувалася  трохи  іншого. У даному разі у поправці передбачається 
надати старості право  бути депутат ом ради об’єднаної територіальної 
громади. Таким чином староста мав би одразу два представницьких 7 мандати, що суперечить Конституції України , і в даному випадку 
є недопустимим .  
Стосовно повноважень старости. Законопроект ом, власне, 
й передбачає ться розшир ення повноважень і створення такої новели, 
як старостинський округ. У даному разі йдеться не про новітнє адмі-
ністративне  утворення, а  про компетенції і м ежі компетенції старости. 
Якщо в Законі «П ро добровільне об’єднання територіальних громад » 
ми говорили  про те, що староста здійснює свої повноваження відпо -
відно до рішення депутатів місцевої ради , то зараз ми зберігаємо  
право будь -якої громад и на сільського старосту. Але  рішення щодо  
кількос ті сільських старост і старостинських округів ми залишаємо за 
депутатами об’єднаної громади, зважаючи на наявність коштів у від -
повідній громаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Сергію,  наполяг аєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  5 наро дного депутата Міщенка. 
Комітет її відхилив . Хто підтримує дану поп равку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  10 народного депутата Міщенк а. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги,  чому я це пояснюю . Питання 
не в поправках, а в тому, як  цей закон поліпшувати ме життя наших 
громадян н е в центрі  територіальної громади, а  в супутниках, яких  на 
мапі України  більше.  
Наведу приклад, чому не створю ються територіальні громади. 
На громадських  слухання х в цих супутниках людям кажуть, що вони  
отримува тимуть більше грошей. Але вони запитують:  куди ми підемо 
за довідками? Їм відповідають: у  сусіднє село. А там люди кажуть: ні, 
вам дозволу на це не даємо. О сь у чому питання (Шум у залі) . Ви 
також погоджуєтеся з цим.  
У моїй поправці йдеться про Положення про старосту, яке має 
бути закріплено зако ном. Ось тому  вони й не об’єднуються. Люди не 8 дають таких повноважень  на об’єднання, бо не хочуть  їхати в сусіднє 
село за кожн им папірцем .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександр е Володимирович у, 
прокоментуйте.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  З вашого дозволу, повин ен сказати, щ о 
надання довідок та  інших адміністративних послуг державними уста -
новами  – це трохи інша тема. У даному разі шкода, що в  нас дуже 
повільно створюються ц ентри надання адмі ністративних послуг  
(ЦНАП) , зокрема в об’єднаних територіальних громадах.  
Це питання  частково  вирішується. У проекті  Закон у «Про 
адміністративні послуги»  ми передбачили ві ддалені робочі місця від 
ЦНАПів.  У приміщенні, де працює сільський староста, обов’язково за 
графіком має працюв ати й  представник цент ру адміністративних 
послуг. І тоді  питання щодо надання довідки,  витяг у із Земельного 
реєстру  або вклеїти фотографію в паспорт,  вирішуют ься автоматично .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполяг аєте на голосуванні? Наполягає .  
Хто підтримує поправку  10 народного депутата Міщенка, прошу 
проголосувати. Комітет  врахував її по суті.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13 народного депутата Міщенка . Наполягає. Будь 
ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Моделюємо ситуацію. Прийш ли дід чи баба до 
старости нов ої територіальної громади і кажуть , що хочу ть, щоб він 
оформив запов іт, те, що робили секретарі  сільських рад, посадова 
особа органу місцевого самоврядування.  Запитують : скільки ця послу -
га коштує? Він каже,  що раніше це коштувало 34  копійки чи взагалі 
безкоштовно. Але наразі  у мене немає таких повноважень. Я  тільки 
можу сприяти  тому, щоб ви могли це зробити. А  як в и можете 
сприяти? М ашину надасте,  щоб під’їхати до округу, чи  гроші на 
квиток? С тароста  не має чого відповісти, том у що бабусю поженуть 
до  ЦНАПів й  до місцевого самоврядування, як ви кажете.  Тому що 9 раніше секр етар виконував ці функції, а зараз такого секретар я не 
передбачено, і ніхто до цієї громади  не поїде.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  З вашого дозволу я поясню, хоча в поправці  
депутата Міщенк а не йдеться про те , про що  було у його виступі. 
У поправці  13 йдеться  про робот у сільських старост.  
Розглядалася одна із концепцій , яка пропонувалася до розгляду. 
Була думка  наділити сільських старост правом надавати адміністра -
тивні послуги на мі сцях. Але виникла суперечність з чинним законо -
давством, тому що  для надання адміністра тивних послуг  старості 
потрібно мати відповідний освітньо -кваліфікаційний  рівень. У даному 
випадку ми отримуємо цілу армію противників децентралізації із нині 
діючих сільських голів, які , як свідчить практика,  в більшості перема -
гають на виборах, стають  старост ами. Тому ця  концепція  не набула 
підтримки в робочій групі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  13 народного депутата Міщенка, прошу 
проголосув ати. Комітет її відхилив.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17 народного  депутат а Левченка . Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий  округ  №223, місто Київ. Д уже правильно 
піднімаються важливі питання під час об говорення поправок. Так 
звана  реформа щодо децентралізації насправді  вже сьогодні призво -
дить до буквальног о вимирання менших сіл. Я кщо старосту не наді -
лити  відповідними повнов аженнями,  ця тенденція л ише пришвид -
шиться. Тому  прикро, що не робиться все можливе для того , щоб 
норми законопроекту надали відповідні повноваження,  принаймні , 
знівелювал и певні негативні особливості цієї так званої реформи.  10 Моя поправка стосується норми  цього проекту закону  про те , 
що  староста сприяє жителям села, се лища у підготовці документів, 
які подаються до ор ганів місцевого самоврядування. Але староста, по 
суті,  і є відповідальним  за надання адміністративни х та соціальних 
послуг.  Тому моя поправка  полягає саме в тому, щоб доповнити цю 
норму  кількома сло вами про те, що він  сприяє не лише в підготовці 
документів, а й  в наданні адміністративних та соціальних послуг. 
Старос та не є просто якимось клерком або, навіть , не клерком, а, ска -
жімо, радником дл я мешканців села. В ін безпосередньо  повинен мати  
посадову функцію щодо сприяння, надання  адміністрат ивних та со -
ціальних послуг. Зокрема, коли доповідач казав  про те, що, можливо, 
там будуть працівники адміністративних центрів, то цю функцію 
треба  конкретн о виписати  в проекті закону, а не врегульовувати її 
певни ми законодавчи ми актами. Прошу  мою поправку врахувати.  
Дякую.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  У Законі «Про адміністративні  послуг и» 
передбачені віддалені місця  для роботи  адміністраторів центрів . Цей 
закон Верховно ю Радою  прийнятий , він діє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтрим ує поправку  17 народного депутата Левченка , прошу 
проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  18 народного депутата Левченка . Напол ягаєте? Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ  №223, місто 
Київ. Хочу коротко прокоментувати щодо попередньої  поправки. 
Насправді , те, що прописано в тому законі, не стосується того , про що 
я казав. У моїй поправці  йшлося про  надання повноваж ень старості, 
а  не про те, що є можливість гіпотетично облаштовувати віддалені 
робочі місця.  Це зовсім різні речі . 
У моїй поправці  18 також йдеться  про доповнення повноважень  
старости з метою забезпече ння жителів села, селища можливістю 
отримати необхідні  документи безпосередньо у селі і селищі, без 11 необхідності виїжджати до іншого населеног о пункту. Тобто я про -
поную ви писати  норму  не про якісь віддалені гіпотетичн і робочі 
місця, а про те , що староста надає жителям села, селища довідки, інші 
документи, а також  інформацію . Тобто треба прямо виписати  норму  
щодо такого повноваження, а  не відсилочне положення про те, що 
хтось гіпотетично може створити окрему, скажімо , філію централь -
ного органу в селі. Я кщо є хоч якесь бажання зберегти село, треба, 
щоб безпосе редньо староста мав ці повноваження.  
Дякую.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Порядок організаці ї роботи старости визна -
чається П оложенням про старосту, затвер дженим сільською, селищ -
ною радами , депутатами об’єднаної громади. У  Полож енні про ста -
росту ці всі речі ( яким чин ом, порядок надання довід ок) можна 
виписати без жодної проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  18 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати.  Комітет її відхилив . 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 22 народно го депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка  23 народного депутата Левченка.  Наполягає те, так? 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пункт  7 частини другої статті  541, якою 
пропонується доповнити Закон  України «Про місцеве самоврядування 
в Україні» , доціл ьно доповнит и положеннями, які  надавали б мож-
ливість старості не лише вносити пропозиції до виконавчого комітету 
сільської, селищної, міської рад з питань діяльності на території 
відповідного старостинського округу  виконавчих органів сільської, 
селищної, міської рад,  підприємств, установ, організацій комунальної  
форм и власності та їх посадових осіб, а й  впливати на порядок 
прийняття рішень з питань  діяльн ості на території відповідного с таро -
стинського округу  виконавчих органів сільської, селищної, міської 
рад, підприє мств, у станов, організацій комунальної форм и власності 
та їх посадових осіб.  12 Ідеться про те, щоб безпосередньо староста міг  вносити пропо -
зиції до порядку денного засідань відповідного виконавчого комітету. 
Зараз такої мо жливості немає. Але  я наполягаю на тому, що треба 
наділити старост реальними повноваженнями. Ви забираєте у сіл їхні 
сільські ради,  реальну можливість безпосер едньо з села, населеного 
пункту , впливати на своє життя. Залиште старості, єдиному пред -
ставнику, хоч а б якісь повноваження.  
Дякую.   
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Староста не єдиний представник села . 
Є  депутати об’єднаної громади, які  також представляють інтереси 
села. Внесення пропозицій до порядку денного засідання виконавчого  
комітету старостою суперечить  Закону України «Про місцеве самовря -
дування в Україні». Такі пропозиції згідно  з законом  вносить сіль -
ський, селищний, міський голова. В даному випадку це логічно. Сіль -
ський староста є членом виконавчого комітету об’єднаної громади , 
і як член виконавчого комітету  має можливість впливати у повн ій мірі 
на роботу виконавчого комітету і рішення, які приймаються в об’єд -
наній громаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на голосуванні?  
Поправку  23 Левченка комітет відхилив. Але х то її підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято . 
Попра вка 26  народного депутата Івченка . Не наполягає.  
Поправка  28 народного депутата Левченка . Наполягає те, так? 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пункт  9 частини другої статті  541, якою про -
понується доповнити Закон України  «Про місцеве самоврядування  
в Україні », пот ребує доповнення в  частині здійснення моніторингу за 
станом дотримання прав і законних  інтересів жителів сіл, селищ 
у  сфері земл екористування. Знову -таки й деться про те, що ми маємо 
розширити повноваження і обов’язки старост, зо крема щодо моніто -
рингу  дотримання прав і законних інтер есів жителів сіл і селищ у  сфе-
рі землекористування.  13 Я хотів би звернути увагу доповідача  на те, про що він казав 
стосовно того , що депутати , які обираються в ради об’єднаних гро -
мад, представляти муть  їх інтереси. Товариство, н авіщо ви займаєтеся 
відвертими маніпуляціями? Якщо об’єднана територіальна громада 
в  райцентр і, 70 -80 відсотків депутатів представлятимуть райцентр. 
Відповідно рада  приймати ме рішення  виклю чно такі, які потрібні 
райцентру. Ц е звичайна політична арифметика . Тому не розказуй те 
історії про те, що депут ати зможуть там щось вирішувати.  Надайте 
хоча б  старостам ці повноваження.  
Дякую.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  У поправці , запропонованій депутатом 
Левченком, передбачається покласти на старосту широке ко ло невлас -
тивих йом у повноважень. П ри цьому не вр аховується можливість  
реалізації цих повноважень на практиці. Ми хочемо, щоб сільський 
староста був фахівцем і в галузі надання адмін істративних послуг, 
і в галузі землекористування. В ибачте, на жаль, в Україні  поки що  
практик а виборних посадових осіб бажає бути кращо ю. Тому в даному 
випадку комітет відхилив  пропозицію  щодо невластивих повно -
важень .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  28 народного депутата 
Левченка. Коміт ет її відхил ив. Хто підтримує,  прошу проголосувати.   
«За» – 81. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, давайте трохи інтенсивніше працювати, бо ми й близько  
не зможемо пройти блок законопроектів. Можливо, надавайте лако -
нічніші  відповіді. Я закликаю до  інтенсивної роботи.  
Попра вка 29 народного депутата Івченка . Не наполягає.  
Поправка  33 народного депутата  Одарченка . Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Я хочу 14 звернути увагу на виступ автора  попередньої поправки . Він абсолютно 
правильно сказав  про те , що зараз  відбувається об’єдн ання навколо 
найбільш спроможних сільських рад . Ті сільські ради, як і вливаються 
в цю громаду,  по суті, втрачають будь -які можливості впливу на своє 
буденне життя, тому що дом інуюча кількість депутатів завжди  знахо -
дити меть ся в найбільшому населеному пункті. Це дуже по -людськ и, 
коли цей населений пункт вирішувати ме власні потреби.  
Зараз від бувається поглинання  центрів об’єднаних громад, оцих, 
так би мовити,  супутників , перифер ійних сіл. У своїй поправці я про-
поную  надати старості хоча б право звертат ися з позовом до суду 
у  випадку, якщо рішення ради об’єднаної громади  порушен і. Я вва -
жаю, що це дуже  важливе питання, вирішення якого  дозволить насе -
леним пунктам захищати свої права. Міський голова має право зверта -
тися з позовом проти старости, а от староста з аналог ічним позовом 
не  може звернутися . Саме про це йдеться у моїй поправці . Прошу 
підтримат и її шляхом голосування.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Шановне товарис тво! Д ана пропозиція , на 
думку робочої групи , є недоцільною. А дже відповідно до частини 
першої статті  55 Конституції  України кожному гарантується право на 
оскарження в суді рішень , дій чи бездіяльност і органів державної 
влади, органів місцевого самоврядування , посадових і службових осіб . 
Тому у даному випадку наділяти тими повноваженнями старосту 
окремо ще раз, якщо  як громадянин України він їх вже має, робоча 
група не вважає за доцільне .  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ви напол ягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  33 народного депутата Одар -
ченка. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  35 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ  №223, місто 
Київ. Написано, що поправку враховано  частково, а насправді її зовсім 15 не враховано. І деться про те, що якщо ви не хочете у проекті закону  
прописувати додаткові повнов аження для старост, то  хоча б залиште 
можливість для рад  відповідних ОТГ. Якщо якимось чином у них,  
припустимо  гіпотетично, наберуться нормальні депутати, то щоб  ці 
повноваження  вони  могли  розширити. У цій поправці я пропоную , 
власне кажучи, на дати їм такі  повноваження.  
Але підсумовуючи,  хотів би зазначити, що, на превеликий жаль, 
те, що ми зараз бачимо у цьому проекті закону , це знов у-таки замість 
бажання розв’язувати  конкретні проблеми конкретних людей , є ба-
жання спихнути ці проблеми на когось іншого. Т обто , по суті , ціла 
низка  маленьких сіл повністю відсікаються від реального представ -
ництва у представницьких органах  влади. Вони не зможуть  жодним 
чином впливати на реальну політику своєї міс цевої влади, тому що , 
можливо, мати муть  одного -двох депутатів,  а більшість д епутатів ОТГ 
від райцентру . Ці старости, які не  мати муть повноважень, нічого не 
робити муть . Відповідно іде курс на вимирання маленьких сіл, за що 
дуже вам всім « дякую ».  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  У даному випадку це не відповідає дійснос ті. 
Вашу поправку  35 враховано частково. П оложення про порядок ро -
боти сільських старост депут ати ОТГ затверджуватимуть самі . У по -
ложенні мо жна передбачати багато чого, що стосується безпосередньо 
порядку  роботи сільського старости.   
Щодо стратегії, то, навпаки, законопро ектом передбачає ться 
можливість кожному населеному пункту об’єднаної територіальної 
громади претендувати на наявність старости у цьому селі, а не лише 
в  центрі сільської ради . Депутати об’єднаної громади визначаться , 
скільки сільських старост, меж , старос тинських округів потрібно на 
їхній території.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  35 народного депутата 
Левченка. К омітет її врах ував частково. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийня то. 16 Поправка  34 народного депутата Одарченка.  Наполягає. Б удь 
ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги!  Зараз ми вже маємо 
певний досвід о б’єднання громад. На сьогодні  села, які вливаються 
в об’єднан і громади,  я вживу слово сполучення «периферійні села», не 
мають жодних прав. В они покладають  надії на функції старости. Цим 
проектом закону ми жодних функцій йому не надаємо, він не зможе 
захищати права громадян. По суті, ці периферійні села приречені на 
вимирання. В  них завтра не буде шкіл, закладів культури і охо рони 
здоров’я.  
Я хочу  просити депутатів підтримати цю поправку, якою надає -
ться право старостам здійснювати певні повноваження , делеговані  
радами  на виконання своїх функцій.  
Вважаю, що це справжнє самоврядування, яке дозволить старості 
хоч якимось чином в пливати на життя свого населеного пункту.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Виступ знову -таки емоційний, але не відпо -
відає наявній дійсності.  
Нагаду ю шановним депутатам, що в  об’єд наній територіальній 
громаді  діє мажоритарна система  – депутати обираються від кожного  
насел еного пункту. Говорити про те, що населений пункт не представ -
ляє своїх депутатів об ’єднаній територіальній громаді ( це не  партійні 
списки і не  пропорційна виборча система ), просто недоцільно.  
Щодо повноважень сільських старост , їхньої ролі і місця в житт і 
громади. Практика показує , що навіть викону ючі обов’язки сільських 
старост  і близько 300  старост, які вже обрані на сьогодні і  діють лише 
на основі Закону «П ро добровільне об’єднання територіальних гро-
мад», мають  важливу роль і беруть активну участь у ж итті об’єднаної 
громади (створення  стратегічного плану р озвитку об’єднаної громади, 
робота у виконкомі, надання адміністративних послуг,  робота  кому -
нальних підприємств, які багато  об’єднаних громад створюють знову -
таки на місцях, де розташовані старости ). Тому  я прошу з розумінням 
поставитися до такої позиції у  даному випадку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні ?  17 Ставлю на голосування поправку  34 народного депутата Одар -
ченка. Комітет її врахував частково. Хто підтримує дану поправку , 
прошу проголосувати .  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 38 народного депутата Одарченка . Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні коле ги! Ця поправка є абсолютно 
технічною. В ній пропонується забезпечити комфорт існування жите -
лів тих насел ених пунктів, де зникли місцеві ради, а саме  надати 
старості право прийм ати документи від мешканців,  адресовані раді 
ОТГ або її виконавчому комітету . Староста зобов’язаний пер едати ці 
документи адресату, при чому  строком подачі вважається той день, 
коли  документи отримав староста.  
Вважаю, що саме норма цієї  поправки забезпечить  виконання 
обіцянки про те, що доступність адміністративних послуг не змен -
шиться. Інакше я не розумію, що хо рошого буде тим, хто живе за 
20 кілометрів від центру громад, якщо  за ко жним папірцем треба буде 
їхати до центрального будинку, витрачати  30-50 гривень на автобуси, 
іти до незнайомих людей , де їм важко буде отримати будь -яку 
довідку.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Цю поправку  в тексті враховано частково . 
Ми говоримо про те, що порядок роботи старо сти визначається поло -
женням щодо отримування кореспонденції, документів. На думку ко -
мітету,  ці речі недоцільно  прописувати, деталіз овувати порядок о три-
мування  кореспонденції , бо це все  відображається в положенні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одарченко, наполягаєте  на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  38 народного депутата Одарченка, 
прошу проголосувати. К омітет її відхилив . 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  39 народного депутата Одарченка . Наполягає . Будь 
ласка.  
 18 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Н а жаль, дуж е часто після 
об’єднання виникає ситуація, коли  населені пункти представлені 
в раді об’єднаної громади одним депутатом, а інший населений пункт 
має абсолютну більшість. За таких обставин ця рада об’єднаної гро -
мади може вільно розпоряджатися майном цього м аленького насе -
леного пункту, позбавляти  фінансування заклади культури й  освіти, 
по суті, знищувати інфраструктуру.  
Тому є пропозиція надати старості право вето на рішення ради, 
які шкодять відповідному населеному пункту. Це вето  долається стан -
дартно – двома третинами голосів. Я кщо таке право буде, то населені 
пункти в об’єднаній громаді будуть , дійсно , об’єднані і взаємо -
пов’язані.  
Прошу підтримати мою поправку, що б староста громади мав 
право вето на рішення ради об’єднаної громади.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Комітет не підтримав такої позиції, оскільки 
вважає, що вона  надзвичайно ускладнить роботу як виконавчого 
комітету об’єднаної громади,  так і  самої ради. У Хмельницькій області  
є об’єднані громади, де 34  старости. М ожете собі у явити, якщо 34  ста-
рости  мати муть  право вето?  Роботи не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  хто підтримує поправку  39 Одар -
ченка,  прошу проголосувати.  Комітет її відхилив.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Хоча ідея п рава вето старости і голови є перспективною. Її треба 
обдумати і обговорити.  
Попра вка 44 народного депутата Дмитренка . Не наполягає.  
Поправка 45 народного депутата  Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  46 народного депутата Міщенка. Наполягає те, так? 
Будь ласка .  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги! Чесно кажучи, я  не розумію 
елементарних речей . На сьогодні  секретар сільради має право в чиняти 
багато відповідних дій, у тому числі й нотаріальних . А після того , як 
вони об’єднаються , у нього ці права забирають. Тоді дайте  відповідь 
на елементарне запитання:  краще три яблука чи одне? Ви кажете про 19 ЦНАПи.  А є таке поняття , як нотаріальна дія, заповіт. Коли на разі дід 
чи баба  приходять  до секретаря сільської ради,  щоб скласти  заповіт,  
вони  йому довіряють свою таємницю . А тепер куди вони підуть? До 
старости? Староста  скаже: я вам  навіть сприяти не можу у цьому, 
їдьте до  центр у. Там вони стоятимуть в таких чергах , як до нотаріусів. 
А коли ми  три роки тому надали право секретарям це робити, черги  
з дорученнями і заповітами  розсмокталися . Що ви робите?  
 
ДЕХТЯР ЧУК  О.В.  Прошу  виступати по суті поправок. У да -
ному  випадку суть вашої  поправки  стосується Закону України «Про 
запобігання корупції». В ласне, зміст вашого виступу зовсім не відпо -
відає поправці  46. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю н а голосування поправку  46 народного депутата 
Міщенка. Хт о підтримує ц ю поправку, прошу проголосувати. Комітет 
її відхилив.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, я ще раз закликаю вас  до ефективнішої роботи .  
Поправка 47 народного депутата  Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 48  народного депутата  Ленського . Не на полягає.  
Поправка 50 народного депутата  Одарченка . Не наполягає.  
Поправка 51 народного депутата  Івченка . Не наполягає.  
Поправка 52 народного депутата  Івченка . Не наполягає.  
Поправка  55 народного депутата Міщенк а. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Це мій останній виступ. Але я знову хочу 
привернути вашу у вагу до  того, чого ми очікуємо від  цієї реформи .  
Перше. Щоб на місцях було краще. Так, грошей буде  більше,  
ПДФО  сплачувати муть .  
Друге. Представництво буде, але яке – неважливо.  
Третє. Чи  мати муть  після п рийняття цього законопроекту 
оці маленькі села своїх секретарів , які на сьогодні є і виконують всі 
функції ? Ні. Вони будут ь позбавлені цього. Т оді навіщо  об’єднува -
тися? Подивіться, у Київській області жодної  територіальної громади 20 немає. Тому що на с ходках  села у сі запитують  у депутатів, які повинні 
проголосу вати про об’єднання, лише одне: куди ми поїдемо за довід -
ками? Усі кажуть: до  центр у. Ось  і все!  
Тому я й кажу, що норми цього законопроекту не пришвид -
шують  цієї реформи,  нічого не вирішують  для наших громадян.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Ваш виступ не стосував ся запропонованої 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?   
Ставлю на голосування поправку  55 народного депутата 
Міщенка. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
прогол осува ти. 
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Коле ги, залишилося дві поправки. П рошу  запросити депутатів 
до  залу. Прошу голів фракцій максимально змобілізувати народних 
депутатів.  
Поправка 59 народного депутата  Одарченка . Не наполягає.  
Поправка 62 народного депу тата Одарченка . Не наполягає.  
Колеги, таким чином ми завершили обговорення законо проекту.  
Слово має Дехтярчук . Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Шановне товариство! Є  дуже велике про -
хання підтримати цей законопроект. Сільський староста – це нова 
посадова особ а. Її не потрібно плутати з поняттям сільський голова 
колишньої сільської  ради. П ідтрима йте становлення інститут у старост 
в Україні. На сьогодні в Україні обрано понад 300  сільських старост.  
Повірте, все залежить не лише від грошей в об’єднаній громаді, а й від 
якості роботи керівника , у тому числі посадової особи – сільського 
старости. Давайте робити все, щоб  та посадова особа не лише мала 
багато г рошей, а й своїми здібностями, умінням, фахово і якісно 
представляла  інтереси об ’єднаної територіальної громад и. Ініціатива 
в  того, хто рухається перший. Краще запалити свічку, ніж лаяти 
темряву .  
Велике прохання від усього колективу, який працює  над де -
централізацією , – підтримати цей законопроект.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олександр е Володимирович у, за про -
фесійні доповіді та  відповіді.  
На засіданні присутній віце-прем’єр -міністр Геннадій Зубко. 
Велике бажання бути присутнім мав  Прем’єр -міністр України Воло -
димир Борисович Гройсман, який є одним із ініціаторів цієї  реформи . 
На жал ь, він не може бути з нами, бо перебуває у відрядженні.  Але 
окремо просив усіх народних депута тів підтримати блок законо -
проектів  щодо  децентралізації і місцевого самоврядування.   
Зараз я надаю 1 хвилину для виступу віце -прем’єр -міністру Ген -
надію Зубку.  
За 1 хвилину відбуде ться голосу вання. Прошу  запросити  депута -
тів до залу.  
Будь ласка, пане Геннадію . 
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Дякую . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Я  хотів би 
ще раз  закликати вас  об’єднати ся у голосуванні щодо всіх проектів 
законів стосовно  децентралізації, які сьогодні внесені до поряд ку ден -
ного . Прем’єр -міністр також  хотів би долучитися до спільної роботи  
з Верховною Радою, але, на жаль, перебуває у відрядженні, тому не 
має такої можливості.  
Сьогодні ті проекти законів, які розглядаються в залі,  були 
напрацьовані депутат ською групою, яка є дуже активною, співпрацює 
з громадянами України, які вже об’єдналися і які чекають об’єднання. 
Законопроекти щод о набуття старостами повноважень, добровільного 
об’єднання , служби  в органах м ісцевого самоврядування є найактуаль -
нішими, щоб підсилити спроможність місцевого самоврядування.  
Тому  хотів би ще раз закликати об’єднатися навколо голосування 
цих законопроекті в і підтримати наше місцев е самоврядування, яке 
прагне до  розвитку не тільки економіки, а й взагалі незалежності 
України, яка повинна бути в Європейському Союзі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  прошу зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування проп озиці ю комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «П ро внесення змін до 22 деяких законодавчих актів України щодо статусу старости села, 
селищ а» (№4742 ). Прошу під тримати. Голосуємо ! 
«За» – 271. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Вітаю всю команду, яка працювала над цим законопроектом.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я маю для вас повідомлення. На ранковому засіданні 
ми  ставили на голосування пропозицію про включення до поряд ку 
денного сесії проекту закону №5610 щодо заочного  правосуддя. Не 
вистачило всього трьох голосів. Д аний законопроект має величезну 
вагу для того, щоб прокуратура могла здійснювати процес засудження 
Януковича і всіх причетних у  злочинах проти українців.  
Коле ги, звертаю ся до в сіх з великим проханням. Напередодні 
річниці лютневих подій ми повинні дати можливість прокуратурі про -
водити заочне правосуддя над тими, хто втік з України і кого сьогодні 
розш укує наша правоохоронна система. Ми маємо встановити  спра-
ведливість. К олеги, я дуже вас прошу зараз проголосувати за вклю -
чення до поряд ку денного  сесії для прийняття рішення проект у За-
кону  «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України щодо удосконалення механізмів забезпечення завдань кри -
мінального провадження» (№5610 ). Прошу вас підтримати, щоб ми 
змогли відразу його розглянути, не пере носили на наступний пле -
нарний тиждень , через півмісяця, а зробили це  ще до річниц і подій  
лютневої трагедії.  
Шановні колеги,  прошу всіх  зайняти свої робочі місця  і скон -
центруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до поряд ку 
денного для прийняття рішення проек ту Закону «Про внесення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України щодо удоскона -
лення механізмів забезпечення завдань кримінального провадження» 
(№5610).  Прошу підтримати.  
«За» – 221 (Шум у залі) .  
Колеги, я ще раз пос тавлю на голосування  (Шум у залі) . Усі 
ініціативи я ставив на голосування по два -три ра зи. Ц ю ініціативу 
я також поставл ю ще раз на голосування  (Шум у залі) .  23 Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного для прийняття рішення проект у Закону «Про внесен -
ня змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
удосконалення механізмів забезпечення завдань кримінального про -
вадження» (№5610). Прошу проголосува ти. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 225. 
Колеги, не вистачає од ного голос у. 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення до 
поряд ку денного для прийняття рішення проекту Закону «Про вне -
сення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
удосконалення механізмів забезпечення завдань кримінального прова -
дження» (№5610). Прошу підтримати. Голосуємо! (У залі скандують: 
«Ганьба! Ганьба!») . 
«За» – 214. 
Рішення не прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо набуття повноважень сільських, 
селищних, міських голів » (№4110 ). 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Бублика Юрія Васильовича (Шум у залі).  
Колеги,  ініціативу кожної фракції, кожного депутата я ставлю 
на  голосування три рази. Ц е справедливо по відноше нню до всіх. 
Не робіть комедії,  не робіть політики тут , біля трибуни. У мене одна -
ково справедливе ставлення до всіх.  
Бублик Юрій Васильович . Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №145, 
Полтавська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановний пане Голово! Шановні народні депут ати! Нага -
дую, даний законопроект був внесений  до парламенту ще 19  лютого 24 минулого року практично всім складом Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцев ого самоврядування для 
розв’язання  двох практичних проблем.  
Перше. Уточн ення формулювання в  Законі України «Про місцеве 
самоврядування в Україні» що до набуття повноважень сільських, 
селищних, міських голів і приведення їх у відповідність до виборчого 
законодавства . 
Друге. В становлення прямого припису центральної виборчої 
коміс ії реєструвати новообраних де путатів місцевих рад,  голів і ста -
рост у разі бездіяльності територіальної виборчої комісії.  
Законопроект був прийнятий  парламентом за основу 22  вересня 
2016  року з дорученням нашому  комітету підготувати йо го до другого 
читанн я, що і  зробив комітет на своєму засіданні  2 листопада 
2016  року.  
Загалом до законопроекту від п’яти народних депутатів Укр аїни 
було подано 5  пропозицій,  із яких : враховано – 4, відхилено – 1.  
За наслідками всебічного обговорення комітет ре комендує Вер -
ховній Раді України  відповідно до пункту  3 частини першої статті  123 
Регламенту Верховної Ради України прийняти в другому читанні та 
в цілому проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо набуття повноважень сіл ьських, селищних, міських гол ів» 
(№4110).  У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в ціло -
му пропонуємо доручити Комітету з питань державного будівництва, 
регіональної політики  та місцевого самоврядування під час підготовки  
його на підпис Голові Верховної Р ади України здійс нити спільно 
з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України 
його техніко -юридичне доо працювання. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, в цьому законопроекті відхи -
лених поправо к взагалі немає. Є? Яка?  Поправка  4? Добре.  
Колеги, я прошу не розходитися. Прошу залишатися  на своїх 
місцях.   
Поправка 4 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  «Свобода», виборчий округ  №223, 
місто Київ. Подивіться, яка  виходить ситуація. У  законопроекті 25 закладається прямий юридичний конфлікт між двома законами. 
Пропонується  в Законі України «Про Центральну виборчу комісію» 
прописати, що Центральна виборча комісія приймає рішення про 
реєстрацію депутата, сільського, селищного голови , якщо цього  не ро-
бить окружна виборча комісія , тобто вона зобов’язана це зробити, 
а в Законі «Про місцеві вибори» написано, що може прийнят и рішен -
ня. Тобто в цьому законопроекті  закладається пряма суперечні сть 
між  двома законами , що, очевидно, може призвести до певного хаосу 
в плані практ ичного виконання. Насправді , за логікою  речей і вибор -
чого процесу має бути саме «може приймати», а не «зобов’ язана прий -
няти», тому що  можуть бути об’єктивні причини, чому не реєструють 
такого депутата чи селищного г олову. Б удь ласка , не закл адайте такі 
конфлікти у  законодавстві.  
Прошу підтримати поправку і урівняти ці дві норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Васильовичу, коментуватимете ?  
Пане Юрію, н апол ягаєте на голосуванні ?  
Колеги, х то підтримує поправку  4 народного депутата Левченка, 
прошу проголосувати. Комітет її  відхилив.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято . 
Колеги , таким чином, ми заверш или обговорення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо набуття повно -
важень сільських, селищних, міських голів » (№4110) , і можем о пере-
ходити до голосування.  
Прошу в сіх депутатів зайти до залу і зайняти свої робочі місця.  
Слово має віце -прем’єр -міністр  Геннадій Зубко. Будь ласка, 
1 хвилина.   
 
ЗУБКО  Г.Г. Ще раз хотів би попросити депутатів об’єднатися 
навколо цих законопроектів. Зако нопроект  про на буття статусу саме  
сільських старост уможлив ить їм безпосередн є управління і долучення 
до процесу прийнятт я рішень разом з депутатами, яких  обирають  від 
їхнього населеного пункту. Питання прийняття старостою позитив -
ного чи негативного рішен ня може бути прийняте, і тут немає жодних  26 суперечнос тей. Я думаю, що насамперед  ми повинні підсилювати 
можливість старост прий мати  рішен ня, вплив ати на їх прийняття.  
Тому ще раз хотів би наголосити на підтримці законопроектів , 
розроблених  депутатським кор пусом, підтриманих  урядом , які супро -
воджуються  Прем’єр -міністр ом, Президент ом України, з тим щоб  дати 
можливість на шим старостам приймати рішення в  роботі об’єднаних 
територіальних громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому  проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо набуття повноважень сільських, селищних, 
міських гол ів» (№4110 ). Прошу підт римати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято . Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президі ї надій шла заява від  фракцій «Народний 
фронт » і Радикальної партії  з вимогою про оголошення перерви . Але 
вони готові замінити її  виступ ом.  
Колеги, наступн им розглядатиметься законопроект щодо  місце-
вого самоврядування. Тому  прошу залишатися в залі.   
А зараз надаю слово для виступу від двох фракцій пану 
Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики  та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги на -
родні депутати! Провідні дослідницькі центри світу прог нозують 
майбутнє країн не лише на три -п’ять , а й на 30 -35 років . 
Всесвітньо відомий дослідницький підрозділ «The Еconomist»  
розрахував траєкторію розвитку України до 2050  року. Ви знаєте, який 
середньорічний темп зростання еко номіки вони нам пророкують? 
1 відсоток річних! Ви знаєте, які зміни  вони прогн озують  щодо 
чисельності населення нашої країни у 2050  році, через 33  роки? 27 32 мільйони українців ! При чому аналогічний прогноз зробив і Сві -
товий банк.  А це означає, що провідні міжнародні експерти бачать 
майбутнє України – периферійн а сировинн а країн а з маленькою еко -
номікою. Який сигнал це дає сьогодні тим інвесторам, які орієнтують -
ся на ці поважні прогнози? Не вкладати кошти в Україні . На чому 
ґрунтуються ці прогнози? На аналізі ті єї політики, яка здійснюється 
в Україні.  
На жаль, фундамент цього прогно зу закладається в Україні через 
підписання кабального М еморандуму з Мі жнародним валютним фон -
дом,  відсутніс ть справжніх радикальних реформ ( економічних, со -
ціальних, правових ), які потрібні сьогодні нашій країні. Ціна такого 
дрейфу є для України неприйнятн ою. Це означає, що ми  наздо женемо 
Польщу зразка 2015  року (вдумайтеся!) у 2080  році. Якщо Польща  
стояти ме на місці, ми наздоженемо її у  2080  році.  
Сьогодні треба радикально змінювати  економічну, монетарну, 
соціальну політику в Україні. Не треба  робити  те, що пропонує 
нам Міжнародний валютний фонд у цьому меморандумі: підвищувати 
пенсійний вік,  продавати сільськогосподарську землю, економити на 
освіті і медицині,  легалізовувати казино, масштабно приватизовува -
ти  державну власність, б о результати такої полі тики будуть такі, як і 
я щойно назвав (Оплески).  Нам треба робити, і це наша  історична 
місія, став ку на вітчизняного виробника, українського експортера,  
украї нського роботодавця та інвестора. Б о тільки вони можуть витяг -
нути країну з прірви, і на їх ню підтр имку має бути спрямо вана дер -
жавна політика , щоб наповнюват и бюджет за рахунок податків, а  не 
подачок, за якими йдуть зобов ’язання не розвивати країну.  Сьогодні 
це треба робити  для того , щоб  подолати безробіття, зупинити ту шале -
ну хвилю еміграції  з Україн и, яка відбувається .  
Закликаю  підтримати політику фракції Радикальної партії  і всіх 
проукраїнських депутатів у  цьому парламенті.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
У президію надійшла ще одна заява вже від голови фракції «Блок 
Петра Порошенка» Гриніва і  депутатської групи «Воля  народу»  з ви-
могою про оголошення перерви. Так само готові замінити її  виступ ом.  
Слово має Ігор Гринів . Будь ласка.  
 28 ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні депутати! У  мене велике прохання ще раз зважити на голо -
сування щодо проекту закону №5610. П рохання до Голови поверну -
тися до голосування питання щодо  заочного судочинства . Насправ ді, 
це та справа, яку ми сьогодні повинні  зробити.  
Хочу подякувати у сім тим депутатам, які підтри мали це голосу -
вання, незважаючи  на те, що сьогодні може й  не входять в коаліцію 
більшості. Ще раз прошу підтримати голосуванням проект  закон у 
№5610.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Колеги, я з’ясував, що право брати перерву 
мають як  фракції, так і  групи. Колеги, є прохання  двох фракцій ще раз 
поставити  це питання на голосування . Якщо є голоси, воно буде про -
голосовано, якщо нема є, не буде.  
Колеги , я ще раз поставлю  на голосуван ня питання  щодо  
заочного правосуддя. Ц е питання і честі , і гідності, і пам’яті тих, які 
загинули від рук банди Януковича.  
Колеги,  прошу вас бути дисциплінованими під час цього 
голосування.  
Колеги, п рошу зайняти свої робочі місця.  
Отже, на прохання двох фракцій парламен ту, Регламент  мене 
в цьому не обмежує, ще раз  ставлю на голосування  пропозицію  про 
включення до порядку денного сесії для прийняття рішення проект у 
Закону «П ро внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України щодо удосконалення  механізмів забезпечення завдань кри -
мінального провадження» ( №5610 ). Прошу підтримати! Голосуємо, 
колеги ! (У залі скандують: «Ганьба! Ганьба! »). 
«За» – 211. 
Рішення не прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про  внесення змін до дея ких законодавчих актів України щодо 
добровільного приєднання територіальних громад» ( №477 2). Без 29 перебільшення , це найважливіший  проект  закон у з блоку питань щодо 
місцевого самоврядування.  
Колеги, були дискусії, але створили робочу групу і змогли зняти 
всі дискусійні моменти. Тому я  дуже прошу  уваги під час обговорення 
цього  проекту закону,  особливо під час голосування.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва , регіональної політики та місцевого само -
врядування Федорука Миколу  Трохимовича.  
Будь ласка, Миколо  Трохимович у. 
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ний Андрію  Володимирович у! Ш ановні нар одні депутати! Без пере -
більшення, це й проект закону можна поставити нарівні з Законом 
«Про службу в органах  місцевого самоврядування ». Це один із най -
важливіших проектів законів щодо  місцевого самоврядування.  
За дорученням  Голови  Верховної Ради Комітет з питань держав -
ного будівництва , регіональної політики та місцевого самоврядування 
на своєму засіданні 2  листопада 2016  року розглянув зауваження 
і пропозиції, що надійшли від суб’єктів права законодавчо ї ініціативи 
до проекту Зако ну «П ро внесення змін до деяких законодавчи х актів 
України щодо добровільного п риєднання територіальних громад» 
(№4772), внесений  групою народних депутатів України,  прийнятий 
Верховною Радою України за результатами розгляду в першому чи -
танні  за основу 20  вересня 2016  року.  
До розгляду законопроекту в  другому читанні від 12  народних 
депутатів подано 76  пропозицій, із яких: враховано повніст ю – 51, 
враховано  редакційно  – 2, відхилено – 23.  
За результатами всебічного обговорення комітет ухвалив рі -
шення  рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  3 
частини першої статті  123 Регламенту Верховної Ради України прий -
няти в другому читанні та в цілому  проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів  України щодо добровільного п риєд -
нанн я територіальних громад» (№4772) .  30 Остаточна редакція законопроекту завізована із зауваженнями 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.  
Пропонуємо доручити Комітету з питань державного будів -
ництва, регіональної політики  та місцевог о самоврядування під час 
підготовки  його на підпис Голові Верховної Ради України здійснити 
спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України його т ехніко -юридичне доопрацювання. Прошу підтримати.  
Пропоную перейти до розгляду поправок .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду поправок. Прошу 
авторів поправок підготуватися.  
Будь ласка, пані Ірино , продовжуйте розгляд законопроекту .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Андрію.   
Шановні колеги, працюємо над  поправкам и.  
Поправка  1 народног о депутата Зубача. Не наполягає  (Шум 
у залі) .  
Перепрош ую, не побачила, що пан Зубач наполягає.  
Увімкніть  мікрофон  Зубача .  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державног о будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». 
Ні для кого не є секрет ом, що цим проектом закону  процес добро -
вільного при єднання територіальних громад, насправді,  стає напів -
добровільним. Усе б нічого,  бо, насправді, укрупнення громад – це 
позитивний фактор, але змушений сказати, що  на преве ликий жаль, на 
сьогодні  більшість міст Ук раїни є усуненими  від процесу об’єд нання 
територіальних громад. Це  дуже погано, тому що, насправді, вони 
позбавляються  простору для розвитку, що шкодитиме  майбутньо му 
розвитку України.  
У зв’язку з цим ми запропонували ряд поправок, які дозволяють 
збалансувати інтереси сіл і міст, запровадит и так зв ане поняття 31 міських агломерацій,  збалансовано продовжувати процес об’єднання 
громад.  
У зв’язку з цим  прошу підтримати поправку  1.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1 шанов -
ного колеги Зубача. Колеги, голосуємо !  
«За» – 114. 
На жаль, вашу попр авку не підтримано .  
Поправка  3 народного депутата Одарченка. Наполягаєте? Не 
бачу народного депутата Одарченка.  
Поправка  7 народного депутата Зубача. Пане Зубач,  наполягаєт е?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Зубача .  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Шановні колеги! Х очу звернути вашу увагу  на таке . 
Дуже прикро, що поправку не підтримано. Тому що на сьогодні  весь 
цивілізований світ роз вивається за рахунок міст . Ми можемо це зап е-
речувати, але це буде безсенс но. Саме в містах виробляється більше 
двох третин валового економі чного продукту. Саме в містах зосе -
реджений культурний, соціальний і людський потенціал.  
Тому  всі цивілізовані країни  підтримують міста, надають  їм 
можливість розвиватися, в  тому числі це стосується прос торового роз -
витку. Тому знову -таки прошу це врахува ти. Давайте зробимо процес 
об’єднання гро мад збалансованим для того, щоб врахувати інтереси  
сіл і міст.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від профільного комітету пан Федорук хоче це прокоментувати . 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пане Любомире! Шановні народні депутати! 
Хочу привернути в ашу увагу до поправок пана Любомира Зубача 
стосовно «Прикінцевих положень». За попередньою нашою домов -
леністю усі  вони викладені  у поправ ці 52, і розглядатимуться тоді, 
коли буде розглядатися поправка  52. Щодо інших поправок, то прошу 
не наполягати на їх підтримці, оскільки вони її не отримають.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  За наполяганням народного депутата Зубача 
ставлю на голосування поправку  7. Прошу голосувати. Але дуже 32 прошу прислухатися до коментаря голови підкомітету профільного 
комітету для того, щоб ми розглянули  інші поправки, і ко ли дійдемо 
до розгляду поправки  52, визначилися шляхом голосування щодо її 
підтримки.  
«За» – 103. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  8 народного депутата Зубача. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Колеги , зверніть увагу, що на сьогодні жодне мі -
сто ‒ обласний центр не сформувало об’єднаної територіальної грома -
ди. Ні Чернігів, ні Одеса, ні Харків, ні Івано -Франківськ не ініціюють 
створення об’єднаної громади. Чому? Пояснення цьому двояке. З од -
ного боку, міста – обласні центри не зацікав лені в тому, щоб іти на 
нові вибори, з іншого, нас елені пункти, які знаходяться у  приміських 
зонах, бояться поглинання, вони не хочуть цього.  
Тому шаблонне використання процедури об’єднання громад не 
підходить для міст – обласних центрів. Ми пропонуємо аг ломерацію 
як різновид, який зберігає самоврядний статус сільських рад у межах 
приміської зони. Співпраця базується відповідно до угоди про між -
муніципальне співробітництво. Усі залишаються в плюсі. Це безпро -
грашний варіант ‒ win-win, тобто всі виграють. Ч ому цього не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  8 народного депутата Зубача. 
Прошу голосувати.  
«За» – 104. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 9 народного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Поправка 14 народного депутата Зубача. Не наполягає . Дякую.  
Поправка 17 народного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Поправка 19 народного депутата Петьовки. Не бачу його.  
Поправка 21 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 25 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 26 народного депу тата Одарченка. Не наполягає.  
Поправка 29 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 31 народного депутата Зубача. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 43 народного депутата Одарченка. Не наполягає.  33 Поправк а 45 народного депутата Зубача. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Зубача.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Колеги, я вам розкажу, хто насправді незацікав -
лений у формуванні міст -агломерацій. Усі розуміють, що за фактом, 
мешканці села, розміщеного  у приміській зоні, є єдиним соціально -
економічним організмом. У створенні агломерації , насправді, не заці -
кавлені так звані місцеві еліти, олігархи, які думають не про те, щоб 
надавати людям ті чи інші послуги, а про те, як сформувати під себе 
громаду, взяти там владу і розп оряджатися ресурсами. Саме вони 
блокують прийняття цих поправок.  
Я вважаю, що без їх врахування, без збалансування інтересів сіл 
і  міст цей закон втрачає сенс, є шкідливим. Прийнявши його, наші 
нащадки змушені будуть цю помилку виправляти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу народного депутата Зубача ставлю 
на голосування поправку  45. Прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  47 народного депутата Дерев’янка. Не наполягає. 
Дякую.  
Поправка 48 народного депутата Федорука. Не наполягає.  
Поправка 49 н ародного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Поправка 50 народного депутата Петьовки. Не наполягає.  
Поправка 51 народного депутата Юрія Тимошенка. Не наполягає.  
Поправка  52 народного депутата Зубача.  Комітет врахував цю 
поправку. Народний депутат Гуляєв напо лягає на її підтвердженні.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Гуляєва.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область,  
самовисуванець) . Ця поправка є дуже ганебною. Ми кажемо, що даємо 
можливість добровіл ьно об’єднуватися всім громадам.  А цією поправ -
кою ми забороняємо об’єднуватися громадам, які розміщені від межі 
міста на відстані 12,5  кілометра, від центру міста ‒ 20  кілометрів. 
То ми кажемо про добровільне об’єднання чи про що?  34 Якщо всі мають право об’єднуватися, то села і селища, які роз -
міщені біля міст, також мають право об’єднуватися. Навіщо розділяти 
на тих, хто в глибинці, і хто поруч?  
Прошу поставити цю поправку  на голосування для підтвер -
дження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар від профільного комітету.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Ідеться про те, про що я казав і народний 
депутат Зубач. Василю Олександровичу Гуляєв, прошу звернути увагу 
на те, що поправка  52 складається з дв ох частин. Ви вимагаєте поста -
вити на голосування частину першу поправ ки 52 для підтвердження? 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я почула дискусію.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пропозиція комітету ‒ підтвердити дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Народний депутат Гуляєв 
вимагає поставити на голосування поправку  52 для підтвердження. 
Комітет звертається до залу з проханням підтвердити врахування 
поправки, проголосувати «за».  
Ставлю на голосування поправку  52 для підтвердження. Комітет 
просить проголосувати « за». Голосуємо ! 
«За» – 143. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  53 народного депутата Петьовки. Наша колега пані 
Олена Бойко просить поставити на голосування цю поправку для 
підтвердження.  
Пані Олено, будь ласка, прокоментуйте.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги! Звертаю вашу увагу на важливість ц ього законопроекту для 35 більшості наших громад, які , прийня вши рішення приєднатися до вже 
спроможних і створених , очікують на об’єднання . Це їхня добровільна 
воля. Будь ласка, підтримайте цей законопроект.  
Дуже дивуюся позиції свого колеги з комітету, який на початку 
сказав, що норми цього законопроекту руйнують добровільність. Це 
неправда! Норми цього законопроекту дають можливість виконувати 
волю народу. Ми тут для того, щоб підтримати народ. А амбіції щодо 
агломерацій ми задовольнимо новим окремим законом .  
Звертаюся до фракції «Об ’єднання «Самопоміч»: підтримайте 
цей законопроект у цілому. Від нас цього чекають.  
Я не наполягаю на підтвердженні поправки  53. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція , шановна пані Олено , зрозуміла. 
Ви не наполягаєте на підтвердженні поправк и, але наполягаєте на 
прийнятті законопроекту.  
Шановні колеги, ми вже наближаємося до завершення  розгляду 
поправок. Я дуже прошу народних депутатів повернутися до сесійного 
залу, щоб у нас було результативне голосування за останній законо -
проект з важливо го блоку щодо децентралізації. Зараз відбудеться 
голосування.  
Поправка  73 народного депутата Одарченка. Не наполягає (Шум 
у залі) . 
Поправку 74 народного депутата Князевича враховано.  
Колеги, ми завершили  розгляд поправок.  
Надаю 1  хвилину для заключного сл ова голові підкомітету Комі -
тету з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування Миколі Федоруку. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні колеги! Шановні народні депутати! 
Цей законопроект чекають понад півмільйона наших виборц ів. Прий -
няття його в редакції комітету дасть можливість додатково створити 
200 об’єднаних спроможних територіальних громад до тих 366, які 
вже створені і діють.  
Тому пропоную прийняти цей законопроект у другому читанні  
в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  36 Я бачу, повертаються до залу всі ті, хто за децентралізацію.  
Надаю слово профільному віце -прем’єр -міністру.  
Колеги, дуже прошу повертатися до сесійного залу. Зараз буде 
ключове голосування за останній законопроект з блоку щодо децен -
тралізації.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Зубку.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я думаю, сьогодні дуже 
важливий день для місцевого самоврядування, яке очікує можливості 
збільшення інструментів для того, щоб громади були більш спромож -
ними, могли добровільно пр иєднуватися, у такий спосіб збільшуючи 
можливість якості послуг, надходження коштів до бюджетів на роз -
виток інфраструктури, взагалі підходу до нового етапу реформи 
децентралізації, яка уможливлює добровільно не лише об’єднуватися, 
а й приєднуватися, розгл ядати питання співробітництва між грома -
дами, і таким чином впливати на розвиток економіки України.  
Тому я ще раз хотів би наголосити, що законопроект и щодо роз -
витку місцевого самоврядування в частині децентралізації і добро -
вільного приєднання громад  та щодо служби в органах місцевого 
самоврядування, який дасть можливість залучати компетентних осіб, 
які можуть працювати, обиратися на конкурсних засадах і отримувати 
таку оплату праці, яка буде визначена саме місцевим самоврядуван -
ням, є дуже актуальними і  важливими. Закликаю їх підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Переконливо прошу всіх колег народних депутатів зайти до 
сесійного залу і підготуватися до прийняття рішення. Було багато 
дискусій, суперечок, але робоча група зуміла вийти на консолідован ий 
варіант, який підтримується в сіма фракціями. Колеги, місцеві громади 
чекають нашого рішення про прийняття цього законопроекту.  37 Коле ги, прошу вас не бути байдужими. Підійдіть і підготуйтеся 
до голосування. Переконливо прошу в сіх зайняти робочі місця, щоб 
я не називав прізвищ.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо добровільного приєднання територіальних громад» ( №4772) 
у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 222. 
Чотири голоси (Шум у залі) . Я бачу. Я поставлю на повернення.  
Колеги, запросіть депутатів до залу. Я поставлю на повернення. 
Під час голосування деякі депутати не були біля своїх робочих місць. 
Прошу не виходити із залу. Іванчук є, голоси будуть.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавч их 
актів України щодо добровільного приєднання територіальних гро -
мад» ( №4772 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту 
закону №4772 у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Вітаю всю робочу групу, яка працювала над цим законо -
проектом. Вітаю уряд і дякую за  дуже сумлінн у робот у. Колеги, це був 
найважливіший законопроект цього блоку.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про службу в орга -
нах місцевого самоврядування» ( №2489 ). Друге читання.  
Запрошую до доповіді г олову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування Шкрум Альону Іванівну. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 38 та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Доброго дня, шановні колеги, ш ановний пане Голово! 
Я  надзвичайно рада тому, що ми сьогодні, нарешті, дійшл и до цього 
надважливого законопроекту. Він декілька разів ставився до порядку 
денного. Його чекають і службовці місцевого самоврядування, і місце -
ве самоврядування. Прошу колег залишатися у залі, не розходитися.  
Колеги, це той законопроект, який приводить  службу в органах 
місцевого самоврядування у відповідність із Закон ом «Про державну 
службу», головни ми принцип ами, які ми заклали в реформі державної 
служби.  
Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування разом з  депутатами інших комітетів 
провели колосальну роботу. Надзвичайно велику роботу було прове -
дено з Асоціацією міст України, як им я дуже дякую за співпрацю, 
а  також з громадянським середовищем, представниками експертами 
Ради Європи в частині місцевого само врядування. У результаті отри -
мали, на мою думку, досить виважений гарний текст проекту закону, 
підтриманий і Асоціацією міст України (ви сьогодні маєте можливість 
бачити гарну інфографіку), і експертами Ради Європи за програмою 
місцевого самоврядування і розвитку місцевого самоврядува ння 
в Україні.  
Профільний комітет ухвалив рішення рекомендувати прийняти 
даний законопроект у другому читанні та в цілому з урахуванням 
конкретних технічних поправок, які я зараз зачитаю.  
Законопроект було подано Кабінетом Мі ністрів 30  березня 
2015  року. Ми дуже довго не могли розглянути його, чим завинили 
перед місцевим самоврядуванням і його службовцями. Тому зараз ми 
маємо провести його розгляд.  
До законопроекту подано велику кількість поправок ‒ 834. 
Кожну поправку ми роз глядали на засіданнях робочої групи, голо -
вою якої я мала честь бути. Із цих 834  поправок комітет врахував  пов-
ністю  ‒ 364, врахував частково ‒ 69, вкладаючи їх у загальну концеп -
цію, відхилив  ‒ 374. 
Під час підготовки законопроекту до другого читання Комі тет 
зберіг концепцію та ключові положення, прийняті в першому читанні, 
а саме: самоврегулювання статусу службовців органів місцевого 39 самоврядування, деполітизація служби, нова модель оплати праці, якої 
чекають службовці місцевого самоврядування, професійне  навчання 
та професіоналізація служби.  
Прошу надати мені ще 1  хвилину, щоб я зачитала зауваження 
профільного комітету, які ми просимо врахувати.  
Комітет пропонує прийняти законопроект до другого читання, 
взявши до уваги ті особливості і низку уточнень техн іко-юридичного 
характеру, які я зараз зачитаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для зачитання під стенограму пропозицій від 
комітету  прошу додати 2  хвилини.  
Будь ласка, пані Альоно.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  
Перше. Частину четверту статті  45 викласти в такій редакції: 
«У разі невне сення сільським, селищним, міським головою, головою 
районної у місті, районної, обласної ради пропозиції, передбаченої 
частиною третьою цієї статті, схема посадових окладів службовців 
місцевого самоврядування затверджується відповідною сільською, се -
лищною , міською, районною в місті, районною, обласною радою під 
час розгляду проекту місцевого бюджету на наступний рік» (сторін -
ка 224 порівняльної таблиці).  
Друге. Абзац другий частини другої статті  46 виключити 
(сторінка  226 порівняльної таблиці).  
Третє. Част ину п’яту статті  76 виключити, змінивши нумерацію 
наступних частин.  
Четверте. У частині першій розділу  ІХ слово «січня» замінити 
словом «травня» (сторінка  254 порівняльної таблиці ).  
П’яте. Частину одинадцяту розділу  ІХ доповнити абзацом та -
кого   змісту: «До затвердження схем посадових окладів службовців 
місцевого самоврядування, визначенн я розмірів надбавок за ранги 
та  посадових окладів виборних посад відповідно до цього закону для 
зазначених працівників зберігаються умови оплати праці, що діяли до 
дня н абрання чинності цим законом».  
Шосте. В абзаці першому частини сімнадцятої розділу  ІХ слово 
«шести» замінити словом «трьох».  40 Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді відпо -
відно до  пункту  3 частини першої статті  123 Регламенту Верховної 
Ради прийняти законопроект №2489 у другому читанні та в цілому 
з урахуванням зачитаних мною змін. У разі прийняття законопроекту 
просимо Верховну Раду здійснити спільно з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради техніко -юридичне доопрацю -
вання. Про шу підтримати.  
Щоб вистачило часу для розгляду цих поправок, прошу ставити 
на підтвердження лише найважливіші поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, закон опроект має багато поправок. 
У  мене є запитання до комітету і авторів поправок: чи можливо, щоб 
ті, х то наполягає на своїх поправках, піднімав руку і їх зачитував? 
Приймається така форма роботи? Приймається.  
Колеги, я буду почергово називати прізвища, а ви зачи туйте 
поправки. Починаємо.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
Назвіть, будь ласка, поправку.  
 
СЕМЕ НУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». По правка  150, на яку я хотів би 
звернути ува гу.  
Законопроектом передбачається створення в органі місцевого 
самоврядування служби персоналу. Але проблема в тому, що компе -
тенція та завдання цієї служби в законопроекті жодним чином не ви-
значен і. Натомість містяться лише відсилання до Типового положе ння 
про службу персоналу, яке затверджу ється Національним агентством 
з  питань державної служби. Очевидно, що зазначені положення за -
конопроекту є юридично некоректними.  
Головне юридичне управління також вважає неприпустимим 
нормативне врегулювання діяльн ості органів місцевого самовряду -
вання підзаконними актами, що суперечить статті  19 Конституції. 
Тому прошу підтримати поправку  150. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Альоно.  41 ШКРУМ  А.І. Дякую вам за цю поправку.  
Ми мали дискусію з приводу того, які взагалі мо жуть бути межі 
контролю з а службою в органах місцевого самоврядування з боку 
центрального органу виконавчої влади, який здійснює політику з дер -
жавної служби, тобто Національного агентства з питань державної 
служби. Фактично по всьому тексту законопроекту,  ви це побачите, 
ми намагалися цей баланс змістити в бік саме місцевого самовря -
дування, щоб запобігти такому втручанню. Але і комітет, і робоча 
група прийняли рішення, що положення про службу персоналу в орга -
нах місцевого самоврядування розробляються з у рахуванням Типово -
го положення про службу персоналу, яке затверджується центральним 
органом виконавчої влади, який має це відпрацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
 
ШКРУМ  А.І. Комітет вирішив відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  ставлю на голосування поправку  150 
народного депутата Семенухи. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Пане Семенуха, будь ласка, наступна ваша поправка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. У поправці  387 пропонується доповнити 
закон опроект нормою, відповідно до якої вакантні посади службовців 
в органах місцевого самоврядування, на які протягом місяця не оголо -
шувався конкурс, підлягають скороченню.  
Чому варто приділити увагу саме цій поправці? Якщо протягом 
місяця на вакантну посаду  не оголошувався конкурс, то можна робити 
висновок, що ця вакансія не потрібна і не треба витрачати на це 
бюджетні кошти. Керівник часто керуватиметься такою прогалиною. 
Ця норма в редакції, підготовленій до другого читання, даватиме мож -
ливість тримати лю дину саме в статусі виконуючого обов’язки, не 
оголошуючи конкурсу на цю посаду, що є дуже вигідним.  42 Тому прошу все -таки виправити це, підтримавши дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Альоно.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, комітет розглядав цю поправку  і прийняв 
рішення про її відхилення. Я прошу її не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні поправки  387, 
так? 
Ставлю на голосування поправку  387. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 105. 
Рішення н е прийнято.  
Будь ласка, наступна ваша поправка.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправка  439. Одним із базових завдань ново -
го проекту Закону «Про службу в органах місцевого самоврядування» 
є запровадження максимально прозорого зрозумілого кон курсного 
відбору, аби посади в цих органах зайняли найбільш гідні і професійні 
кандидати. Саме тому в нас викликає категоричне заперечення поло -
ження законопроекту, які дозволяють призначати на посаду і учасника 
конкурсного відбору. Тобто у разі, якщо пере можець відмовився від 
зайняття посади, тоді можуть призначати на вакантну посаду людину, 
яка посіла друге місце.  
Очевидно, що ця норма дає широке коло для потенційних 
зловживань. Саме тому у своїй поправці я пропоную виключити 
з законопроекту зазначену но рму і , зважаючи на нинішній стан в орга -
нах місцевого самоврядування , замінити її іншою: у разі, якщо пере -
можець конкурсу відмовляється, то провести повторний конкурс на ту 
чи іншу вакантну посаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванн і? 43 Ставлю на голосування поправку  439 народного депутата Семе -
нухи. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
Будь ласка, наступна ваша поправка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправка  450 спрямов ана на доопрацювання 
процедури конкурсного добору службовців в орган ах місцевого само -
врядування, а саме ситуації, коли заяву на участь у конкурсі подано 
лише однією особою.  
У законопроекті, підготовленому до другого читання, зазна -
чається, що для того, що б конкурс відбувся, достатньо заяви на участь 
у конкурсі навіть від однієї особи. І не має значення, на яку посаду 
претендує ця особа.  
На моє переконання, такий підхід є неправильним або навіть 
шкідливим, якщо йдеться про високопосадовців такого рівня як: ке-
руючий справами виконкому ради, керівник виконавчого органу ради, 
їхні заступники, керівники структурних підрозділів.  
Я вважаю, якщо на конкурс на зайняття  таких вакантних посад 
подано лише одну заяву, то важливо запровадити повторний конкурс , 
щоб він справді був відкритим, якісним, і відповідні посади могли 
обіймати професійні і фахові люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  450 народного депутата Романа 
Семенухи. Комітет її відхилив. Хто підтрим ує, прошу проголосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, ваша остання поправка.  
Прошу увімкнути мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Дякую, пане Голово.  
Поправка  584. На нинішньому етапі проблема забезпеченості 
фаховості посадових осіб органів  місцевого самоврядування є однією 44 із найгостріших. Саме тому створенню ефективної системи підвищен -
ня кваліфікації кадрів органів місцевого самоврядування слід приді -
лити особливу увагу , на що й зорінтована моя поправка. У ній пропо -
нується конкретизувати  обов’язки керівника служби в органі місцево -
го самоврядування у сфері організації підвищення рівня кваліфікації 
службовців цього органу: визначати вимоги щодо тривалості кон -
курсів підвищення кваліфікації, які по винні обов’язково проходити 
усі  службовці,  визначати умови оплати праці на термін проходження 
курсів кваліфікації. Поправка є корисною і змістовною. Прошу її 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні.  
Ставлю на голосування поправку  584 народного депутата Романа 
Семенухи. Хто її п ідтримує, прошу голосувати. Комітет відхилив.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду поправок Вадима Івченка.  
Увімкніть мікрофон пана Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Фракція «Бать -
ківщина». Шановні колеги! Насамперед хочу подякувати комітету за 
фахову роботу щодо цього законопроекту. Він дійсно потрібний орга -
нам місцевого самоврядування. Проте ви маєте чітко розуміти, що 
органи місцевого самоврядування своєрізні за кількістю і площею. Це 
можуть бути сільські, селищні ради, об’єднані територіальні громади 
декількох сіл, а можуть бути в еликі обласні центри.  
У своїй поправці  605, яку комітет відхилив, я пропоную, щоб 
консультацію або методичну допомогу надавали наставники. Ви за -
значаєте, що наставництво здійснює безпосередньо керівник або дер -
жавний службовець, який має вищу освіту не н ижче ступеня магістра. 
Я скажу відверто, це може ускладнити роботу підбирання кадрів на ці 
посади в органи місцевого самоврядування самооб ’єднаних громад, 
сіл, селищ або міст районного значення. Бо, повірте, там досить важко 45 знайти магістрів, спеціалістів для відповідної роботи. Ви цю поправку 
відхилили . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні поправки  605?  
Будь ласка, дайте 30  секунд для завершення виступу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, шановний Голово.  
Я наполягаю на підтрим ці поправки  605. З практичної точки зору 
її норма дасть можливість працювати маленьким органам місцевого 
самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ставлю на голосування по правку  605 народного депутата 
Івченка, яку комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Вадим е Івченк о, ваша  наступна поправка .  
Увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Шановні колеги, поправка  293. Про що 
йдеться. Проводиться нібито конкурс, а потім цей конкурс затвер -
джується відповідно ю міською, сільською або селищною радою. Але 
давайте будемо відвертими. У великих містах коаліція фракцій або 
політичних сил бере на себе відповідальність і, в принципі, формує 
відповідну владу на території. Конкурсна комісія підб иратиме людей, 
а коаліція має їх  затвердити.  
Тому я у своїй поправці  293 запропонував, щоб було не затвер -
дження, а саме призначення. Інакше буде колізія з тим, що вони не 
погоджуватимуться. Ці ради затверджувати мають право, а заставити 
їх відповідати ніхто не зможе. Але якщо вон и братимуть відповідаль -
ність, призначатимуть, то впливатимуть на відповідні речі. Я наполя -
гаю, щоб було саме призначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні, так?  46 Ставлю на голосування поправку  293 народного депутата Івчен -
ка, яку комітет відхилив.  Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка Юрія Дерев’янка.  
Увімкніть мікрофон Юрія Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановні колеги! Одна із 
моїх поправок стосується того, щоб перед конкурсним призначенням 
на посаду обов’язково передувало онлайн тестування, яке має прово -
дитися відповідно до порядку, затвердженого центральним органом 
виконавчої влади, який забезпечує державну політику у сфері держав -
ної служби, з тим щоб, ті особи, які не пройшли онлайн тестування, до 
конкурсу не допускалися.  
Є ще декілька інших поправ ок, які стосуються можливості 
і доступу кожного громадянина до такої служби в органах місцевого 
самоврядування через механізм національного кадрового резерву. Це 
така електронна онлайн система, де кожен громадянин має можливість 
розмістити свою заявку, і цей  орган зобов’язаний запросити такого 
громадянина на конкурс у разі, якщо він відбувається, а перед тим 
провести онлайн тестування. Так має бути з усіма вакансіями, які є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу назвати номер поправки, на під -
тримці якої ви наполягаєте.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Якщо я не помиляюся, поправка  6 сто -
сується онлайн тестування. Прошу її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ставиться на голосування 
поправка…  
Пане Юрію, ну, це непрофесійна робота. Згадаєте но мер поправ -
ки, я поставлю на голосування.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Пинзеника.  47 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні де путати! 
Я наполягаю поставити на голосування поправку  808 для її підтвер -
дження. У першому читанні б ула проголосована норма  про те , що пен -
сія працівників органів місцевого самоврядування має призначатися за 
єдиним пенсійним законом. Це правильно. Ми повин ні відмовитися 
від аморальної, ганебної практики поділу українських пенсіонерів на 
сорти.  
Але в другому читанні врахован о норм у, яка відновлює практику 
спеціальних пенсійних режимів. Ні для кого не мають права існувати 
спеціальні пенсії. Усі громадяни рів ні перед законом. Депутат, про -
курор, суддя – для всіх має діяти один закон.  
Тому я прошу поставити цю поправку на голосування для її 
підтвердження і не голосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Альоно Шкрум, прокоментуйте.  
 
ШКРУМ  А.І. Пане Пинзеник, дя кую за вашу позицію. Ви пам’я -
таєте, ми мали таку саму дискусію під час прийняття Закону «Про 
державну службу». Я поважаю вашу думку. Але комітет все -таки 
схиляється до того, що закон не може мати зворотної дії. Так , має 
діяти один пенсійний закон для всіх  громадян України. Ті службовці 
місцевого самоврядування так само, як і державні службовці, відпра -
цьовували десятками років на д ержавній службі або на службі в орга-
нах місцевого самоврядування, розраховуючи на спеціальний пенсій -
ний режим або на окрему п енсію, і ми не можемо зворотною силою 
закону для них це відмінити. Саме на цю позицію пристав наш 
комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, комітет просить підтвердити.  
 
ШКРУМ  А.І. Ні. Комітет просить не підтримувати поправки 
пана Пинзеника.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  808 для її 
підтвердження. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 158. 
Поправку не підтверджено.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Альони Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, прошу подивитися останню таблицю . 
Поправка  808 моя і стосується нумерації статей, а не пенсійного забез -
печення.  
Пане Пинзеник, ви назвали одну поправку, а сказали про іншу. 
Тому в нас неспівпадіння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вікторе, підійдіть до Шкрум і роз -
беріться.  
А зараз Юрій Дерев’янко назве свої поп равки. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Політична партія «Воля». Шановний голо -
вуючий! Шановний доповідачу! Моя поправка  275 стосується націо -
нального кадрового резерву, а поправка  277 стосується обов’язкового 
проходження онлайн тестування. Прошу почергово пос тавити їх на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уточнюю: ви хочете, щоб я поставив на 
голосування по правки  275 і 277? Добре.  
Колеги, ставлю на голосування поправк у 275 Юрія Дерев’янка, 
яку комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  277 Юрія Дерев’янка, яку комі -
тет також відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Надаю слово для оголошення поправки пану Юрію Шухевичу.  
Увім кніть, будь ласка, мікрофон пана Юрія.  
 49 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Я наполягаю на підтвердженні по правки  819. Річ у тім, 
що ц я поправка комітет у, який дозволив собі відмінити статтю  56 
стосовно державної служби, і встановив там ще цілу купу привілеїв. 
Тобто, як казав пан Пинзеник, р облять привілейовані пенсії, знову ді -
лять пенсіонерів на білих і чорних. Я вимагаю підтвердження цієї 
поправки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альон о Шкрум, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, ми мали таку саму дискусію щодо 
пенсійного забезпечення для державних службовців. П оправку  819, 
на  підтверджен ні якої наполягає пан Шухевич, підписали : я як голо -
ва робочої групи, пан Зубач з фракції «Об ’єднання «Самопоміч», пан 
Кудлаєнко з фракції БПП, пан Курило і пан Река, тобто всі члени 
робочої групи.  
Колеги, пенсійне забезпечення  – це не єдине питання цього зако -
нопроекту. Тут є величезна кількість питань. Я прошу не розбалансо -
вувати законопроект у через непогодження в питанні щодо пенсійного 
забезпечення. Комітет просить підтвердити врахування цієї поправки 
і не розбалансовувати таким чином весь законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, комітет просить підтримати підтвердження по прав -
ки 819. Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію Юрія Шухевича поставити 
поправку  819 на підтвердження. Про шу проголосувати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин. Але дуже прошу 
авторів поправок, особливо якщо ви є прихильниками цього законо -
проекту, не затягувати черезмірно, бо ми просто втратимо голоси в за -
лі. Прошу ла конічніше та інтенсивніше працювати.  50 Увімкніть мікрофон пана Юрія Шухевича.  
Будь ласка, пане Юрію, ваша наступна поправка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановний пане Голово! Шановні на -
родні   депутати! Поправка  829 стосується перерахунку пенсій. Це вже 
було  прийнято в Законі «Про загальнообов ’язкове державне пенсійне 
страхування » ще у 2015  році. Пропонується перерахувати пенсії, не 
ділити на білих і чорних. Мою поправку комітет відхилив. Я напо -
лягаю на її підтримці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альон о Шкрум, будь ласка  прокоментуйте . 
 
ШКРУМ  А.І. Ще раз повторюю, ніхто не ділить пенсіонерів на 
білих і чорних. У нас була дискусія щодо цього. Колеги, всі службовці 
і державні службовці отримуватимуть пенсію так само, як усі інші 
громадяни України. Наразі мова йде про тих службовців, які в же 
10 років відпрацювали, тобто мають стаж понад 10 років, і розрахо -
вують на цю пенсію. Як на мене, це справедливо. Я вважаю, що 
пенсійне регулювання – це не головна проблема цього законопроекту. 
Має бути окремий закон про пенсійне забезпечення і пенсійну  рефор -
му. Я дуже очікую, в тому числі й від уряду, цієї пенсійної реформи.  
Будь ласка, не розбалансовуйте законопроекту. Я пропоную про -
позицію пана Шухевича не підтримувати, тобто підтвердити відхилен -
ня поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поправку Шухевича комітет відхилив. 
Пан Юрій просить її підтримати.  
Отже, ставлю на голосування поправку  829 Юрія Шухевича. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, підніміть руку, щоб я орієнтувався. Так, бачу, Дере -
в’янко наполягає, Ле вченко.  
Пане Юрію, скільки поправок? Чотири? Одна?  
Колеги, це займе приблизно 5  хвилин. Я дуже вас прошу не 
розходитися. За 5 -7 хвилин відбудеться голосування щодо цього фун -
даментального законопроекту.  51 Увімкніть мікрофон Юрія Дерев’янка.  
Пане Юрію, прош у бути дуже лаконічним.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Політична партія «Воля».  Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Моя поправка стосується можливості 
зробити так, щоб наша молодь мала можливість влаштовуватися на 
службу в органи місцевого самоврядування без корупції, хабарів, 
протеже і таке інше.  
Я пропоную створити національний кадровий резерв у країні ‒ 
електронна система, відповідно до якої кожен громадянин, який хоче 
влаштуватися на роботу, відправляє свою заявку , а орган місцевого 
самоврядування зобов’язаний запр осити цього громадянина на кон -
курс . У цій системі відбувається онлайн тестування, пропонуються 
всі  вакансій, які є в органах місцевого самоврядування. Це сучасна 
система, яка дасть можливість широкому колу людей мати доступ до 
служби в органах місцевого самоврядування. Вона є державною, її 
вестиме відповідна агенція, яка сьогодні займається державною служ -
бою і підтримуватиме в робочому стані. Прошу підтримати по -
правку  288. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу не виходити із залу. Ще 
кілька хвилин і буде голосув ання. Кілька хвилин нікого не врятує ні 
від яких зустрічей. Будь ласка, залишайтеся у залі.  
Ставлю на голосування поправку  288 народного депутата Дере -
в’янка. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Шановн і колеги, останні поправки озвучить Юрій Левченко.  
Пане Юрію, прошу їх разом назвати, і ми кожну з них прого -
лосуємо.  
Увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію, я не можу їх разом назвати, 
тому що поправки абсолютно різного змісту.  
Поправ ка 210. На превеликий жаль, законопроект виписаний так, 
що держслужбовці органів місцевого самоврядування будуть змушені 
виконувати злочинні накази своїх керівників. Бо з його положень 52 випливає, що незаконні накази, крім явно злочинних (а що таке «явно» 
не прописано), мають виконуватися. Їх невиконання є підставою для 
звільнення службовця відповідно до частини першої статті  42. Служ -
бовець зобов’язаний виконувати наказ навіть тоді, коли вважає його 
явно незаконним. Якщо ж наказ згодом виявиться злочинним, т о доля 
службовця залежатиме від оцінки судом так званої явності для нього 
цієї злочинності. Це закріплен ня (виконувати незаконні накази) в обо -
в’язках службовців органів місцевого самоврядування призведе до 
можливості вчинення корупційних правопорушень без посередньо за 
допомогою прийняття відповідних наказів.  
Тому я пропоную конкретно, а недвозначно прописати в законо -
проекті, що незаконні накази службо вці не зобов’язані виконувати 
і нести відповідальність за їх невиконання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на голосування поправку  210 
народного депутата Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  335. У законопроекті передба -
чається, що к онкурс на зайняття вакантних адміністративних посад 
проводить конкурсна комісія, утворена керівником служби. Це озна -
чає, що кожен орган місцевого самоврядування в Україні зобов’язаний 
створити конкурсну комісію. Зважаючи на те, що в Україні 459  міст, 
885 селищ та 10  тисяч 278  сільських рад, то в Україні має бути ство -
рено 11  тисяч 623  конкурсних комісії. Враховуючи, що мінімальна 
кількість членів комісії не менше трьох осіб, то потрібно залучити до 
роботи понад 35  тисяч осіб для участі у таких конкурсних к омісіях. 
Більше того, є органи місцевого самоврядування, в яких кількість 
службовців не більше п ’яти осіб. У зв’язку з цим конкурсна комісія 
буде такою за складом, як сам орган самоврядування, що є абсурдом. 
Тобто такі абсурді положення треба змінювати.  
Тому я пропоную, що є доцільним , створити систему комісій 
на  національному рівні. Зокрема так і комісії мають існувати лише 
в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві та Севастополі. 53 Ніяких конкурсних комісій в сільській раді. Це просто абсурд і ма разм 
для плодіння бюрократії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  335 народного депутата Лев -
ченка, яку комітет відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Пане Юрію, сподіваюся, ви озвучите  останн ю поправк у, так? 
Прошу вас бути лаконічнішим, бо час вже перейшов.  
Увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  413. Законопроектом встанов -
люються строки ‒ три плюс п ’ять днів ‒ від моменту засідання кон -
курсної комісії до моменту оприлюдненн я її рішення. Але це не 
обумовлено жодною об’єктивною потребою. Бо для вчинення всіх дій, 
пов’язаних з оформленням, друком, підписанням і оприлюдненням 
протоколу конкурсної комісії достат ньо кількох годин. Такі норми 
у  сфері підписання та оприлюднення про токолу конкурсної комісії 
створюють ситуацію правової невизначеності строком до восьми днів, 
яка порушує права як переможців конкурсів, так і учасників, які 
мають бажання його оскаржити. Цей восьмиденний період активно 
використовуватиметься учасниками конк урсу для пошуку можливості 
впливу на рішення його членів, можливо, шляхом надання неправо -
мірної вигоди , а останні можуть використовувати цей період з метою 
вимагання неправомірної вигоди від учасників конкурсу.  
Тому я пропоную цей період максимально скор отити, щоб, 
власне кажучи, це відбувалося миттєво, а не так як пропонується. 
Невідомо для чого ці вісім днів . Мабуть, для корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на голосування поправку  413 
народного депутата Левченка, яку комітет відхилив. Хто підтри мує 
дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  54 Прошу заходити до залу і займати робочі місця . Зараз будемо 
приймати рішення.  
Пане Юрію, у вас ще є  поправка ? Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дуже шкода, що багато слушних поправок, 
які о звучувалися в цій залі сьогодні, до цього важливого законо -
проекту, не враховані. Тому ми знову на виході маємо половинчастий 
закон, який невідомо: зробить краще чи гірше.  
У законопроекті пропонується надавати премії сільському, се -
лищному, міському голов і, голові районної, районної у місті, обласної 
ради за рішенням відповідної ради.  
У своїй поправці  797 я пропоную конкретизувати, за що саме 
давати премії. Премія має надаватися виключно у разі забезпечення 
профіцитності місцевих бюджетів. Будуть наявні бю джетні кошти за 
рахунок профіциту, можна видавати премію відповідному голові. А не 
так, що голова, який і так розкрадає свою громаду, буде ще й премії 
отримувати від дефіцитного бюджету цієї бідної громади. Тобто забез -
печив профіцит, отримуй стопрофіцитну  премію. Це є стимул, і це 
абсолютно логічно. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  797 народного депутата 
Левченка, яку комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 118. 
Рішенн я не прийнято.  
Колеги, таким чином ми завершили обговорення фундаменталь -
ного проекту Закону «Про службу в органах місцевого самовряду -
вання».  
Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Зараз надаю слово автору Альоні Шкрум, потім ‒ Геннаді й 
Зубко. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую всім за плідну роботу над поправками. Під 
стенограму мушу зачитати, що у разі прийняття законопроекту в дру -
гому читанні та в цілому, прошу Верховну Раду України доручити 55 нашому комітету під час підготовки законопроек ту на підпис Голові 
Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради техніко -юридичне доопрацю -
вання, оскільки відповідні голосування щодо поправок могли щось 
змінити.  
Колеги, надважливий законопроект, довго очікуваний. Я вірю, що 
він може об’єднати зал. Давайте проголосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово має віце -прем’єр -міністр Геннадій Зубко. Будь ласка, 
1 хвилина, і будемо голосу вати . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутат и! Цей законопроект є логічним продовженням реформу ван-
ня  державної служби, дає можливість вже реально приєднатися до 
виконання Європейської хартії місцевого самоврядування. Коли ми 
передаємо кошти, відповідальність на місця, ми даємо можливість за -
лучати  компетентні, професійні кадри, які виконуватимуть повнова -
ження, використовуватимуть можливості для розвитку місцевого 
самоврядування.  
Тому ще раз прошу вас, шановні народні депутати, об’єднатися 
і підтримати цей законопроект, зробити крок вперед до майб утнього 
місцевого самоврядування України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Ще раз наголошую, фунда -
ментальний законопроект був внесений до парламенту ще урядом 
Яценюка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про службу в органах місцевого 
самоврядування» ( №2489 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 253 (Оплески) . 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  56 Шановні колеги! Сьогодні був важкий день. Але, я вважаю, ми 
прийняли надзвичайно важливі законопроекти, які мають просунути 
реформу місцевого самоврядування вперед. Працювали плідно. Дякую 
за злагоджену дієву роботу. Вітаю всі місцеві громади. Реформа місце -
вого самоврядування йде і перемагає!  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра о 10  годині ми збираємося у Верховній Раді України, щоб 
продовжити нашу нелегку, але таку потрібну для України , роботу.  
Дякую, колеги. До побачення . 57  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, Закарпат -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Про шу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №4110 »; 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, Вінницька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо статусу старости села, селища» 
(№4742 ). 
Прошу дати доручення відповідним підрозділам Апарату 
Верховної Ради України внести зміни до офіційного сайту Верховної 
Ради України – www.rada.gov.ua  – зокрема в розділі «Народн і депу -
тати України» на моїй сторінці в «голосуваннях народного депутата» 
та у вкладці електронного протоколу від 9 лютого 2017 року»;  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля») : «Прошу 
врахувати  мій голос «за» в результатах голосування за 9  лютого 
2017  року щодо прийняття в другому читанні та в цілому проектів 
законів:  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
добровільного приєднання територіальних громад» ( №4772 ); 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо набуття 
повноважень сільських, селищних, міських голів» ( №4110 )»;  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Інформую вас про 
відкликання мого голосу «за» щодо прийняття за основу та в цілому 58 проекту Закону «Про внесення змін до розділу  Х «Перехідні поло -
ження» Зе мельного кодексу України щодо продовження заборони 
відчуження сільськогосподарських земель» ( №5123 -1), що розглядався 
6 жовтня 2016  року.  
Прошу вас забезпечити опублікування інфор мації про відкли -
кання мого голосу на офіційному веб -сайті Верховної Ради України»;  
 
ІОНОВА  М.М.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «9 лютого 2017  року під час 
вечірнього пленарного засідання Верх овної Ради У країни, а саме 
о  16 годині 54  хвилини, у мене на спрацювала картка і я не змогла 
проголосувати за включення до порядку денного для прийняття рі -
шення  проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо удосконалення мех анізмів забезпе -
чення завдань кримінального провадження» ( №5610 ) від 27  грудня 
2016  року.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
включення до порядку денного  для прийняття рішення  законопроекту 
№5610».  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець) : «Під ч ас голосування щодо прийняття 
в  другому читанні та в цілому законопроекту №4110  я випадково 
натиснув на жовту кнопку «утримався».  
Прошу вважати результатом мого голосування щодо даного 
законопроекту – «за»;  
 
 
 
 