 
ЗМІСТ  
Засідання десяте, ранкове  
(Четвер, 23 лютого 2017 року)  
 
 
 Інформація про вихід народного депутата України  
 Бублика Юрія Васильовича зі складу  
 депутатської фракції «Блок Петра Порошенка»  …3 
 
 Прийняття п останов:  
  «Про Звернення Верховної Ради Ук раїни  
  «Про Остаточний Звіт ОБСЄ/БДІПЛ  
  за результатами спостереження на виборах  
  до Державної Думи Федеральних Зборів Російської  
  Федерації 2016 року»  …3 
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  про становище молоді в Україні на тему:  
  «Цін нісні орієнтації сучасної української молоді»  …10  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо удосконалення механізмів забезпечення  
  завдань кримінального провадження»  …16 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування спадщини  …26 
 
 Прийняття рішення про направлення до комітету  
  на доопрацювання проекту Постанови  
  «Про визначення Найджела Брауна до складу  
  комісії зовнішнього контролю з проведення  
  незале жної оцінки (аудиту) ефективної діяльності  
  Національного антикорупційного бюро України»   …38 2  
 Заява фракції «Самопоміч»   …52 
 
 Виступи з нагоди Дня Криму у Верховній Раді України  …52 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про спрощення  
  процедур капі талізації та реорганізації банків»   …60  
 
 Відхилення проекту Закону «Про ломбарди  
  та ломбардну діяльність»   …81 
 
 Інформація про викрадення народного депутата  
  України Олексія Гончаренка   …85 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІД АННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 лютого 2017 року, 10 година 4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку. Прошу заходити до залу і при -
готуватис я до реєстрації. Готові до реєстрації?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  345 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні народні депутати ! Сьогодні у стінах Верховної Ради ми 
відзначаємо День Криму. У рамках прове дення цього дня в кулуарах 
Верховної Ради, на третьо му повер сі, передбачен і: фотовиставк а 
«Боротьба крізь роки» , виставк а кримськотатарського декоративно -
ужиткового мистецтва , фотовиставка портретів сучасних кримських 
політв’язнів, де  ми знову і знову нага дуємо про окупацію Криму та 
частин и Донбасу Росією. Ми не повинні забувати про окупований 
Крим та долі українців, які залишилися там. Ніхто не має права тор -
гувати Україною. Ми звільнимо Крим, тому що Крим – це Україна!  
Прошу всіх під час перерв пленарних засідань відвідати 
виставк и. 
Шановні колеги, дозвольте зробити оголошення. Згідно з пода -
ною заявою та відпо відно до частини третьої статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про вихід народного депутата 
України Бублика Юрія Васильович а зі скл аду депутатської фракції 
«Блок Петра Порошенка».  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до  розгляду питань порядку денного. Наголо шую , 
до розгляду пропонується два важливих блоки  питань щодо : фінансів 
та банківської діяльності та правоохоронної діяльності. Але споча тку 4 ми маємо розглянути важлив ий проект  Постанов и «Про Звернення 
Верховної Ради України «Про Остаточний Звіт ОБСЄ /БДІПЛ  за ре -
зультатами спостереження на виборах до Державної Думи Федераль -
них Зборів Російської Федерації 2016 року » (№5687 ). 
Ставлю на голосування пропозицію автора  щодо розгля ду даного 
проекту постанови за скороченою процедурою. Велике прохання про -
голосувати за це.  
«За» – 149. 
Колеги, будь ласка, займіть робочі місц я.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду проекту по-
станови №5687 за скороченою процедурою. Колеги, прошу підтри -
мати . Голосуємо ! 
«За» – 150. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Геращенко 
Ірину Володимирівну. Будь л аска.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Як на мене, надзви -
чайно символічним є факт  розгляд у цього  проекту постанов и саме 
в річницю початку, по суті, анексії Криму. Кілька років тому Росій -
ська Федерація фізично вкрала в України Крим , сьогодні вона намага -
ється через міжнародні організації легітимізувати свою крадіжку.  
Колеги, я  просила  б уваги, бо в ажко говорити з трибуни, коли  
в залі такий безлад . 
Нещодавно спостережна місія ОБСЄ опублікувала свій Оста-
точний Звіт щодо  виборів до Держ авної Д уми Федеральних Зборів Ро-
сійської Федерації. І , уявіть собі, у цьому звіті немає жодного слова 
про анексований Крим. ОБСЄ /БДІПЛ  пояснює це  тим, що начебто 
не  в усіх країн  – учасниць ОБСЄ є консенсус щодо статусу Криму. 
Очевидно, що йде ться лише про одну країну  – учасни цю ОБСЄ – 
Російськ у Федераці ю, яка не визнає сво єї крадіжк и і мародерства.  
Тому в цьому проекті постанови ми пропонуємо звер нутися до 
всіх країн  – членів ОБСЄ з вимогою, щоб ті в свою чергу звернулися  
до БДІПЛ з проханням переглянути процедур у моніторингу. Тим паче , 
сьогодні так часто нам світ говорить, що саме ОБСЄ /БДІПЛ, можливо, 
спостерігати ме за виборами  в Донецьку , якщо ві дбудеться деокупація . 5 То, як може ця організація спостерігати за такою систем ою моніто -
рингу, коли в Остаточному Звіті не вказ ується , що голосування на 
виборах до Держдуми відбувалося з використанням списків виборців, 
які були попередньо сфальшован і шляхом  примусової видачі їм пас -
портів Російської Федерації , що їх безпідставно було включено до цих 
списків , безпідставно обрано до Держдуми чотирьох депутатів  за ма -
жоритарними округами вкраденого Криму , яких  весь світ не визнав. 
Очевидно, що процедура монітор ингу потребує перегляду .  
Хочу щиро подякувати «Громадянській мережі «ОПОРА», її 
координатору Ользі Айвазовській, іншим громадським організаціям за 
ретельн о проведений аналіз звіту ОБСЄ , за звернення нашої,  шановні 
законодавці, уваг и на це неподобство. Прошу підтримати даний про -
ект постанови.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Вибори до Держдуми були проведені на території 
України, на яку не поширюється суверенітет Російської Федерації. 
Внаслідок таких виборів Держ авна Дума Федеральних Зборів Р осій-
ської Федерації  сьомого скликання не може вважатись легітимно обра -
ною. Таке було рішення українського парламенту.  
Тому український парламент за сприяння «Громадянської мережі 
«ОПОРА», зокрема  її координатора Ольги Айвазо вської , підготував 
проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України «Про 
Остаточний Звіт ОБСЄ/БДІПЛ за результатами спостереження на 
вибора х до Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації  
2016  року », в якому ми звертаємося д о країн  – члені в ОБСЄ з прохан -
ням підтримати Звернення  Верховної Ради щодо необхідності опера -
тивного розроб лення  нової методик и підготовки звітів, яка включала  б 
оцінку ситуації, пов’язан ої з окупацією частини території України 
Російською Федерацією.  6 Крім цього заклика ємо ОБСЄ/БДІПЛ вивчити всі обставини під -
готовки Остаточного Звіту місії спостереження на виборах до Держав -
ної Думи з метою недопущення політичного впливу на міжнародних 
спостерігачів.  
Хочу закликати підтримати цей звіт з  урахуванням таких 
техніко -юридичн их прав ок: 
до тексу проекту постанови додати пункт  2 такого змісту: «До -
ручити Голові Верховної Ради України невідкладно направити текст 
Звернення до парламентів держав  – учасниць ОБСЄ та діючому голові 
ОБСЄ , Федеральному міністру європейських інтеграційни х та закор -
донних справ Австрійської Республіки Себастьяну Курцу» ; 
пункт 2 вважати пунктом 3 ;  
у тексті звернення після назви видалити адресатів звернення.  
Хотіла б подякувати всім за підготовку цього звіту і вкотре на -
голосити, що український парламент не  буде миритися з такою нефа -
ховою підготовкою ОБСЄ/БДІПЛ , закликає країн  – учасниць ОБСЄ 
ретельн іше стежити за ситуацією. Український парламент у такий 
символічний тиждень анексії має гуртувати зусилля для повернення 
Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти . 
Ірина Сисоєнко.  Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово! Фракція «Самопоміч» підтримувати ме чергове звернення до 7 світової спільноти. Знаєте, як люди на сході, які третій рік потерпають 
від окупації, називають ОБСЄ? «Сліпі » за кермом.  
Ми сьог одні справедливо обурюємося тим, що відбувається 
в  Криму. Проте й досі ми офіційно не визнаємо, чому в Мінських 
так  званих домовленостях немає згадки ані про Росію, ані про Крим. 
Якщо ми хочемо бути послідовними і відвертими насамперед по від -
ношенню до українського народу, давайте дамо чесну відповідь  на 
запитання:  чому сьогодні до залу (подивіться, скільки сьогодні людей ) 
так і не внесен ий проект Закон у «Про тимчасово окуповані території  
України» , яким вперше на юридичному рівні пропонується : визна ти 
окупован ими територі ями як частин у Донбасу, так і Крим ; нарешті , на 
четверт ому році війни визна ти дати початку окупації і початку вій -
ни;  заблок увати  злочинну торгівлю з окупованими територіями ; дати 
можливість українським громадянам бути захищеними , захист ити свій 
суверенітет, бо вся юридична відповідальність за всі ті страшні зло -
чини повністю перекладається на Російську Федерацію.  
Тому, колеги, фракція «Самопоміч» закликає негайно розглянути 
проект Закон у «Про тимчасово окуповані території  України» , бо ць ого 
вимага є український народ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вінник Іван Юлійович.  
Чубаров . Будь ласка.   
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Ви маєте можливість  
роздиви тися в кулуар ах Верховної Ради фотосвітлини , на яких закар -
бовано понад 60 громадян України (кримських татар, українців, людей 
інших національностей ), вбит их, викра дених або ув’язнен их у Криму. 
Я на цьому наголошую для того , щоб  ми пам’ ятали, що прий няття 
заяви дозволить нам пере йти до рішуч іших дій , аби змусити наших 
партнерів ретельн іше захищати Україну разом  з нами.  Проте у випад -
ку з ОБСЄ однією лише заявою ми не  обійдемося. Треба актуалізувати 
ситуацію таким чином, щоб з Україною на таких міжнародних 
майданчиках , як ОБСЄ, Рада Європи , більше рахувалися.  Для цього 8 найближчим часом ми маємо запросити до Верховної Ради керів -
ництво Міністерства закордонних справ Укр аїни, щоб послухати про 
нові пропозиції.  Це перше.  
Друге. Ми маємо самі всередині країни здійснювати кроки, які 
посилювати муть  надію людей, що живуть в тимчасово окупованому 
Криму, на інших територіях, які нами сьогодні не контролюються. Тут 
треба виконува ти свої завдання. Я дуже сподіваюся, що саме в ці дні 
Президентом України буде , нарешті , ініційовано створення робочої 
групи щодо  переформатуванн я Конституції Криму , а Верховна Рада 
розгляне проект Закону «Про тимчасово окуповані території України» .  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії слово має  Олег Ляшко . 
Будь ласка, 2 хвилини . Потім – Іонова , і переходимо до голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія.  Головне завдання – це відновлення миру в нашій рідній країні. 
Наша політична команда зробить все  можливе , щоб цей мир якнай -
швидше повернувся на нашу благословенну землю.  Але водночас 
треба пам’ятат и, що до миру ми можемо прийти двома шляхами : по-
разка і перемог а. Пропо зиція  відмовитися від Криму в обмін на виве -
дення російських військ з Донбасу чи, навпаки, відмовитися від Дон -
басу в обмін на Крим  є шляхом поразки , бо і Крим, і Донбас – це 
українськ а земля. Тому нашим завдання м є досягн ення  миру шляхом 
не поразки, а перемоги.  
Саме тому команда Радикальної партії звертається до лідерів 
Сполучених Штатів  Америки , Великої Британії, Франції, Китаю, 
країн, які в 1994  році підписали Будапештський меморанду м, в обмін 
на який Україна здала третій ядерний потенціал в світі, з проханням 
виконати свої зобов’язання перед Україною відповідно д о Будапешт -
сько го меморандуму, гарантії, які ви давали нашій країні, нашому на -
роду, всьому світу. Адже, гарантуючи Україні , ви показували всьому 
світу, що ваше слово тверде, як криця.  
Я звертаюся до президента Сполучених Штатів Америки Трампа  
з вимогою про укла дення прям ої військов ої угод и між Сполученими 
Штатами Америки та  Україною поза межами НАТО  (такі угоди були 9 укла дені з Афганістаном, Ізраїлем, іншими країнами, але жодна і з цих 
країн не зда ла ядерної зброї , а Україна здала ), для того щоб виконати 
Будапештський меморандум, зупинити російську агресію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ Марії Іонової , і пере ходимо до 
голосування. Тому прошу всіх народних депутатів зайти до залу, 
зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування . 
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу.  
Увімкніть мікрофон Марії Іонов ої. Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
ІОНОВА  М.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я як член Комітету з питань євро пейської інтеграції  
хотіла б зазначити,  що моніторингова місія ОБСЄ у звіті щодо ро -
сійських виборів у Криму не зробила жодної згадки  про те , що такі 
вибори країни -агресор а на тимчасово окупованій території України є 
грубим порушення м саме міжнародних стандартів проведення демо -
кратичного волев иявлення народу. Місія ОБСЄ не мала доступу до 
кримських дільниць, бо немає консенсусу між країнами  – членами 
ОБСЄ щодо статусу Криму та виборчих округів, утворених на його 
території , що вони чесно визнають. То що відбувається? Цим доку -
ментом Росія руками  ОБСЄ дискредитує міжнародні інституції, зо -
крема демократичні вибори.  
Тому нам дуже необхідно підтримати дан ий проект постанов и, 
щоб міжнародна спільнота визнала Остаточний Звіт ОБСЄ таким, що 
не відповідає дійсності , і увесь цивілізований світ на боці У країни. 
Крим усіма партнерами визнається частиною України . А такими зві -
тами Російська Федерація намагається шляхом маніпуляці й і брехн і 
домогтися, щоб хоча б на папері відбулося визнання анексії Крим -
ського півострову. Ми просимо підтримати дан ий проект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прий -
няття рішення. Прошу в сіх приготуватися до голосування.  10 Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
проект у Постанови «Про Звернення Верховної Рад и України «Про 
Остаточний Звіт ОБСЄ /БДІПЛ  за результатами спостереження на 
виборах до Державної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації 
2016 року» ( №5687 ). Прошу проголосувати . Голосуємо !   
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від вчора залиши вся один невеликий проект  
постанов и, який ми маємо обговорити і прийняти. Він не за бере багато  
нашого  часу . Це проект Постанови «Про Рекоменд ації парламент -
ських слухань про становище молоді в Україні на тему: «Ціннісні 
орієнтації сучасної української молоді» ( №5570 ).  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
проекту постанови за скороченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 196. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім’ї, моло -
діжної політики та спорту Палатного Артура Леонідовича . Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної  Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! 
2 листопада 2016  року відбулися парламентські слухання про станови -
ще молоді в Україні на тему: «Цінн існі орієнт ації сучасної української 
молоді».  Хочу вас поінформувати, що в роботі зазначених слухань 
взяли участь понад 600  осіб, серед яких були : народні депутати Украї -
ни, представники уряду, центральних і мі сцевих органів виконавчої 
влади, органів місцевого самоврядування, релігійних, молодіжних та 
науково -громадських організацій. На жаль, практично всі виступаючі 
констату вали , що існує ціла низка проблем щодо вирішення таких 
питань як : забезпечення молоді жи тлом, подолання безробіття молоді, 
популяризація здорового та безпечного способу життя, підтримк а 
талановитої молоді та інш і важлив і молодіжн і питан ня. 11 Проект рекомендацій був уважно обговорений , під час 
проведення парламентських слухань серйозно доопрацьо ваний план 
з  урахуванням пропозицій , висловлених учасниками слухань , щодо 
визначен ня шлях ів, конкретн их програм і заход ів, які повинні забез -
печити розв’язання цілого ряду ключових проблем української молоді , 
та погоджений зі всіма зацікавленими державним и органами . 
Шановні колеги, прошу підтримати проект постанови, адже наша 
молодь особлив о саме зараз , в цей непростий час , потребує  прийнятт я 
такої постанови. Прошу всі фракції підтримати проект постанов и. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Артуре.  
Колеги, ще раз прошу шанува ти один одного , дава ти можливість 
обговорювати законопроекти в спокійні шій, тихій атмосфері.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні:  два – за, два – 
проти .  
Народний депутат Урбанський.  Будь ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Прошу п ереда ти слово Бабак.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Увімкніть  мікрофон Бабак . 
Перепрошую , увімкніть мікрофон народного депутата  Спориш а.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька  область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! Щойно голова 
нашого комітету Артур Палатний , представляючи проект п останов и 
(№5570)  про рекомендації парламентських слухань , розказав про 
цінність орієнтації сучасної української молоді. Фракція «Блок Петра 
Порошенка» заклика є всіх об’єднатися в  питанн і щодо  молод і і про -
голосувати  за даний проект постанови . Виховання молоді в той час , 12 коли Україна потерпає від російської агресії, є , навіть , більш важли -
вим, ніж у мирний час.  
На парламентс ьких слуханнях приділя лась велика увага 
національно -патріотичному вихованню молодих людей, створенн ю 
для цього молодіжних організацій, дозвілл ю, відпочинку, забезпечен -
ню зайнятості молоді, наданн ю їм житла. Усі ці заходи, передбачені 
у  проекті постанов и, повинні зупинити критичну еміграційну кризу 
молодих талантів з України, в тому числі й через патріотичні настрої.  
Ми розуміємо, що молодь – це майбутнє нашої нації. Тому зараз 
від нас залежить, чи зможемо ми створити для неї умови для розвитку 
і життя на своїй землі, чи зможемо ми створити для молодого по -
коління толерантне, гуманне, об’єднане спільною метою , суспільство. 
Ті виступи молоді на парламентських слуханнях з трибуни Верховної 
Ради є велики м крок ом вперед , бо вони свідчать про те, що молодь 
сучас на, патріотична , може проявити себе в  майбутньому.  
Я прошу всіх об’єдна тися і проголосу вати  за даний проект 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Іване.  
Альона  Бабак передає слово своїй колезі Ірині Подоляк.  
Увімкніть м ікрофон Ірин и Подоляк .  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні пані та панове ! Ми зараз розглядаємо 
безсумнівно архіва жлив ий проект постанов и. Хочу  сказати єдине : 
ціннісні орієнтації, які ми пропонуємо молоді , – це насамперед  правда, 
відповідальність і відвага. Хоча  зараз ми і обговорюємо безсумнівно 
дуже важливі проекти постанов , але  ми живемо в цьому парла менті 
у  пара лельній реальності . Довкола війна, корупція, торгівля, а ми як 
страуси ховаємо наші голови в пісок, відмовляючись визнати реаль -
ність. Ми не показуємо жодного прикладу нашій молоді, ми руйнуємо 
усі ціннісні орієнтири. Мені цікаво : з чим ми повернемося до н ашої 
молоді, коли вийдемо з сесійної зали . 13 Наша фракція вимагає внесення до сесійн ого залу для розгляду 
проекту Закону «Про тимчасово окуповані території України». Тоді 
наші цінності не розходити муть ся з нашими діями.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу колег бути максимально лаконіч -
ними.  Це прост ий проект постанов и. 
Крулько Іван Іванович.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги! Шановні україн -
ці! Дійсно , дуже важлив ий проект постанов и. Я вважаю, парла -
ментські слухання , які стосуються ціннісних орієнтир ів української 
молоді, були успішно проведені в цьому сесійн ому залі. Але надзви -
чайно важлив им є  не лише  прийняття , а й імплементаці я норм цього 
проекту постанови . Тому що відповідно до норм даного проекту по -
станови має бути розроб лення цілого ряду держа вних програм, як і 
сьогодні не працюють в Україні , а саме : національно -патріотичн е ви-
ховання, працевлаштування молоді, доступн ість житла. Скажіть, будь 
ласка, якщо в країні не існує жодної програми для молоді стосовно 
доступності соціального житла, програм и для сільської молоді, то яка 
молодь буде ціннісно зорієнтована? Відповідно до результатів соціо -
логічн ого опитування 60  відсотків ук раїнської молоді хоче виїхати 
з  України і більше ніколи не повертатися. Ось, яка сьогодні правда 
життя. Ось, що сьогодні молодь думає . То як вона може бути зорієнто -
вана і змобілізована на те, щоб будувати Українську державу.  
Тому безумовно треба зараз приймати радикальні заходи і насам -
перед стосовно  соціальних гарантій для української молоді: робоч і 
місц я, доступне житло, ефективна можливість побудови сім’ї , розви -
ток молоді в дусі національно -патріотичного виховання.  
Водночас я  пропоную внести до ц ього проекту постанови одну 
поправку (прошу редакційно її врахувати) . Хочу нагадати, що в реко -
мендаціях парламентських слухан ь пропонується Верховній Раді 14 прийняти проект закону №1248 стосовно молодіжних центрів, але 
його прийняття було провален о. Нормами цього законопроекту на да-
валась  можливість українській молоді мати місце, де вони можуть 
розвивати свої здібності, збиратися разом, будувати програми на міс -
цевому рівні , їх реалізовувати.  
Тому я прошу замінити законопроект №1248  законопроект ом 
№6048  щодо запровадження стандартів Ради Європи для молодіжних 
центрів і децентралізації роботи з молоддю. Цей законопроект  вклю -
чений до порядк у денн ого сесії , розглядається комітетом , найближчим 
часом ми зможемо за нього проголосувати.  
Отже, прошу врахувати редакційн у правк у: законопроект № 1248 
замінити законопроект ом №6048. Вони дуже близькі за змістом , ро-
зв’язують проблему молодіжних центрів для української молоді , при-
водять їх у відповідність із стандарт ами Ради Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ , і пере -
ходимо до прийняття рішення . Тому прошу запросити  всіх до залу 
і приготуватис я до прийняття рішення.  
Унгурян Павл о Якимович. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Безумовно, фракція підтримувати ме реко -
мендації парламентських слухань . Я вкотре хочу висловити вдячність 
профільному  комітету, який за динамікою і кількістю проведених 
парламентських слухань є серед лідерів. Дякуємо за це Комітету з пи -
тань сім’ї, молодіжної політики  та спорту . 
Справді, д искусія відбулася дуже плідна , рекомендації підготов -
лені. Але життя додає  нам, на жаль, інші проблем и. Наразі хочу наго -
лосити і пр ивернути вашу увагу до проблеми, яка за останні кілька 
тижнів стала дуже відомою і актуальною , – щодо «груп суїцидів», яка 
існує в  соціальних мережах серед українських підлітків і молоді. Ми 
розуміємо, що ча сте згадування цих груп може призвести до поширен -
ня цієї інформації , зацікавлен ість молоді і підлітків щодо цього може 
збільшуватися . Ми не хочемо робити зайвого піару і реклами цим 
ганебним страшним групам, які існують. Хоча Національна поліція, 15 органи в нутрішніх справ майже щодня фіксують ті чи інші групи, тих 
чи інших адміністраторів, які ведуть підлітків і молодь до страшного 
вчинку  – суїциду.  
Ми маємо обов’язково врахувати пропозицію: дати доручення 
органам Національної поліції посилити роботу з кібер безпе ки молоді 
і  дітей. Також прошу включити до всіх принципів, на яких будується 
ціннісна платформа української молоді, духовно -моральні, як принци -
пи, які є запорукою побудови справжнього потужного українського 
потенціалу  – українського народу, українсь кої молоді.  
Отже, Андрі ю Володимирович у, у мене два зауваження, які 
я  прошу врахувати, зважаючи на виник нення  проблем и щодо груп  
суїциду . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення завершен о. 
Колеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця.  
Іван Крулько оголо сив свою поправка.  
Прошу голову комітету прокоментувати це. Будь ласка, 
1 хвилина .  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. Шановні колеги ! Я дуже прошу всі фракції 
підтримати пропозицію Івана Крулька щодо заміни законопроект у 
№1248  на законопроект № 6048.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перехо димо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань про становище 
молоді в Україні на тему: «Ціннісні орієнтації сучасної української 
молоді» ( №5570 ) з урахуванням поправк и Івана Крулька , яку озвучив 
під стенограму голова комітету Артур Палатний . Прошу проголосу -
вати . Голосуємо ! 
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 16 Переход имо до наступного питання порядку денного, щодо якого 
було багато дискусій , але воно  є вкрай важливе для проведення роз -
слідування проти режиму Януковича . 
Отже, на ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінально го проце суального кодек су України щодо у доско -
налення механізмів забезпечення завдань кримінального проваджен -
ня» (№5610 ). 
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляд у даного законопро -
екту за скороченою пр оцедурою . Голосуємо!   
«За» – 162. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошую народного депутата України Паламарчука 
Миколу Петровича.  Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення пра во-
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд пропонується проект  Закон у «Про внесення змін 
до Кримінально го процесуального кодексу України щодо удоскон а-
лення механізмів забезпечення завдань кримінального провадження » 
(№5610), поданий Алєксєєвим, мною та іншими  народними 
депутатами .  
Законопроектом пропонується внести зміни до Кримінально го 
процесуального кодексу, якими : 
передбач ити, що строк ознайомленн я з матеріалами досудового 
розслідування сторонами кримінального провадження в порядку, пе -
редбаченому статтею  290 цього кодексу , не зарахову ється  до загаль -
ного строку досудового розслідування;  
збільш ити до вісімнадцяти місяців максимально допустим ий 
стро к тримання під вартою для випадків, коли йдеться про особливо 
складні кримінальні пр овадження щодо особливо тяжких злочинів;  
допустити можливість продовження до вісімнадцяти місяців 
строку досудового розслідування у провадженні про особ ливо тяжкі 
злочини у  спеціальному досудовому розслідуванн і, а у виключних 
випадках, які чітко визнач ені запропонован ою проектом частиною 
четвертою статті 294 Кримінально го процесуального кодексу України;  17 встановити , що у спеціальному судовому провадженні за наяв -
ності в ньому  інших обвинувачуваних за клопотанням прокурора су -
довий розгляд здійснюється в судовому засіданні в одному криміналь -
ному провадженні;  
передбач ити можливість здійснення виклику особи, яка пере -
буває за межами України , шляхом надсилання повістки за останні м 
відом им місц ем її проживання чи перебування та обов’язков ого публі -
кування в засобах масової інформації загальнодержавної сфери розпо -
всюдження та на офіційному веб -сайті органу, що здійснює досудове 
розслідування  (у таких випадках особа вважається належ ним чином 
ознайомлена зі змістом повістки про виклик з м оменту її опубліку -
вання у засобах масової інформації загальнодержавної сфери розпо -
всюдження ); 
визначити, що ухвала про дозвіл на затримання з метою приводу 
втрачає законну  силу з моменту добровільно го з’ явлення підозрюва -
ного до слідчого судді, а обвинуваченого до суду, про що суд повідом -
ляє прокурор а. 
На підставі викладеного, з огляду на важливість законопроекту, 
яким створюються умови для належного швидкого та об’єктивного 
розслідування кримінальн ого провадження , пропоную за результатами 
розгляду прийняти законопроект у першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій 
Анатол ійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності розглянув проект Закону «П ро внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо удосконалення механізмів 
забезпечення завдань кримінального провадження » (№5610). Даний 
законопроект є  вдосконаленою редакцією законопроекту №5490 , який 
був визначений Президентом України як невідкладний.  Як вже сказав 18 Микола Петрович, його норми  спрямован і на вдосконал ення окремих 
положень Кримінального процесуального кодексу України , а саме: 
щодо  корегування строків досудового розслідування, строків триман -
ня під вартою, механізму  здійснення виклику особи, яка перебуває за 
межами України,  у кримінальн ому провадженн і, тощо.  
У ході обговорення законопроекту члени комітету зазначили, що 
зміни, за пропоновані в законопроекті , виправляють ті положення 
КПК, які наразі створюють умови для уникнення кримінальної відпо -
відальності особами, які у складі організованих груп та злочи нних 
організацій скоїли тяжкі злочини, зокрема йдеться про удосконалення 
механізму повідомлення про виклик у кримінальному провадженні.  
Крім того, аналіз практики Європейського суду з прав людини 
щодо тлумачення терміна «розумний строк» свідчить про те, що  
неприродним є встановлення одного строку в конкретному цифровому 
виразі для всіх випадків.  
Тому, розглянувши даний законопроект на своєму засіданні, 
комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його в першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! На пленарному засіданні 
присутній Генеральний прокурор України Луценко Юрій Віталійович. 
Згідно з частин ою першо ю статті  34 Регламенту Генеральний проку -
рор має гарантоване право на виступ.  
Тому я  запрошую до вис тупу Генерального прокурора України 
Луценка Юрія Віталійовича. Будь ласка, 5 хвилин . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати ! Дякую за можливість ви -
ступити з приводу цього важливого питання. Ви знаєте, щ о суспіль -
ство тривалий  час ст авить такі запитання : коли нарешті будуть при -
тягнуті до відповідальності ті, хто пограбував Україну на загальну 
суму близько 40  мільярдів доларів С ША в часи Януковича; хто 
відповість за організацію придушення мирних акцій про тесту та за 
розстріл понад 100  і поранення понад  500 людей; хто, зрештою, відпо -
вість за організацію російського вторгнення в Україну та за  державну 
зраду, яка сприя ла окупації Криму та початку бойових дій на Донбасі; 19 коли  понесуть відповідальність ті зрад ники в Криму, які, зламавши 
присягу Українській державі, п ішли  на службу до окупантів ? Усе це 
робиться Генеральною прокуратурою України : сотні кримінальних 
проваджень ведуться щодо  цих ос іб, десятки з цих проваджень пе -
редані до суду. Але найбільши м ступор ом у цьому є недосконалість 
нинішнього законодавства про заочне засудження , бо, на жаль, чинна 
редакція цього закону дає лазівки для сторони захисту цих високо -
поставлених і дуже багатих за рахунок пограбування країни клієнтів, 
щоб зупиняти ці справи в суд і або , принаймні , затягувати їх.  
Сьогодні вашій увазі пропонується проект закон у, норми якого 
закрива ють можливість для захисту Януковича, Захарченка та бага-
тьох інших не допустити, щоб вони  понес ли справедлив е покарання 
у відкритому українському суді.  
Головні  завдання цього закон опроекту : 
Перше. Д одати  до статей, які підлягають заочному засудженню, 
статтю про с творення злочинної організації. Наразі статті, що унемож -
ливлює покарання за економічні і військові злочини, на жаль, там 
немає.  
Друге . Ввести точне правил о обрахування строків розслідування , 
що унеможлив ить старання адвокатів Януковича та його компанії 
в європейських судах.  
Третє . Встановити, що дія цього закон у продовжує ться й після 
15 квітня  2017  року . Тобто ми знімаємо норму  про те,  що по 15  квітня 
може бути розглянуто європейськими та українськими судами звину -
вачення у вибірков ому правосудд і, яка діє сьогодні, і пропонуємо про-
довжити термін – до створення Державного бюро розслідувань  
(наскільки я розумію, воно буде створено вже в 2017  році). 
І найголовніше.  Шановні народні депутати ! Я хотів би показати 
вам тих, хто чекає ваш ого рішення. Хочу з верн ути вашу  увагу на те, 
що в разі вдосконалення чинного закону 119 кримінальних провад -
жень буде переда но в суди. Хто ці люди?  
Прошу показати слайд. В ашого рішення сьогодні чека ють 
Янукович, Захарченко і вся його камарилья включно з тими, хто 
підозрюється у розстрілі Майдану  – Шуляк, Ратушняк, Якименко, 
Азаров, Пшонка, Кусюк, Тоцький та багато інших, кримінальні про -
вадження щодо  яких готові д о передачі  в суд ще цього року.  20 Будь ласка, наступний слайд. Вашого рішення також че -
кають:  радник президента Російської Федерації Глазьєв, уповноваже -
ний представник президента Російської Федерації у так званому крим-
ському федеральному окрузі Б єлавєнцев, міністр о борони Російської 
Федерації Шойгу, його заступник и Булгаков  і Панков, начальник ген-
штабу Герасимов , 12 генералів та 2  офіцери з числа вищого команду -
вання збройних сил Російської Федерації. Ще цього року їхні справи 
мають бути розглянуті і вони засуджені українськими судами.  
Вашого рішення чекають і декілька  сот кримських зрадників : 
прокурори , судді, поліцейськ і та інші державн і службовці, які зрадили 
українські й присязі , чинять репресії проти українських громадян 
у Криму.  
Я дуже вас прошу відкинути будь -які спекуляції політичного 
характеру. Як Генеральний прокуро р України відразу заявляю, що 
я погоджуюся з виключенням з цього проекту закону норми про право 
Генпрокурора продовжувати слідство до 18  місяців. Ми обійдемося 
без цієї норми, достатньо врегулюванн я інших статей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Генеральній прокуратурі України не потрібн о 
продовження слідства до 18  місяців, про яке так часто запитують деякі 
народні депутати.  
Також ми готові відмовитися від норми про  вручення повістки 
через засоби масової інформації. Порядок , який діє сьогодні,  нас вла -
штовує, ми за ним працюємо.  
Якщо ці два питання знімаються, я дуже просив  би вас  підтри -
мати запропонований законопроект у першому читанні та  в цілому, 
що дасть можливі сть 10  березня почати суд над Януковичем по обви -
нуваченню в державній зраді , і наступні місяці продовжити цю про-
цедуру що до вказаних на слайдах фігурантів.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти . 
Єфімов Максим Вікторович, «Блок Петра Порошенка».  Будь 
ласка.  21 ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовисува -
нець) . Прошу передать слово Виннику Ивану Юльевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Пороше нка») . 
«Блок Петра Порошенка».  Доброго ранку, шановні колеги! Знаєте, 
дуже символічн им є те,  що ми розг лядаємо такий важливий проект 
в дні роковин розстрілу Майдану . І багато в кого виника ють запитання  
про те,  коли нарешті Янукович буде на лаві підсудних, коли він буде 
засуджений , коли він буде затриманий Інтерполом п ід час перетин у 
будь -якого кордону.  
Ви пам’ ятаєте,  колишнього першого заступника глави Адміні -
страції Президента України Віктора Януковича, керівника Головного 
управління з питань судоустрою Ад міністрації Президента України 
Портнова, який д уже багато залишив шпарин у чинному Криміналь -
ному процесуальному кодексі, який був прийнятий ще в 2011  році, 
напевно, для того, щоб Янукович в подальшому міг уникнути пока -
рання, в тому числі за корупцію та з нищення Української держави, 
що  вчиняв , перебуваючи на посаді, а також за створення злочинних 
угруп овань. Сьогодні цими шпаринами користуються адвокати Януко -
вича, в подальшому вони можуть стати підставою для оскарження 
будь -якого рішення українського суд у в Європейському суді з прав 
люди або в будь -якій міжнародній інстанції, апелюючи до вибірково -
сті правосуддя тощо. Ми зобов’язані ці шпарини закрити, і,  як щойно 
доповів Генеральний прокурор, вже 15  березня забезпечити можли -
вість передати справу Януков ича до суду.  
У цьому залі дуже багато лунало промов з приводу поверн ення  
награбован ого українцям, про так звану спецконфіскацію . Опоненти 
цього закон опроект у казали  багато про те, що б після вироку суду , 
через спецконфіскацію, перед бачену у статті  96 Кримін ального кодек -
су України, стягувати награбоване. Але сьогодні, як ви знаєте, ми не 
можемо вийти належним чином на вирок . Тому я  закликаю тих людей, 22 які пропонували цю конструкцію, зараз підтримати  законопроект  
№5610 , норми якого дозвол ять отримати вироки ч ерез процедуру спе -
ціального судового засудження.  
Колеги, давайте будемо чесними перед українським народом, 
і підтримаємо, потім доопрацюємо за скороченою процедурою до дру -
гого читання. Ми не можемо з цим зволікати, бо це Україна, це наша 
історія, це наш е майбутнє.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маркевич Ярослав Володимирович.  Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч» ). Фракція « Об’єднання « Самопоміч». Колеги, виступи 
щодо цього законопроект у, проблем , пов’язан их з притягненням до 
відповідальності банди Я нуковича, на превеликий жаль, в  черговий 
раз перетворюються на емоційні , театральні, які абсолютно нічого не 
мають с пільного  або пов’язаного з реальністю.  
Фактично основна частина тих новацій, які пропонуються у да -
ному законопроекті, не є новими. Шановні правники, які знаходяться 
в цьому залі, відкрийте, будь ласка, Кримінальн о-процесуальний ко -
декс 1960  року . Ви знай дете там більшість тих речей, які зараз пропо -
нуються до розгляду. Щойно казали про те, що можуть бути виправ -
лені деякі речі між першим і другим читанням и. У мене до вас запи-
тання: як часто ми бачили можливість виправлення тих принципових 
неприпустимих р ечей, які в кінцевому результаті не відбувалися між 
першим і другим читанням и?  23 Шановні народні депутати коаліції, я вас дуже прошу, візь-
міть  Стратегію реформування судоустрою, судочинства та суміжних 
правових інститутів на 2015 -2020  роки , затверджен у Президентом , 
і  ви  там знайдете принципово кардинальну відмінність і протилеж -
ність тим речам, на яких щойно наг олошувал ося. Я вже мовчу про ті 
маніпуляції, які можуть бути в нашій , насправді, нереформованій пра -
воохоронній системі. Для прикладу  – визначенн я «особливо складні 
кримінальні злочини ». Що це за злочини ? Справи щодо таких злочи -
нів віддавати муть ся на розсуд тим податковим міліціонерам, прокуро -
рам, слідчим, які залишилися сидіти у своїх кабінетах.  
Шановні журналісти, в мене до вас прохання : слідк уйте за тим , 
як зараз відбувати меть ся голосування щодо цього надважливо го 
законопроект у.  
І останнє. Ми тут сидимо і дискутуємо про поточні речі, а один 
із  найважливіших законопроектів  – про окуповані території , який має 
бути розглянутий , не вноситься до залу. На сьогодні в се решта є не-
важлив им. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лінько Дмитро Володимирович передає слово 
Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Шановні громадяни України ! 
Законопроект ом, який зараз розглядається в парламенті , кажучи 
простими словами, пропонує ться повернути сталінські повноваження 
органам прокуратури. Пропонується продовж ити процедур у слідства 
до створення Державного бюро розслідувань. Це означає, що Держав -
не бюро розслідувань не буде створено ніколи.  
Крім то го, я хочу повідомити, що Президент Порошенко 
особисто зі мною говорив на цю тему , намагався переконати в тому , 
що за цей законопроект треба про голосува ти. Мотивація – треба роз -
слідувати злочини Януковича. Три роки Януковича немає, помінялося 
чотири г енер альних прокурори , і все, що не роблять, все роблять під 
приводом боротьби з Януковичем. Почніть нарешті боротися не лише  
з Януковичем, а й з нинішніми корупціонерами, які є при владі . Не 
перебирайте для прокуратури драконівські повноваження, щоб потім 
вико ристовувати їх для зведення пол ітичних рахунків з опонентами 
і для того, щоб Порошенко узурпував владу.   24 Крім того, коли поміняли закон  спеціально для того , щоб 
шановного Юрія Луценка призначити Генеральним прокурором , то це 
демократія? Я вважаю, що ні ! Це шлях до диктатури. Коли сьогодні 
спеціально міняють закон, щоб дати додаткові повноваження Генпро -
курору, – це демократія? Ні! Це шлях до диктатури, яку будує Прези -
дент Порошенко!  
Тому фракція Радикальної партії за цей законопроект не 
голосуватиме.   
Подивіться, люди добрі, скільки нагнали депутатів , навіть , тих, 
які ніколи не ходять до парламенту. Хлопці, коли будете кнопку «за» 
натискати, пам’ятайте, «колокол » дзвонить  по вас . Коли на підставі 
отих повноважен ь, за які ви будете голосу вати , посадять  завтра вас , 
потім не питайте, навіщо  ви за ті зміни голосували.  
Ми не будемо голосу вати ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» до слова 
запрошується Помазанов Андрій Віталійович. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової  політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт».  Шановні колеги! Я пропоную всім сього-
дні тро хи відійти від політики і перейти до конструктиву. Давайте 
пригадаємо, як ми надавали право Юрію Віталійовичу стати Генераль -
ним прокурором. Дійсно, були баталії, обіцянки, зм іни до законодав -
ства. Але , коли Юрій Віталійович Луценко прийшов на засідання на -
шої фракці ї, думаю, він ходив на засідання всіх фракці й, і обіцяв 
довест и до кінця справи Майдану, посадити Януковича, всю його 
банду, його команду , ми йому повірили , фракція «Народн ий фронт» 
підтримал а кандидатуру Юрія Віталійовича Луценка.  
Наразі є деякі юридичні неузгодженості, нюанси, які треба 
внести до законодавств а, щоб  дозволити Юрію Віталійовичу Луценку 
як Генеральному прокурору, всій Генеральній прокуратурі продовжи -
ти слідство , надати повноваження зробити так, щоб ці люди сиділи.  
Так, дійсно, в цьому законопроекті є багато нюансів , над якими 
ми як юристи повинні прац ювати. Тому наша фракці я на своєму засі-
данні ухвал ила рішення про підтрим ку даного законопроект у виключ -
но в першому читанні , з тим щоб протягом двох непленарних тижнів 25 доопрацювати , щоб цей законопроект не містив тих нюансів, на які 
сьогодні наголошує ба гато моїх колег.  
Я вдячний Юрію Віталійовичу за те, що протягом декількох 
тижнів було організовано  і проведено професійн е обговорення ц ієї 
законодавчої ініціативи Генеральної прокуратури , ми узгодили майже 
всі неточності.  Але, на жаль, ще є нюанси щодо  продовження до -
судового слідства, виведення  матеріалів справи для ознайомлення за 
межі досудового розслідування, угоди з організованими злочинними 
групами. Але всі ці нюанси, я думаю, ми зможемо узгодити до другого 
читання.  
Тому, шановні колеги, я пропоную сь огодні підтримати цей 
законопроект у першому читанні , і далі працювати в юридичному 
колі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о.  
Прошу народних депутатів  зайти до залу, зайняти робочі місця 
і приготуватися до голосування.  
Прошу секрет аріат Верховної Ради , голів фракцій запросити де -
путатів до залу для прийняття рішення. Готові?  
Ставлю на голосування пропо зицію комітету про прийняття 
за  основу проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо удоско налення механізмів 
забезпечення завдань кримінального провадження » (№5610 ). Прошу 
проголосувати . 
«За» – 233. 
Рішення прийнят о. 
Дякую Генеральному прокурору за професійну роботу (Шум 
у залі) . 
Немає необхідності голосувати за скорочений термін підготовки 
законопроекту до другого читання . Ми маємо два тижні , передбачени х 
для підготовки.  
Дякую, Юрі ю Віталійович у, за участь у засіданні Верховної Ради 
України.  
 
–––––––––––––––  
 26 Переходимо  до розгляду наступного проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України  щодо оподаткування 
спадщини » (№0940 ), на розгляді якого наполягала на засіданні Пого -
джувал ьної ради голова Комітету з питань податкової та митної полі -
тики. Друге читання.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну . 
Будь ласка , Ніно Петрівн о, доповідайте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Вер ховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! На ваш розгляд 
вноситься порівняльна таблиця до законопроекту №0940 (У залі скан -
дують: «Ганьба!») . Нагадую, що основна суть законопроекту була 
пов’язана з оподаткуванням спадщини. Що саме пропону ється  до 
другого читання : 
поширення нульової ставки оподаткування спадщини на членів 
сім’ї спадкодавця другого ступен я спорідн ення – рідних  братів і сес-
тер, бабусь та дідів як з боку матері , так і з боку батька , онуків , тобто 
передбачається оподаткування спадщини , отриманої родичами друго -
го ступен я споріднення , так само , як і отриманої родичами перш ого 
ступен я споріднення , за нульовою ставкою  податку на доходи фізич -
них осіб ; 
скасування обов’язкового проведення оцінки об’єктів спадщини 
для цілей їх оподаткування у разі спадкування їх членами сім’ї спад -
кодавця першого та другого ступен я споріднення ; 
уточнення порядку оподаткуван ня подарунків.  
Під час підготов ки до другого читання законопроекту №0940 від 
суб’єктів права законодавчої ініціативи надійшло 11 поправок, із яких : 
враховано в цілому та по суті  – 9, відхилено – 2 (поправки 5 і 6 ), бо 
вони суперечать врахованим поправкам.   
На засіданні комітету були додатково розглянуті і прийняті 
комітетом дві поправки – 9 і 10, які пропонуються до попередньо 
розданої таблиці.  
Поправк ою 9 передбачає ться уточнення редакції пункту  38 під -
розділу 10 розділу  ХХ «Перехідні положення» кодексу щодо особли -
востей справляння податків і зборів для платників податків, які станом 27 на 14  квітня мали місцезнаходження на тимчасово окупованій терито -
рії – території Донецьк ої та Луганськ ої областей . 
Поправк ою 10 передбачає ться внесення змін до розділу  ІІ 
«Перехідні положення»  законопроекту : «в абзац і третьо му пункту  1 
розді лу ІІ «П рикінцеві та п ерехідні положення» Закону України від 
21.12.2016  року № 1797 -VІІІ…», якою виправля ються технічні неуз -
годження щодо набрання чинності деяких пунктів цього закону.  
У зв’язку з урахуванням  цих двох додаткових поправок є необ -
хідність внести уточн ення.   
Шановні колеги ! Ми провели додаткові консультації, і хочемо 
під стенограму уточнити редакцію пункту  1 розділу  ІІ «Прикінцеві 
положення» законопроекту : «1. Ц ей Закон наби рає чинності з дня , на-
ступного за днем його опублікування , та застосовується до податкових 
періодів, починаючи з 1 січня 2017 року ».  
Пропоную прийняти в другому читанні та в цілому як закон 
законопроект №0940 з урахуванням цього уточнення та техніко -
юрид ичних правок.  
Шановні колеги, я закінчила доповідь щодо всіх поправок, які 
пропонувалися до другого читання. Готова до їх розгляду.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, щойно в  залі відбулася дискусія . Прошу пред -
ставників фракцій  висловити свої позиції щодо цього.  
Хто від БПП? Курячий?  
Будь ласка , увімкніть мікрофон  Курячого . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Пе тра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Фракція «Блок Петра Порошенка» 
обов’язково підтрим ає цей законопроект. Ми розуміємо позицію 
наших колег, які зараз стоять біля трибуни. Деякі колеги хочуть 
уникнути відповідальності за розкрадання нафти та участь у злочин -
них схемах Курченка . Не буде цього ! 
Цей законопроект має прогресивну норму, в ньому міститься 
категорична заборона перевезення алкоголю та тютюну на окуповану 
територію і , навпаки , на територію, підконтрольну Україн і. Хто буде 28 це виконувати і  контролювати? Дійсно , протягом перехідн ого періо -
ду  цим має займатися податкова міліція. Ми маємо забезпечити без -
перервність роботи центральних органів влади. Ми створимо нову 
Службу фінансових розслідувань, але для цього треба  трохи часу. Не 
може створюватися правови й вакуум в Україні, в державі, яка захищає 
свої кордони.  
Голосу ймо за Україну! Голосу ймо за порядок у державі ! Цього 
вимагають люди . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, х то ще має бажання виступити від фракці ї? 
Журжій, «Самопоміч» . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Цей закон опроект має право на існування. 
На Майдані був Берку т, який вбивав людей. У країні податкова міліція 
вбиває бізнес. Ми не маємо права повернути ц ей орган, його повно -
важення ліквідовані .  
Ми вимагаємо поставити на голосування поправк и 9, 10 
Южаніної стосовно відновлення діяльності податкової міліції для під -
твердження і  провалити їх. Ці поправки не мають жодного відношення 
до спадщин и. Усі, хто вважа є, що це може бути прийнято, вийдіть до 
людей, які зараз мітингують перед Верховною Радою.  
Пане Курячий, пані Южаніна, поясніть людям,  що ви робите , 
навіщо знищу єте український бізнес. На сьогодні  податкова міліція є 
повністю збитков ою! Вона лише  обслуговує політичні проекти і на -
повнює їх  бюджети.  
Минулого року податковою міліцією було в илучено 200  мільйо -
нів гривень готівк ою. Відповідно до офіційної статистики в  бюджет 
надійшло 780 тисяч. А де 200 мільйонів ? У чиїх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 30 секунд для заверш ення .  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Тому п оправки 9, 10 мають бути поставлені на 
підтвердження і провалені . Податкову міліцію геть!  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко , «Батьківщина», потім – Ляшко . 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бат ьківщина»).  Шановні 
колеги ! В черговий раз «Блок Петра Порошенка»,  Южаніна , внос ять 
в абсолютно нормальні закон опроекти  свої поправки, які перекрес -
люють всю боротьбу з корупцією, боротьбу за свободу підприєм -
ництва , і, навпаки, вводять абсолютно корупційн і норми, які не мають 
права на життя.  
Саме тому наша фракція наполягає на тому, щоб поправк и 9 і 10 
були поставлені на підтвердження, а Южаніна, яка є сьогодні, по суті, 
провайдером, менеджером всіх корупційних оборудок Порошенка, 
нарешті залишила посаду к ерівника податкового комітету, бо вона 
псує кожен закон опроект : підтримує офшори, підтримує корупцію , 
нищить бізнес. Треба це припинити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Валерійович Ляшко, Радикальна партія. 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Щойно наш і колеги 
підтримали диктаторський закон, який дає драконівські повноваження 
прокуратурі, яка переслідувати ме в тому числі й малий бізнес. І тепер 
ви розказуєте, як ви захищаєте цей бізнес. Фарисеї , насправді ! Тому 
що прокуратурі даєте повноваження, щоб вона була політичним 
інструментом в руках Президента Порошенка, а після цього розказу -
єте, який Порошенко поганий. Для чого його підтримуєте? Для чого  
ви даєте Порошенку диктаторські повноваження? Для чого  ви робите 
прокуратуру , якою керує Порошенко, сильнішо ю?  
Тому наша фракція не голосувала за драконівські зміни щодо  
прокуратур и. Але ми підтримуємо зміни до податково го законодав -
ства, які спрощують процедуру ведення бізнесу в нашій рідній країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Я не розумію, в чому є напру -
га. Даний законопроект має рішення комітету. Зараз відповідно до 30 Регламенту ми розглядатимемо поправк и. Усі вони ставитимуться на 
голосування, і зал визначатиметься шляхом голосування. Я не розу -
мію, в чому є ажіотаж.  
Я, до речі, не розумію, чому не була надан а трибуна голов і комі -
тету для представлення законопроекту . Як на мене, це погана і незро -
зуміла практика . 
Під час виступів були названі прізвища: Курячий  і Южаніна . 
Я надаю їм слово для репліки.  
Спочатку Курячий . Будь ласка, 1 хвилина. Потім – Южаніна.   
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги! Я прошу зараз сконцентрува -
тися на п оправці 9, яка щойно тут обговорювалась. Відкрийте очі! Не 
демонструйте свої х подвійних стандарт ів і дволикості. 
Поправк ою 9 забороняє ться контрабанд а тютюну, алкоголю 
в Україну. Ви проти цього? Ви хочете , щоб країна впала в руїну?  
Друзі , не можна сьогодні зводити рахунки з податковою мілі-
цією , як це робить пан Журжій . Усім відомо, що він був причетний до 
розкрадання нафти за схем ами Курченка . Тому, користуючись присут -
ністю в залі Генеральн ого прокурор а України, прошу його дати чітку 
правов у оцінк у діям пана Журжія.  
Колеги, сьогодні країна потребує порядку. А те, що Журжій 
блокує трибуну, це він себе таким чином захищає. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, наголошую, я даю час на р епліки  тим, 
прізв ища яких згадувалися.  Після цього перейдемо до розгляду по-
правок . Не робіть у залі якийсь неймовірний балаган . Ми будемо іти 
чітко за Регламент ом. 
Будь ласка, Нін о Петрівн о, ваша репліка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги ! Щойно виступаючі звинува -
тили мене у відновленні податкової міліції, прекрасно розуміючи, що 
прийнявши законопроект №5368 , не відбулося ліквід ації податков ої 
міліці ї з 1 січня. Яке ж зараз ваше ставлення до виправл ення  технічн ої 
помилк и, допущен ої нумерологами?  
Ви ж мені казали, що  треба скор истатися цією технічною помил -
кою, і таким чином податков у міліці ю буде ліквідованою з 1  січня. 
Послухайте, будь ласка, Комітет з питань законодавчого забезпечення 31 правоохоронної діяльності, до предмету відання якого відноситься са-
ме ліквідація правоохоро нних  органів . Нехай він поясн ить, чи можемо 
ми ліквід овувати без прав онаступництва податкову міліцію,  яка мала 
слідчі підрозділи, без можливості передачі всіх справ і саме на вико -
нання чинного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується міністр фіна нсів 
Данилюк.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України. Дякую за можли -
вість  виступити . Я прийшов сюди як міністр, якого ви призначили на 
цю відповідальну посаду , щоб донести свою позицію стосовно віднов -
лення податкової міліції. Я вважаю, що це репресивний  орган, який 
тиснув на бізнес, при цьому не зменшуючи рівн я фінансової зло -
чинності. Це спадщина, яка має залишитис я в минулому. Відновлення 
повноважень податкової міліції призведе до затягування процесу 
створення Служби фінансових розслідувань , як передба чено указа -
ми  Президента, Коаліційною угодою, яку ви підписали , і на цій базі 
створили уряд, а також нашими міжнародними зобов’язан нями і про-
грамою уряду. Я не розумію навіщо  зараз , навіть , говорити  про це.  
Ви ж поруш уєте Регламент цими двома норм ами. А поправка  10 супе -
речить Податковому кодексу, змін и до якого мож уть вноситися лише 
шляхом внесення до самого кодексу  (Шум у залі) . До чого такий по -
спіх? У чиїх інтересах ви дієте? Я впевнений, ви дієте в інтересах еко -
номіки. Ви є парламентом розвитку  та змін. Не створюйте ситуативн ої 
коаліції  консервації минулого.  
Дякую за підтримку (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще згадувалося  прізвище Журжі я. Репліка не 
передається.  
Будь ласка, Журжій, ваша репліка.   
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Позицію пояснить пан Чумак  після мене . А я хо -
чу коротко сказати , що цей зал проголосува в у минулому році  за 
ліквідацію податкової міліції з 1  січня 2017  року. Закон суворий, але 
його треба виконувати.  Немає жодної підстави відновлювати повнова -
ження  цього органу . 32 Що наразі пропонується.  У даному з аконопроекті в першому чи -
танні не було норми щодо податкової міліції . До другого читання він 
був підготовлений ще навесні минулого року. Потім в порушен ня всіх 
норм  Регламенту туди внесли зміни щодо  податков ої міліці ї і діяльн о-
сті на окупованих територіях, щоб отримати підтримку від «Опози -
ційного блоку». Чи цього чекають від вас люди, на крові яких ви при -
йшли з Майдану сюди? Я думаю, ні ! Тому ще раз  кажу, що ми н е 
маємо права відновлювати податкову міліцію.  
А ті, які кажуть про кримінальне переслідування і особисті інте -
реси, будь ласка, вносьте проект постанови про зняття депутатської 
недоторканності , і тоді будемо… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми обмінялися думками . Думаю, напруга 
спала. Переходимо до розгляду поправок .  
Поправка 1 народного депутата Міщенка.  Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергі я Міщенк а. 
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Я хочу пояснити, що зараз відбувається. 
Якби не було маніпуляцій, фальсифікацій, порушення Регламенту, 
біля трибуни зараз не стояли б депутати . А що зробили? В зяли мій 
закон опроект , який стовідсотк ово підтримує цей парламент, і в його 
тіло «засуну ли» ложку дьогтю, навіть, не ложку, а бочку. Тому люди, 
які блокують  трибуну , правильно все роблять . Треба ставити на під-
твердження ті поправки, бо вони ніякого відношення до закон опро -
екту про спадщину не мають.  Не робіть цього цирку, не можна вико -
ристо вувати хороші закони для будь -яких своїх забаганок.  
Я не буду наполягати на підтримці своєї поправк и. Але я хочу, 
щоб усі зрозуміли, що за рахунок людей, які зараз можуть постраж -
дати від неприйняття, цілий орган, який…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, будь лас ка, прокоменту йте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Цей законопроект до другого 
читання готувався в комітеті . Він не є власністю  автора.  Це перше.  33 Друге. Внесені норми виправляють технічну помилку . Ніяких 
забаганок, ніякої шкоди для держави, суспільства, біз несу вони не 
несуть. Схамені ться! Це технічні поправки. Чи справді ви налаштовані 
на створення нового органу  – Служби фінансових розслідувань ? Нам 
треба всім разом працювати, бо це новий орган  має замінит и три 
структури.  
Де думка Комітет у з питань законод авчого забезпечення право -
охоронної діяльності? Колеги, скажіть . Ви ж самі мені казали , що не 
можна цього робити. Чому ви зараз мовчите? Чому ви не підтверджу -
єте того, що не може бути ліквідований орган технічною помилкою?  
Я вас прошу підтримати рішення к омітету  про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію, ви не наполягаєте на голосуванні, 
так? Добре.  
До речі, тут всього дві поправки . Тому я прошу запросити 
депутатів до залу. Зараз будемо переходити до прийняття рішення.  
Поправка  6 народного депутата Кулініч а. Не наполягає . 
Була пропозиція по ставити на голосування поправку  9 для її 
підтвердження . 
Голуб . Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний вибо рчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги ! Я під стенограму прошу поставити поправку  9 на 
підтвердження. Хотів би, щоб ми трохи понизили тут політичн ий 
градус , і наголосити на двох момент ах. 
Перше. З азначена поправка була внесена в порушення статті  116 
Закону України «Про Регламент Верховної Ради  України ». 
Друге. М и щойно чули виступ міністра фінансів України. Я звер -
таюся до колег, які входять у коаліцію : ми голосували за цей уряд, 
значить ми маємо довіря ти йому, виконувати ті програмові засади, які 
доносить нам уряд, зокрема  щойно міністр фінансів.  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, прокоментуйте.  34 ЮЖАНІНА Н.П. Яку поправку?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на підтвердженні поправк и 9. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Давайте підтверджувати. Комітет прийняв 
рішення врахувати цю поправку.  У цій поправці не йдеться про нові 
зміни щодо  оподаткування підприємницької діяльності на окупованій  
території  і на лінії зіткнення . 
Я не розумію міністра фінансів . У попередній редакції пункту  38 
передбачається значн е повернення з бюджету сум переплачених по -
датків. Зараз м и врегульовуємо цю норму . Де відповідальність міні -
стра фінансів? Коштів немає . На місця вони не виділили трансфери 
цін для повернення коштів. І він каже , що не треба п ідтримувати ці 
поправки?  
Я прошу підтримати поправку  9. У разі її відхилення місцеві 
бюджети повертати муть  кошти платникам, які виграють суди . Не тре -
ба перекручувати зміст цих норм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  9 для її підтвердженн я. Хочу 
наголосити, що комітет… (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дайте слово голові комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам голові комітету виступити . Зараз буде 
голосування поправки  9. Я прошу людей біля трибуни заспокоїтис я. 
Видихн іть кілька разів і заспоко йтеся. Дяку ю вам.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування поправку  9 для її підтвер -
дження. Прошу проголосувати. Комітет закликає народних депутатів 
підтримати поправку 9 (Шум у залі) . 
«За» – 203. 
Рішення не прийнят о. 
Піднімав руку Іван Вінник . Ви щодо якої поправки?  
Увімкніть мікрофон Вінник а. 
 
ВІННИК  І.Ю. Я хотів би пояснити чому представник «Самопо -
мочі», який зараз стоїть на трибуні , так активно адвокатує скасування 35 повноважень орган у досудового розслідування, як ий зараз здійснює 
провадження у злочинах , пов’язаних з ухиленням від сплати податків.   
Справа в тім, що він свого часу працював у «Fozzy Group»  і від-
правляв на конверт аційні центри Курченка гроші. Наразі за цим фак -
том ведеться провадження. Саме тому він пропонує скасувати повно -
важення досудового слідства дл я податкової міліції.  
Але я хотів би пояснити суть. Якщо ми зараз скасуємо пов -
новаження досудового слідства для податкової міліції, це зовсім не 
означ ає, що провадження не буде розслідуватися. Прокуратура вста -
новить інший  орган досудового розслідування,  наприклад, Національ -
ну поліці ю. 
Тому, шановний, будете блокувати законопроект щодо  скасуван -
ня оподаткування спадщини для українців чи не будете, ви не зможете 
уникнути покарання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, яку п оправку ви пропонуєте 
поставити  на голосув ання ? (Шум у залі)   
 
ВІННИК  І.Ю.  Прошу проголосувати за прийняття законо -
проект у №0940 у другому читанні та в цілому в редакції комітету. 
Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, було відхилено дві поправки… (Шум 
у залі) . 
Чий мікрофон увімкнути ?  
Будь ласка, увімкніт ь мікрофон Березюк а.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прош у передати 
слово Андрію Журжію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Журжій. Будь ласка.   
 36 ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, ми наполягаємо на підтвердженні 
поправки  10, яка має на меті віднов ити повноважен ня податкової 
міліції, яка їх втратила з 1 січня 2017 року.  
Щодо розмов про колапс . Жодного колапсу не буде. Більшість 
статей податкової міліції підслідні СБУ, прокуратурі і поліції. Ці ор -
гани можуть спокійно розслідувати ці справи. А якщо врахову вати  
ефективність діяльності податкової міліції, то взагалі нічого не від -
будеться, бо їх ефек тивність дорівнює нулю.  
Я ще раз наголошую : орган, який формує політику , – Міні -
стерство фінансів , виступає проти відновлення повноважень податко -
вої  міліції. Члени к оаліці ї, ви сформували уряд . Підтримайте власний 
уряд і не відновлюйте корумпованих орган ів.  
Стосовно переслідування конкретних депутатів . Ще раз наголо -
шую: вносьте подання, якщо у вас є справи, і перестаньте піаритис я. 
Злодії ви!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я відразу хочу запитати: в нас ще 
будуть якісь поправки ? Бо я бачу ліс рук. Ні?  
Тоді ц е остання поправка, яка буде ставитися на голосування.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Після голосу -
вання будемо переходити до прийняття рішення.  
Отже, колеги, ставлю на голосування...  Ні. 
Будь ласка, Ніно Петрівно, прокоментуйте поправ ку 10 (Шум 
у залі) . 
Голова комітету коментує кожну поправку.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Щодо поправ ки 10. Я вкотре вас прошу  надати 
слово голові Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності. Ми не можемо стихійно ліквід овувати податко -
вий орган. Має бути спеціальна процедура, яка передбачає передачу 
всіх справ і всієї роботи одного органу іншо му. Тим паче , ми ліквіду -
ємо підрозділи по боротьб і з економічними злочинами і СБУ, і Націо -
нальної поліції. Де наша відповідальність?  
Будь ласка, підтримайт е поправку  10. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам слово Кожем’ якіну,  але після голосу -
вання за цю поправку.  37 Отже, колеги, ставлю на голосування поправку  10 народного 
депутата Южаніної Ніни Петрівни для її підтвердження . Прошу голо -
сувати. Голова комітету закликає її під тримати .  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Андрій Кожем’якін.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні родини співробітників податкової 
міліції ! Я хочу вибачитися перед вами за недолугих і хитро зроблених 
політиків, які вночі роблять такі зміни, не  порадившись з профільним 
комітетом , намагаються його  обійти . Ось так вночі у нас ліквідову -
ється правоохоронний орган, оперативно -розшукова діяльність у полі -
ції, створюються слідчі органи самі для себе у Міністерстві юстиції. 
Чудово ! Це перше.  
Друге. Я хочу дати відповідь дуже «яскравому » керівнику 
фракції . Щойно на табло ми чітко побачили, хто в коаліції справжній, 
а хто хоче зняти податки з тих, хто торгує на крові. Ви це дуже добре  
побачили . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення даного законопроекту 
завершен о (Шум у залі) . 
Яку? Поправку 11 н а підтвердження ? Добре.  
Поправка 11 народного депутата Сергі я Міщенк а. 
Увімкніть мікрофон Сергі я Міщенк а. 
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги ! Шановні громадяни України ! 
Правда є і за неї треба боротися. О сь тепер чистий закон опроект, 
норми якого зв ільняють від оподаткування податком на доходи фізич -
них осіб вартості спадщини, яку одержують від спадкодавця члени 
його сім’ї  друго го ступеня споріднення – брати, сестри, баби, діди, 
онуки.  Оце те, що називається законотворч ою діяльніст ю.  
Я хочу всім нагадати, що два роки тому, вкінці каденції 
минулого скликання , була прийнят а перша, основн а частина, мого  
закон у для членів сім’ї спадкодавця першо го ступеня споріднення . 
І тепер люди не платять десятки тисяч гривень за оформ лення  хати 
для сина чи дочки . 38 Сьогодні я  вдячний міністру юстиції Петренку, який запроваджує 
норми друг ої частин и мого закону : в Сумській і Київській област ях 
запроваджені пілотні проекти щодо  оформлення спадщини в сільра -
дах. Саме цей міністр , дійсно , робить д ецентралізацію.  
А тепер всі разом давайте про голосуємо, щоб для онуків зробити 
те саме , що зробили для дітей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  своєї 
поправки ? Ні.  
Отже, колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу приготу ватися  до голосування.  
Ставлю на… (Шум у залі) . 
Ніна Петрівна  ще хоче сказати декілька слів . 
Будь ласка , Ніно Петрівн о, 1 хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! В такі відповідальні хвилини 
треба забути про весь популізм. Нікому не хочеться відновлювати 
такий репресивний орган , як податков а міліці я. Але якщо ми зараз 
цього не зробимо, парламент допуститься чергов ої помилк и. 
Я прошу поставити на голосування законопроект в редакції 
комітету і прийняти його в другому читанні та в цілому  (Шум у залі).   
Я нап олягаю  прийняти саме в редакції комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ставлю на голосування  пропозицію про прийняття 
в другому читанні та в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування спадщини » 
(№0940 ). Прошу підтримати (Шум у залі).  
Колеги, обговорення  завершено . Відхилені поправки не 
підтримані.  
«За» – 278. 
Рішення прийнят о (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступн ого питання . Це є зобов’язання 
Верховної Ради, яке ми маємо виконати.  39 На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про визначення 
кандидатури до складу комісії зовнішнього контролю з проведення 
незалежної оцінки (аудиту) ефективності діяльності Національного  
антикорупційного бюро України » (№5571 ). 
Колеги, прошу підтримати розгляд даного питання за скороче -
ною процедурою . Голосуємо!  
«За» – 168. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді го лову Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції Соболєва Єгора Вікторовича.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопо -
міч») . Шановні колеги ! Я думаю, це рішення може нас об’єднати. За 
законодавством Національне а нтикорупційне бюро має щороку прохо -
дити зовнішній аудит. Верховна Рада України, Президент та Кабінет 
Міністрів мають визначати по одному аудитору , які у свою чергу 
повинні мати д освід у такій діяльності, зокрема досвід роботи в між -
народних організаціях, судах, прокуратурі та інших правоохоронних 
органах.  
Наш комітет оголосив конкурс на обрання кандидатури аудитора 
від Верховної Ради. Отримали двох ду же сильних кандидатів : Євро -
пейський Союз номінував Джованні Кесслера  – генерального  директо -
ра Європейського управління боротьби з шахрайством (ОЛАФ), який 
зараз веде розслідування проти Марін Ле Пен , я думаю, ви чули 
цю  історію, та Роберт а Сторч а – заступник а генерального інспектора 
США – органу міністерства юстиції, що проводить оцінку роботи 
ФБР, Інтерполу, інших інституцій, які підконтрольні мін’юсту Сполу -
чених Штатів. Роберт має досвід роботи в Україні, дуже добре орієн -
тується в нашій ситуації , має гігантській унікальний досвід зовніш -
нього аудиту правоохоронних органів Сполучених Штатів.  
Наш комітет одноголосно підтримав його кандидатуру і просить 
весь парламент зробити те саме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу провести запис: два – за, два – 
проти. Будь  ласка.  
Гринів Ігор Олегович.  Будь ласка.  40 ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Від імені ф ракції «Блок Петра Порошенка» та 
політичної партії «Народний фронт» до складу комісії зовнішнього 
контролю проведення незалежної оцінки (аудиту) ефективної діяльно -
сті Національного антикорупційного бюро України  я хотів би за -
пропонувати кандидатуру Найдже ла Брауна . Запропонована кандида -
тура відповідає всім вимогам , визначених абзац ом другим частини 
шостої статті  26 Закону України «Про Національне антикорупційне 
бюро України».  
Найджел Браун має значний досвід роботи в органах досудового 
розслідування, про куратури, судах за  кордоном та в міжнародних 
організаціях, володіє необхідними знаннями та навичками для прове -
дення такої оцінки, а також має бездоганну ділову репутацію.  
Просимо врахувати  пропозицію двох фракцій  і для рейтингового 
голосування поставити н а голосування і  кандидатуру Найджела 
Брауна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данченко Олександр Іванович, «Самопоміч».  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політич на партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч» підтримувати ме і голосувати ме за цей проект 
постанови  і за запропоновану  кандидатуру.  
Також хочу сказати, що щойно ми показали справжню демо -
кратію в парламенті. Але звер таю вашу увагу на те, що сього дні 
головним питанням є прийняття з акон у про окуповані території. Не 
виріш ивши цього питання , все інше  – лише  малі кроки.  
Тому ми вимагаємо поставити на голосування закон про 
окуповані території.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук Ігор Володимирович передає слово 
Ляшку  Олегу Валерійовичу . Будь ласка.  
 41 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Шановні колеги народні 
депутати ! Я прошу вашої уваги для важливого повідомлення.  
Наш колега, голова комітету, пропонує  нам затвердити пана 
Роберта Сторча, якого нам рекоменду є уряд Сполучених Штатів , 
і пана Кесслера , якого рекоменду є Євросоюз. Шановні колеги народні 
депутати, а чи не вважаєте ви приниженням розгляда ти кандидатури  
тих, кого нам рекомендують ?  
У мене запитання до пана Сторча : коли вас затверджува в Сенат 
заступником генерального інспектора США , то ваше затвердження чи 
вашого начальника рекомендувала яка -небудь закордонна держава?  
У що ви перетворюєте парламент? Ви виходите і розказуєте нам , 
що рекоменду ють… Подивіться, як і матеріали роздали : пана Сторча 
нам рекомендує посольство Сполучених Штат ів Америки . У мене за-
питання: а Верховна Рада України – це філіал посольства Сполучених 
Штат ів? Колись тут була більшість Партії регіонів, яка перетворил а 
Верховну Раду України у філіал російського посольства , а тепер що, 
хочете перетворити  у філіал американського посольства.  
Ви – народні депутати України, вас обирали українці. Ви повинні 
виконувати не те, що рекомендує той чи інший закордонний уряд, 
а  те, чого від вас вимагають українці. Треба поважати рідну державу. 
Припиніть принижувати Україну, велику європейську країну ! Припи -
ніть принижувати українців ! Завтра вам «посольство марса» всім буде 
рекомендувати летіти на Марс і садити там яблуні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Мельничук а Сергія  
Петрович а.  
  
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депута т України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні народні депутати ! Шановний україн -
ський народе! Дійсно  є чимало українців, які гідні зайнят тя цих посад. 
Так, дуже багато  аферистів, недостойних людей є  і в нас, у парламенті , 
і в інших державних установах, але багато  є саме українців , які готові 
зайняти ці посади, працювати на благо української нації. Тому ми 
маємо прагнути того, щоб такі посади займали українці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонід Ємець,  «Народн ий фронт» . Будь ласка.    42 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги ! Я як депутат -
мажоритарник, який представляє майже трьохсоттисячний округ , мо-
жу чітко сказати , чого вимагають від нас українці. Вони  хочуть, щоб 
корупціонери сиділи в тюрмах , щоб державні чиновники працювали 
на принципах верховенства права і справедливості . Українці хочуть 
чесного суду , і їм байдуже,  яким чином ми дамо їм цей результат.  
Тому, я думаю, ми маємо подякувати тим шановним представ -
никам інших країн, які готові свій час покласти на те, щоб зробити 
нашу Україну вільною від корупції. Разом з україн ським народом ми 
впевнені, що до них ця корупція не добереться жодним чином. Я вва-
жаю, що це є правильне рішення. Верховн а Рада має дати нашій країні 
шанс побороти корупцію остаточно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Соболєв а. 
Будь  ласка, па не Соболєв, дайте роз’ яснення.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Перше. Колеги з «Блоку Петра Порошенка», 
розкажіть мені , як можна вносити прізвище іншої людини до проект у 
постанови, підготовлен ого і внесен ого на розгляд парламенту?  
Друге. Звертаюся до Олега Ляшка, інших люд ей, які пережива -
ють, що це має бути українець. Я розумію ваші переживання, але про -
чита йте закон : «Верховна Рада  України , Президент  України та  Кабінет 
Міністрів щороку визначають по одному члену комісії з числа осіб, які 
мають значний досвід роботи в орга нах досудового розслідування , 
прокуратури, судах за кордоном чи в міжнародних організаціях, воло -
діють необхідними знаннями та навичками для проведення такої оцін -
ки (аудиту ), а також мають бездоганну ділову репутацію».  
У нас , в Україні, просто немає таких  людей , а міжнародний аудит 
не проводився. Тим паче , якщо ми говоримо про правоохоронний 
орган. Назвіть мені хоча б одне прізвище  з українських експертів , 
кому  ви готові довірити аудит НАБУ.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я нагадую, репліка лише тоді, коли 
згадуєтьс я прізвище . Це я про те, щоб ми не зайшли в надто довгу 
дискусію.  
Ляшко Олег Валерійович.  Будь ласка, ваша репліка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я не маю нічого проти запропонованого канди -
дата. Але я виступаю категорично проти запровадження зовнішнього 
управління нашою кр аїною . Це приниження нашої держави. З нами 
ніхто не говорити ме, нас ніхто у світі не поважати ме, якщо ми не по -
важатимемо самі себе , кажучи про те,  що в нас 45 -мільйон на нація,  і із 
цих 45  мільйонів українців немає кому доручити долю країни.   
У нас були «яреськ и», «абромавічус и», інші достойні люди. Де 
вони? Де результати їхньої роботи? Вони п риїхали і поїхали, а нам 
жити в  рідній країні.  
Якщо ви берете на себе право зовнішнього управління Україною, 
я вважаю, це принижує кожного українця від козаччини, кня зів, 
гетьманів. Ви не маєте права принижувати українців, запроваджуючи 
зовнішнє управління нашою великою державою і великою нацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, в ході обговорення було 
оголошено дві кандидатури : Роберт Сторч, за пропозицією  комітет у, 
і друг а кандидатура, запропонована фракціями.  
Колеги, у проекті постанови чітко вказується , що пропонує 
Верховна Рада України. Якщо в законопроектах «комітет рекомен -
дує», то в проекті постанови « Верховна Рада України  пропонує» . 
Тому пропонувати кандидатуру  може  кожен , а Верховна Рада буде 
визначатис я. 
Зранку я мав розмову з керівниками двох фракцій. За результа -
том нашої розмови я  провів консультації з юристами , які чітко пояс -
нили , що може бути названа будь -яка кандидатура.  
Більш е того, в залі присутній Найджел  Браун . Відповідно до 
процедури обговорення маємо надати йому слово, з тим щоб більше 
мати інформації з цього приводу.  
Отже, я надаю зараз слово Найджелу Брауну . Будь ласка, 
5 хвилин.   
Колеги, у всіх є навушники , тому переклад можете  слухати  через 
них.  44 НАЙДЖЕЛ   БРАУН ., кандидат на посаду члена комісії 
зовнішнього контролю проведення незалежної оцінки ефективності 
діяльності Національного антикорупційного бюро України. Пані та 
панове! Дякую за можливість звернутися до вас сьогодні. Я вас слухав 
і почув дуже  багато прихильних виступів щодо незалежн ості, прозо -
рості, ненав’язува ння будь -чого . 
Є закон про хабарництво і корупцію . Я працював у багатьох краї -
нах: Великобританії, Сполучених Штатах Америки , деяких країнах 
Європи. А нтикорупційні закони в Україні дотр имуються високих 
стандартів . Але зараз я не буду про це казати . 
Почну з того , що корупція стає морально неприйнятн ою. Зараз 
такі часи, коли міжнародна і національна корупція дуже хвилю ють 
людей у всьому світі, а особливо в цьому парламенті. Світовий банк 
констатує , що завдяки корупції щорічно у світі розкрадається  1 три-
льйон доларів. Кажучи  про антикорупційну боротьбу, я можу по -
силатися на екс -Генерального секретаря ООН Кофі Аннана, який 
у 2004  році, перед прийняттям Конвенці ї ООН  протидії корупції , ска-
зав, що корупція – це чума, яка роз’їдає суспільство, руйнує демокра -
тію, підриває верховенство закону, веде до порушення прав людини, 
викривлює ринки, знижує рівень якості життя, дозволяє організованій 
злочинності, тероризму та іншим загрозам процвітати у суспільстві. 
Це зло, це явище вразило всі країни світу: великі, ма лі, багаті, бідні . 
Корупція вражає диспропорційно найбідніших, тому що забирає кош -
ти від тих, кому вони потрібні. Корупція – це ключовий елемент зни -
ження ефективності роботи кожної економі ки. Саме тому інвестори 
хочуть на державному рівні викорінити корупцію. І це зараз , як ніко -
ли, важливе питання для України . Хабарництво, корупція  – це не те, 
що можна віднести до злочину без жертв. Ми всі разом повинні боро -
тися з корупцією на національно му і міжнародному рівнях, бо це 
проблема світового масштабу.  
Я хочу наголосити на тому, що я не політик, не державний 
службовець, не належу до судової влади  чи прокурорської. Під час 
проведення мого професійного аудиту , на мене ні що не впливає . Про-
тягом усієї своєї кар’єри  я шукав правд и для інших. Більш а частина 
моєї кар’єри  пов’язана  з робот ою на замовлення приватного сектор а, 
про що я  можу звітувати. Мене оцінюють за результатами моєї робо -
ти. Якщо я не справляюся, гр іш мені ціна.  45 Закон і переслідуванн я за невиконання закону вимагають доказів, 
щоб вони могли бути перевірені в суді. Дуже важливо наголосити, що 
перед тим, як прокурор може розглянути державний інтерес, треба 
довести докази, щоб він міг прийняти рішення. Я можу до вести 
докази , перевірити їх для розслідування будь -якої корупційної справи. 
Коли будуть надані докази , розгля нуті факт и, винайдена можливість 
переслідування, тоді корупційну справу буде розпочат о. Треба, щоб 
були висок і стандарти фактів, стандарти їх збору, стандарти п ред’яв -
лення свідчень. Я не маю сумнівів, що ваше відомство буде слідувати 
цим стандартам.  
Зараз ви можете ліквідувати хабарництво , тим самим 
передбачити позитивні зміни в суспільстві , що допоможе відновити 
репутацію людей. Зрештою, п ід час аудит у розслід увань я покладаюс я 
на свій багаторічний досвід. Давайте підтвердимо, що всі свідчення 
зібрані слідчими за належними стандартами, з дотриманням норм, 
правильно, професійно. І нехай троє із сумнівними обвинуваченнями 
будуть відпущені, ніж постраждає одна люд ина через неправильні 
докази.  
Дякую  за надання мені можливості виступити тут сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проводиться з апис на запитання. Прошу взяти 
участь у записі .   
Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна па ртія. Пане Найджел, вітаю вас 
в українському парламенті, сподіваюся, що вам тут сподобається.  
У мене до вас просте запитання , оскільки ми тільки познайоми -
лися, хто вас запросив сюди? Хто вас номінував як кандидата від пар -
ламенту, конкретно від фракції «Блок Петра Тимошенка» ? (Сміх 
у залі) . Хто вас сюди по кликав ?  
Дякую вам за щиру відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Колеги, 5  хвилин – на запитання і відповід і. Відповідь має бути 
максимально коротк ою. 
 46 НАЙДЖЕЛ   БРАУН. Я не знаю, хто номінував мене, яка люди -
на. Але нещодавно я дізнався, що у Великій Британії був запропоно -
ваний законопроект і створено новий антикорупційний орган. Мене 
запросили, номінували як члена цього органу . Там відбулося обгово -
рення питання протидії міжнародній корупції, у зв’язку з цим було 
названо моє ім’я. Я багато працю вав над цим , і, може, тому моє ім’я 
було на слуху як досвідченої людини. Мене ніхто... Я просто приїхав 
до аеропорт у і до готел ю, і мене запросили сюди  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, майте елементарну к ультуру поведінки в парламенті.  
Івченко Вад им Євгенович передає слово Крульку. Іван Крулько.  
Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Я хотів  би, щоб те, що 
я  скажу, дуже уважно посл ухав пан Браун, який представляє  свою 
кандидатуру.  
Попередній розгляд усіх питань, які вносяться до парламен ту, 
відповідно до Регламенту Верховної Ради здійснюють профільні ко -
мітет и. Відповідно до статті  26 Закону «Про Національне антикоруп -
ційне бюро  України » саме Комітет з питань запобігання корупції здій -
снює ко нтроль над діяльністю НАБУ. Повторюю, це  вимог и Закону 
«Про Національне антикорупційне бюро» і Регламенту Верховної Ра -
ди України. Можливо, взагалі в цьому парламенті не потрібні комі -
тети, якщо вносять кандидатури будь -кого?  
Тому в мене запитання до пана Брауна. Пане Браун, враховуючи 
те, що вашу канд идатуру внесли з порушенням норм Регламенту Вер -
ховної Ради, Закону «Про Національне антикорупційне бюро Украї -
ни», а ви йдете на серйозну посаду  аудитор а органу, який має бороти -
ся з корупцією,  я хочу вам запропонувати : можливо , ви прямо зараз 
публічно зн імете свою кандидатуру і не будете вносити смуту в цю 
сесійну залу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване! Я ще раз закликаю колег до 
елементарної поваги у взаємовідносинах між собою. Це, справді, про -
сто хамство. Я наголошую, як і з самого початку наголошував: зранку, 47 коли до мене прийшли голови двох фракцій, я запросив юристів, які 
чітко пояснили, що кандидатура може бути внесена до залу, що Вер -
ховна Рада приймає рішення. А ви  не вносьте питан ь політичних дис -
кусій на рівень нашого гостя, який прийшов і відпов ідає на запитання.  
Колеги, я буду надавати слово за запис ом.  
Сисоєнко Ірина Володимирівна, фракція «Самопоміч» . Будь 
ласка, ваше запитання.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я передаю слово Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Пане спікере, шановні колеги по парламенту, 
які ініцію ють такий розгляд питання! Ц е нечувана ганьба й ідіотизм ! 
Було проведен о відкритий конкурс , прийнято рішення комітету, за яке 
голосували представники всіх фракцій включно з «Блоком Петра По -
рошенка» , роздан о документи, кандидатур у було  внесен о на голосу -
вання до залу.  
Я два місяці просив Андрія Парубія повідомити мені про дату 
розгляду цього питання , щоб запросити заступника Генерального ін -
спектора Сполучених Штатів, високого посадовця, номінованого зараз 
новим Президентом Трампом на ще ви щу посаду. Що ви  зараз 
робите? !  
БПП, у мене є сусід по дачі , дуже хороший хлопець. Давайте за -
раз внесемо його кандидатуру і теж будемо розглядати! (Шум у залі) .  
У мене величезне прохання до пана Найджела Брауна, якого я ба -
чу вперше. Вас тягнуть у величезну обору дку. Т і люди, які вас запро -
сили і поселили в готелі, роблять вас об’єктом маніпуляцій і ганьби 
для всього па рламенту! Не погоджуйтеся  на це!  (Шум у залі . Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це бу в виступ , а не запитання.  
Лещенко Сергій Анатолійович  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я так само є членом антикорупційного комітету, і наш комітет розгля -
дав лише одну кандида туру – пана Сторча. У мене запитання до іншо -
го кандидата, який виник , як з ящик а Пандори , у сесійному залі.  Пане 48 Браун, назвіть прізвища конкретних українських політиків, з якими ви 
контактували, з якими бачилися в Києві або за кордоном. Їх прізвища 
ви зн аєте. Назвіть  їх, будь ласка, вголос на всю країну. Бо ви будете 
аудитором головного антикорупційного органу в державі, яка захлина -
ється в корупції вже 25  років, яка вщент розграбована, і люди, які її 
розграбували, сидять у цьому сесійному залі.  Це перше.  
Друге запитання. Чи не відчуваєте ви конфлікту інтересів , бо 
ваша біографія – це суцільна бізнес -практика ? Ви працювали за най -
мом у бізнес -консалтингу, у вас були бізнес -клієнти, які платили вам 
гроші. Чи зможете ви бути неупередженим аудитором антикоруп цій-
ного органу, якщо ваша практика перед цим була пов’язана з бізнес…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги… (Шум у залі) . Ні, нема є іншого 
механізму. Зараз ще відводиться хвилина на відповідь Найджела 
Брауна.  Є необхідність? (Шум у залі) .  
Хвилина на відповідь  пана Найджел а Браун а, і переходимо до 
прийняття рішення.  
 
НАЙДЖЕЛ   БРАУН. Передусім скажу таке. Ви знаєте як я при -
їхав сюди, з цим немає проблем. Я можу вам надати повн істю  матеріа -
ли аудиту з моменту першої комунік ації включно до мого прильоту 
і поселення в г отелі. Я сам заплатив за пр иліт, сам заплатив за готель, 
сам заплат ив за все, за мене  ніхто не платив  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага, колеги!  
 
НАЙДЖЕЛ   БРАУН.  Я не спілкувався з політиками, тільки…  
Остання річ, яку я хочу запропонувати. Антикорупційном у 
аудиту не потрібен бюрократ . За своє житт я я розслідував найбільші 
фінансові злочини у світі і майже в усі х випадках ті компанії, деякі 
з них більші за цілі країни, запрошували професійних аудиторів . Вам 
потрібен незалежний розслідувач, який зможе провес ти неупереджене 
розслідування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , увага! Через 3  хвилини відбудеться голосуван -
ня. Я прошу запросити депутатів до залу.  49 Під час обговорення ще не виступ али представники «Вол і наро -
ду» і «Батьківщин и». Якщо можна, по хвилин і. Юлія Володимирівна , 
Рибчинський і Князевич. Три виступи – і голосуємо, колеги.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин . Прошу в сіх заходити до 
залу. 
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я просто хотіла б, щоб 
усі, які знаходяться зараз у залі, зрозуміли , що відбувається. Це ж 
очевидні речі. Корупція в Україні на найвищому рівні управління 
державою  – Президент, Прем’єр -міністр, Голова Національного банк у, 
народні депутати, міністри та інші. Для того щоб їх проконтролювати, 
потрібен абсолютно незалежн ий експерт. Такий незалежний експерт 
був запропонований – це Роберт Сторч. Але зараз є очевидним для 
всіх те, що Президент Порошенко, його оточення намагаються на 
цю посаду номінувати залежну людину, яка буде так само отримувати 
бізнес -гроші. Вони хочуть , по суті , залишити боротьбу з корупцією 
без контролю ззовні тих країн, які підтримують сьогодні Україну , 
у  тому числі фінансовими ресурсами. Голосувати потрібно тільки за 
Роберта Сторча і в жодному разі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб заверш ити. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу запитати в номінанта. Містер е 
Браун, who invited you ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибчинський, 1 хвилина. Будь ласка . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасн иків 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я передусім хотів би сказати українському народу, що парламент 
наразі перетворюється фактично на базар . Це абсолютно базар на маса, 
на жаль. Мені дуже соромно  перед американським колегою , і я виба -
чаюся перед містером Брауном за те, що тут відбувається. Вибачте, 
будь ласка, містер е Браун  (Оплески) .  50 Для мене містер Браун такий самий , як містер Сторч , це нова лю -
дина. Давайте п ослухаємо нову людину, яку ніколи в житті не звину -
вачували у корупції . Слухайте, ви піари теся на антикорупції все жит -
тя! За три  роки кого ви спіймали? ! Прийшла людина, яка нам може 
допомогти, давайте подякуємо  їй.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги заклю чне роз’яснення від 
голови комітету Князевича , і переходимо до голосування.  
Князевич , 1 хвилина . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Бл ок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Я прошу з аспокої -
тися, тому що є надзвичайно важлива проблема  законодавч ого харак -
теру, яка потребує  розв’язання  в законодавчій площині . Очевидно, не 
зараз, але обов’язково на часі таке розв’язання . Справа в тому , що 
сьогодні багато хто посилався на статтю  26 закону, відповідно до якої 
контроль за діяльністю Національного антикорупційного бюро від 
імені Верховної Ради здійснює комітет, до відання якого належить 
боротьба з корупцією та органі зованою злочинністю.  
У Верховній Раді нашого скликання такого комітету не має. 
Справа в т ому, що такий комітет існував у Верховній Раді минулого 
скликання. Коли цей закон опроект  писався, саме відповідно до повно -
важень того комітету на нього було покладено  відповідний рівень пов -
новажень щодо  контролю за НАБУ.  
Оскільки зараз такі повноваження розділені між двома коміте -
тами  – Комітет ом з питань запобігання і протидії корупції і Комітетом 
з питань з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ност і, існує серйозна правова колізія…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30 секунд.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …вирішення якої можливе тільки в сесійній 
залі з подальшими законодавчими змінами. Тому ми нічого не пору -
шуємо і рухаємося чітко відповідно до Конституції і Ре гламенту.  
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, спочатку я поставлю на рейтингове 
голосування обидві кандидатури. Потім  поставлю на голосування кан -
дидатуру, яка набере більше голосів. Прошу приготуватис я до 
голосування.  
Спочатку ставлю на голосування кандидатуру Р оберта Сторча , 
запропоновану комітетом, який був рекомендований тут з трибуни 
головою комітету. Хто підтримує дану кандидатуру, прошу про -
голосувати.  
«За» – 76.  
Ставлю на рейтингове голосування кандидатуру Найджела 
Брауна , запропонован у двома фракціями – «Блок Петра Порошенка» 
і «Народний фронт», який сьогодні виступав перед нами.  
Хто підтримує кандидатуру Найджела Брауна, прошу проголосу -
вати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 205. 
Колеги, за результа тами голосування, я думаю, що було б най -
більш правильно повернути до комітет у на доопрацювання проект 
постанов и. Приймається  така пропозиція , так? (Шум у залі) . Які 
пропозиції ще є?  
Колеги, у нас є дві позиції. Відповідно до процедури я ставлю на 
голосування  пропозицію про підтримку того кандидата , який виграв  
у рейтинговому голосуванні. Якщо він не пройде, тоді поставлю на го-
лосування пропозицію про повернення до  комітет у на доопрацювання. 
Зрозуміла позиція?  
Відповідно  до результатів рейтингового голосування та згідно зі 
статт ею 26 Закону України «Про Націона льне антикорупційне бюро 
України» ставлю на голосування питання про визначення Найджела 
Брауна до складу к омісії зовнішнього контролю з проведення незалеж -
ної оцінки (аудиту) ефективної діяльності Національного антикоруп -
ційного бюро України. Прошу народни х депутатів проголосувати  
і підтримати .  
«За» – 214. 
Колеги, ставлю на голосування наступну пропозицію – про 
направлення до комітет у на доопрацювання. Я прошу, колеги, скон -
центруватис я і підтримати пропозицію про направлення до  комітет у 52 на доопрацювання д аного проекту постанов и. Прошу проголосувати  
і підтримати. Колеги, голосуєм о.  
«За» – 273. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги! Ми ще маємо 2  хвилини. До мене надійшла 
заява про перерву від двох фракцій . Вони просять замін ити її на 
виступ .  
Запрошую до виступу Олега Березюка . У залі присутні діти , то-
му, щоб вони не чекали , я надаю слово голові фракції для оголошення 
заяви від двох фракцій.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні пані і панове! Фракція 
«Самопоміч» протягом останніх трьох місяців підготу вала разом з ба -
гатьма з ва с проект з акон у про окуповані території,  який потрібен 
армії, СБУ, прикордонникам і прийняття якого вимагають люди своєю 
блокадою торгівлі на крові . На превеликий жаль, вчора комітет не 
спромігся ухвалити рішення щодо цього закон опроекту, щоб він був 
сьогодні внесений до залу. Я хочу подякувати прикордонникам, СБУ, 
Генеральному штабу, Міністерству оборони, МЗС, міграційній службі . 
Це видатні чоловіки і жінки української нації, які працювали над цим 
законо проектом  і розробили його.  Але страх перед власниками пар -
ламенту і перед олігархічними власниками держави не дозволив , щоб 
ми сьогодні  його розглянули. Ні торгівлі на крові!  
Саме зараз більшість фракції «Самопоміч»  від’їжджає на схід 
до  хлопців для того, щоб стати поруч з ними і показати, що торгів -
ля   на крові колонізує Українську державу політично, економічно 
і соціально.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз для оголошення заяви від двох фракцій 
до трибуни запрошується Георгій Логвинський.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Ком ітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 53 округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! Я хотів 
би нагадати всім, які сперечаються , погано чи д обре, що тут присутній 
американець, що три роки тому … (Шум у залі) . Британець, амери -
канець або інший іноземець . Але три роки тому на нашій території 
з’явилися загарбники, у Криму почалася окупація, саме тому я прошу 
не розходитися та підтримати всіх  нас, підтримати дітей, які тут 
присутні.  
Я прошу дати дозвіл зайти до залу дітям кримськотатарського 
народу та правозахисник ам для того, щоб вони виступ или з приводу 
того, що три роки тому в цей день був найшален іший мітинг  проти 
загарбникі в, проти російської окупації. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дозволити зайти дітям до залу. Будь 
ласка (Оплески) . 
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Слово для виступу щодо подій, які від -
буваються в Криму, надається представнику Української Гельсінської 
правозахисної групи пану Борису Захаров у. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон , будь ласка . 
 
ЗАХАРОВ  Б.Є., представник Українськ ої Гельсінськ ої спілки 
з  прав  людини. Добр ий день , шановні народні депутати! Дуже дякую 
за честь виступати в українському парламенті. Створення атмосфери 
страху, безсилля і безнадійності, терор проти інакодумців, воєнні 
злочин и, брутальні порушення прав людини, презирство до людської 
гідності, підміна непорушних цінностей скрепами «русского мир а», 
тотальна пропаганда  – ось коротка характеристика політики Росії 
в окупованому Криму.  
Все говорить про те, що в Росії і на окупованій території 
створився тоталітарний режим на новому рівні. Здійснюється процес 
латентної депортації кримських татар, заборона Меджлісу кримсько -
татарського народу, справи про заборону в’їзд у до Криму лідерів 
Мустафи Джемілєва і Рефата Чубарова, репресії, брутальні порушення 
культурних та релігійних прав, переслідування мусульман, закриття 
незалежних засобів масової інформації.  
У Криму також чиниться  тиск на всі релігійні громади , крім 
РПЦ, з акриваються церкви інших конфесій, широко використовується 54 практика залякування і переслідування журналістів. Однією з най -
більш резонансних справ є політичний процес – так звана «справа 
26 лютого ». Сьогодні в обідню перерву о 14  годині 30 хвилин  на тре -
тьому поверсі в кулуарах ви зможете ознайомитися з презентацією 
доповіді міжнародних експертів з детальною реконструкцією подій, де 
буде продемонстрован о, що ця справа є політично вмотивованою.  
Наша організація Українська Гельсінська спілка з прав людини 
підтримала цю справу і багато інших справ в окупованому Криму.  
Росія скоює на окупованій території воєнні злочини. Це такі 
злочини, як переміщення власного населення на окуповану територію, 
примусове переміщення українських громадян, зокрема в’язнів, на те -
риторію держави -окупанта, примуш уван ня служити у військах оку -
панта, порушення прав власності та багато інших , задіяна практика 
радянських спецслужб у вигляді позасудових розправ над інакодум -
цями – вбивств а, викрадення, катування, побиття, залякування.  
Водночас політика України щодо окупованої території не завжди 
продуман а і послідовн а. Така політика має негативні наслідки для 
осіб, які проживають на окупованих територіях, а також переселилися 
з них. Встановлений порядок переміщення товарів у Крим за пост ано-
вою №1035 позбавив людей можливості евакуації майна з окупованої 
території.  
Ми дуже сподіваємося на підтримку народних депутатів у реалі -
зації прав кримчан щодо усунення дискримінаційних положень. Але 
головним джерелом катастрофічного становища з прав ами людини на 
півострові є окупація Криму Російською Федерацією. Це  безпреце -
дентне порушення міжнародного права і виклик усьому цивілізова -
ному світу.  
Світ, на жаль, поки не дає адекватної відповіді. Ми звертаємося 
до наших західних партнерів: вам потріб но зрозуміти і запам’ятати  – 
«русский мир » зупиниться тільки там, де його зупинять ! 
Дуже дякую.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Я запрошую до слова голову громадської 
організації «Кримська родина». Це організація, яка допомагає родинам 
політв’язнів у Криму. Коли захопл юють наших братів та сестер, коли 
їх тримають за ґрат ами, вони повинні відчувати, що є  ті, які будуть 
піклуватися про їхніх дітей, про їхні родин и.  
Куртсеітова Аніфе . Будь ласка.  55 КУРТСЕІТОВА   АНІФЕ. , голова правління громадської 
організації  «Кримський ді м». Добр ий день, шановні народні депутати! 
Я представляю громадську організацію «Кримська родина» , яка пра-
цює з 2014  року  і об’єднал а родини кримських вимушених переселен -
ців. У нас є культурно -освітній центр, де навчаються більше 50  дітей, 
але зараз ми п рийшли розповісти про інших дітей.  
Як вам відомо, у Криму близько 70  дітей залишил ися без батьків -
ської опіки, і це лише неповнолітні діти, а загальна їх кількість наба -
гато більш а. Серед них діти по-звірячому вбитого в березні 2014  року 
Рішата Аметова, діти Олега С енцова та діти зниклих безвіст и та за -
арештованих. Більшість цих родин  – це кримські мусульмани, де 
в  кожної родини по троє, четверо, п’ятеро та навіть шестеро  дітей. 
Важко уявити, що відчувають батьки та матері цих дітей, коли кож -
ного дня треб а годувати, одягати, куп увати ліки та, власне, виживати.  
Серед цих дітей є діти із суттєвими проблемами здоров’я. Тут , 
у Києві , ми вирішили допомогти цим дітям, бо в Криму є ініціативна 
група, яка працює  і допомагає, але цього недостатньо. Тому в Києві це 
вже наша друга благодійна акція «Рука допомоги». Зараз у стінах Вер -
ховної Ради найкращі кримські , східні ресторани  презентують  най-
якіснішу продукцію, н аші керамісти та інші майстри  представляють 
свої вироби. Всі кошти, які сьогодні ми зберемо, також відп равимо 
дітям у Крим.  
Я вже казала, що в Києві діє культурно -освітній центр , і діти 
протягом уже двох років беруть участь у дуже багатьох заходах . Вони 
представляють нашу культуру, мову, співають і танцюють. Але кожен 
свій виступ вони починають з одного ві рша, який написаний дуже 
давно, ще в депортації, але, на жаль, і досі є актуальним.  
Запрошую до слова наших дітей. Послухайте їх, будь ласк а. 
Власне, це голос Криму  (Оплески) .  
 
ДИТЯЧИЙ МУЗИЧНИЙ КОЛЕКТИВ Кримськотатарського 
культурного центру «Кримська род ина».  
Когда мы вернемся домой всем народом,  
Придется вам вспомнить, откуда мы родом,  
Придется вам вспомнить, откуда вы сами  
Незваными здесь объявились гостями.  
 56 Как станет невмочь быть послушными псами,  
Мы милости вашей просить перестанем,  
И гордость сво ю вековую припомним,  
От скифов и тавров ведущую корни (Оплески).  
 
Когда мы вернемся, а мы все вернемся!  
Однажды в степи иль горах соберемся  
И весело, с музыкой справим поминки  
По вашим указам, по вашим дубинкам.  
  
По сказочкам вашим о дружбе народов,  
В то время, когда нас лишали свободы!  
Лишали Отчизны, надежды и Бога,  
Мостя из развалин мечетей дороги (Оплеск и). 
 
С того, кто нас подленько травит поныне,  
Мы маску народных ревнителей снимем.  
И пусть они глянут в лицо нам открыто,  
Не прячась за власти х удое корыто! (Оплески).  
 
Когда мы вернемся, все будет иначе,  
И тот, кто нас топчет, пусть с горя заплачет,  
Как плакали наши отцы на чужбине,  
Когда матерей своих там хоронили (Оплески).  
 
Когда мы вернемся, земля наша вскрикнет  
И духов своих по ущельях ок рикнет,  
Вернет родники к долгожданным истокам  
И пепел отцов возвратит их потомкам.  
 
Мы слезы утрем им, прощенья попросим  
И слово дадим, что вовеки не бросим,  
По воли своей ли, чужой ли, как прежде,  
Ведь в ней наша память и наша надежда.  
 
Мы в сердце любовь к ней сквозь все проносили!  
Не всем этот путь оказался по силе,  57 Но даже кто падал, тот знал, мы вернемся,  
Все вместе под небом родным соберемся! (Оплески) . 
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Слово предоставляется главе Меджлиса 
крымскотатарского народа Рефату Чуба рову.  
  
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановний Голово! Шановні колеги! Три роки 
тому 23  лютого 2014  року нічого в Криму не віщувало  відкритого 
вторгнення російських військ.  
Три роки тому 23  лютого 2014  року в Криму був ясний, соняч -
ний  день. На центральній площі Сімферопо ля за закликами Меджлісу 
кримськотатарського народу зібрал ися багато тисяч людей , аби вша -
нувати пам’ять Номана Челебіджіхана – першого голови Кримської 
народної республіки,  муфтія мусульман Криму, України, Польщі, 
Литви та Білорусії, одного з організаторі в першого Курултаю 
кримськотатарського народу – парламенту Кримської народної рес-
публіки , скликаного на своє перше засідання 26  листопада 1917  року 
в Бахчисараї.  
Три роки тому 23  лютого 2014  року на центральній площі Сім -
ферополя десятки тисяч людей – кримських татар, українців, росіян, 
схиливши голов и в пам’ять про Номана Челебіджіхана , по-звірячому 
вбитого більшовиками 23  лютого 1918  року в Севастополі, сумували 
також за десятками тисяч жертв депортації чеченського й інгуського 
народів, чиє вигнання зі своїх земель почалося вранці 23  лютого 
1944  року.  
Люди на площі плакали , молилися  також за душі Героїв Небесної 
Сотні, чиї похорони відбувалися в ті трагічні дні лютого 2014  року 
в різних куточках України, де народилися й жили ці герої.  
Три роки тому 23  лютого 2014  року десятки тисяч людей, які 
зібралися на центральній площі Сімферополя з високо піднятими дер -
жавними прапорами України і кримськотатарськими національними 
прапорами, віддаючи данину поваги героям минулого і сьогодення 
України, були сповнені н адії, розробляли плани спільного облашту -
вання Криму та Української держави, однак тоді знесиленому, зне -
кровленому Києву було не до Криму.  
Через декілька днів, 26  лютого 2014  року, понад 15  тисяч 
громадян України, переважно кримські татари, вийшовши знов у за 58 закликами Меджлісу кримськотатарського народу до стін Верховної 
Ради Криму, мирним, ненасильницьким способом не дозволили про -
російським силам зімітувати нібито законне відділення Криму від 
України. Однак ні правоохоронні органи України, ні військові,  ні ке -
рівники виконавчої влади автономії і в цей день не вжили жодних 
заходів для взяття під особливу охорону стратегічних об’єктів Криму, 
не запобігли сепарати стським діям частини кримських політиків. 
Рано -вранці 27  лютого 2014  року розпочався етап відкр итого захоп -
лення Криму російськими військами.  
Шановний пане Президенте  (сподіваюся, що йому передадуть 
мій виступ ), шановні колеги, можливо, не всі ми належн ою мірою 
усвідомлюємо , з якою надією й увагою сотні тисяч громадян України, 
які живуть у тимчасово  окупованому Криму, стежать за всіма нашими 
діями, ловлять кожне наше слово. Давайте скажемо чесно : ми всі 
в  особливому боргу перед громадянами України, які зберігають свою 
гідність і вірність Україні в умовах тотального придушення свободи 
і репресі й, які посилюються,  з боку російських окупантів . Ми повинні 
якомога швидше стати на ефективний захист Криму, на справжній 
захист України поряд з Ахтемом Чийгозом, Ільмі Умеровим, Алі 
Асановим, Мустафою Дегерменджи, Миколою Семеною, Емір -Усейн 
Куку, Олегом С енцов им, десятками інших політв’язнів, яких  позбав -
лено свободи і які пересліду ються російськими окупантами.  
Для цього лише декларацій і заяв недостатньо. Пане Президенте, 
шановні колеги, ми неприпустимо затягнули зі створенням робочої 
групи з підгото вки доповн ень і змін до розділу  Х Конституції України 
«Автономна Республіка Крим». Хочу висловити надію, що саме в ці 
дні Президентом України все -таки буде ініційоване створення робочої 
групи у складі конституційної комісії для прийняття зазначеного рі -
шення. Лише У країна сьогодні володіє єдиним найефективнішим клю -
чем, за допомогою якого відбудеться деокупація Криму і відновлено 
суверенітет України на Кримському півострові. Цим ключем є безу -
мовне природне право кримськотатарського народу на самовизначен -
ня на своїй  землі й у складі Української держави. Не затягуємо з цим, 
пане Президенте і панове народні депутати!  
Яшасин Кирим! Багимсиз Украйна’нин айрилмаяджак бир 
кисими! Яшасин киримтатар  міллеті!  
Слава українській нації! Слава Україні! (Оплески).  59 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Шановні друзі, я бачив у декількох 
наших колег сльози на очах. Так само сльози  проливають наші герої 
в  Криму  і дуже сподіваються, що почуття, як і ми зараз відчуваємо 
в  цьому  залі, панувати муть  у будь -якому залі. День Крим у (я прошу 
включити відео, якщо можливо) ми проводили  також у Парламент -
ській Асамблеї  Ради Європи , і люди , які чули там кримськотатарську  
музику, бачили дітей та дорослих , одягнених у кримськотатарський 
національний одяг, почали плака ти. Ми торкалися не с ловами, а чи -
мось іншим до сердець людей. Вони все розуміли, і після цих заходів 
Україна отримала  дуже важливу підтримку – вже на наступній сесії 
санкції щодо  Російської Федерації були подовжені.  
Ми повинні зараз наголосити на тому , що в жодному  разі не 
можна забути про існування наших громадян, які воюють за нас, 
допомагають Україні, які не залишають своєї  батьківщин и, де зовсім 
нещодавно  були український стяг, українська мова, українська мен -
тальність. Ми повинні пишатися цими героями  і підтримувати  їх.  
Саме тому сьогодні буде проходити окремий захід – благодійна 
акція щодо підтримки  дітей політв’язнів. Кожен з вас, я так розумію , 
судячи з е лектронн их деклараці й, може собі дозволити тро хи їх під-
тримати. Вся наша фракці я їх підтрим ає. 
Увечері, о 18 годин і, відбудеться прий ом за участю дипломатів. 
Прошу в сіх прийти та п ідтримати кримчан, це для нас дуже важливо.  
Зараз ви бачите кадри про те, як 26 лютого  люди без зброї вихо -
дили та захищали Україну. Я не знаю, чому не має звуку, але там зву-
чали заклики «К рим – це Україна! Банду геть!»  (Оплески) . Ви бачите, 
що там відбувалося. Цього не можна пояснити, люди боялис я за своє  
майбутнє.   
Тому я звертаюся до всіх: друзі, давайте щодня робити те , що ми 
можемо… Дякую, що ввімкнули звук . 26 лютого о 13  годині 30 хви-
лин на Алеї Героїв Небесної Сотні відбуде ться збір учасників ходи 
«Марш солідарності». Так і самі події  відбувал ися в Криму  23 лютого , 
люди збиралис я і казали: «Ми підтримуємо Майдан! Ми підтримуємо 
народ !». Вони м олилися за тих, які загинули.  
Але в будь -якому разі ми знаємо, що переможемо . Поки ми 
боремося за Крим, він залишається українським. Люди в Криму зараз 60 дивляться на нас і запитують , чи є в цьому залі депутати, готові під -
тримувати  їх і далі? Я відповідаю:  «Є! Всі будуть підтримувати !» 
(Оплески) .  
Ми разом з вами  – з кримчанами, з людьми, які перебувають  за 
ґратами . Це їх фото . Ви можете подивитися експозицію . Вони повинні 
знати,  що з ними народ, з ними парламент, з ними їх країна!  
Millet!  Vatan! Qirim!  Крим – це Україна! Крим – це Україна! 
Крим – це Україна! Крим – це Україна! Крим – це Україна! Крим – це 
Україна!  
Дякую всім! (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВ УЮЧА . Шановні колеги! Дяку ю всім організаторам цієї 
надзвичайно важливої акц ії. Ще раз  хочу наголосити, що сьогодні 
в парламенті День Криму. Запрошуємо в кулуари доєднатися до благо -
дійної акції, подивитися виставку про роковини крадіжки українсько -
го Криму.  
Діти, ви обов’язково повернетеся до Крим у. А українським полі -
тикам для ц ього треба більше єдності й порозуміння.  
Оголошую перерву до 12  годин 5 0 хвилин  і запрошую всіх у ку-
луар и доєднатися до благодійної акції.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ча с, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу запросити депутатів до залу для продовження 
роботи.  
Колеги, хочу нагадати, що у порядку денному на сьогодні  стоїть  
блок питань щодо фінансів та банківської діяльності. Апарат  детально 
вивчав ці законопроекти, у фракціях пройшли консультації і поперед -
ньо є підтримка всіма фракціями тих законопроектів.  61 Я прошу фракції запросити депутатів до залу і прошу народних 
депутатів, які в кулуарах, заходити до залу для продовження нашої 
роботи.  
Колеги, переходимо до бло ку питань щодо фінансів та банків -
ської діяльності. Є чотири законопроекти . 
Перше питання – проект Закону «Про спрощення процедур капі -
талізації та реорганізації банків » (№6010 ).  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати і підтримати .   
«За» – 94. 
Недостатньо  голосів, т ому переходимо до повної процедури.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань фінансової 
політики і бан ківської діяльності Рибалку Сергія Вікторовича . Будь 
ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шан овний пане Голово ! Шановні колеги ! Банківська система 
України досі не одужала від найглибшої економічної кризи. Частина 
банків потребу є додаткового вливання капіталу. Минулого року наш 
комітет зупинив спробу Національного банку знищити десятки мали х 
та сер едніх банківських установ через неможливість умов 
докапіталізації.  
Чому важливо захистити чесні невеликі банки? Тому що головне 
завдання влади будь -якої країни – збереження грошей громадян та 
підприємств . Це основні наші ресурси для економічного зростання.  
Малі та середні банки в успішних країнах найбільше кредитують 
малий та середній бізнес, а він забезпечує стійкість економіки. Тому 
нам важливо зберегти здорові банківські установи. Ми зобов’язані 
дати банкам можливість вижити. Потрібно максимально спрости ти 
процедуру внесення додаткового капіталу з боку власників, а також 
процедур у реорганізації чи об’єднання.  
Ухвалення цього проекту закону дасть змогу  плавно перебуду -
вати банківський сектор, не допускаючи чергового банкопаду, паніки 
та збільшення наванта ження на Фонд гарантування вкладів і держав -
ний бюджет.  62 У проекті є і новація: банк може припинити банківську діяльність 
без ліквідації юридичної особи та продовжити роботу як фінансова 
установа, але має виконати всі зобов’язання перед вкладниками 
банків.   
Неможливість дотримання іноді драконівських нормативів НБУ 
не повинна стати причиною закриття банків, експропріації власності 
та перекладення зобов’язань на Фонд гарантування вкладів, з якого 
заплатить кожен українець. Це й документ – продовження реалізац ії 
стратегії розвитку фінансово -банківської системи, за яку ми проголо -
сували минулого року.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності на 
своєму засіданні 7  лютого ухвалив  рішення рекомендува ти Верховній 
Раді прийняти  законопроект за ос нову. Але зважаючи на те, що в черв -
ні закінчується термін докапіталізації, я прошу вас, шановні колеги, 
прийняти  законопроект за основу та в цілому і дати можливість бан -
кам ІІІ і IV груп  вижити в цих складних еконо мічних умовах.  Прошу 
підтримати . 
Дякую увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Вікторович у, залишайтеся на трибуні.  
Відводиться 3  хвилини на за питання до доповідача. Прошу 
провести запис.  
Одарченко.  Будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область , політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Поясніть, будь ласка, 
таке. У законопроект і пропонується значн е спрощ ення процедур и про-
ведення загальних зборів, що, на мій погляд, може при звести до спроб 
рейдерства банків. Через скорочення ст років повідомлення про загаль -
ні збори акціонерів, скасування обов’язкового повідомлення можуть 
відбуватися тривіальні захоплення банк ів. Як на мене, це серйозна 
небезпека  в тілі даного проекту закону , тому ці новації потрібно ви-
ключ ити з нього. Хоча в проекті передбачено  об’єктивне покращання 
можливості трансформації банків.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Дякую  за запитання . Шановні колеги, по -перше, 
ця норма закону діятиме до 2020  року , а по-друге, я вважаю, що  63 з приводу  рейдерств а ми можемо  багато запитань поставити до самого 
Національного банку, який одні банки відправляє, як я кажу, на сміт -
ник, а інші  – місяць чи півроку трима є на плаву для того , щоб вивести 
звідти гроші й активи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Демчак Руслан Євгенійович.  Будь ласка . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Ну, у мене навіть не запитання, а реплік а. 
Я  хотів би трохи пояснити по передньому своєму колезі щодо його 
запитання.  Суть проекту полягає в тому , що ми повинні деякі норми 
Цивільно го і Господарського кодекс ів адаптувати для того, щоб вони 
не заважали об’єднанню банківських установ.  
Враховуючи те, що такий закон діятиме  тимча сово – до 1 серпня 
2020  року, це да сть нам можливість не вносити змін  до законодавч их 
актів, які діють постійн о. Це вимушений крок , тому що таким чином 
будь -який невеликий  акціонер може за судовим рішенням заблокувати 
таке об’єднання. Наша мета  – дати мож ливість врятувати  банки , а такі 
механізми можуть спеціально використовувати для того, щоб блоку -
вати об’єднання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановний Андрі ю Володимировичу, я ще раз 
наголошую,  що цей закон опроект  дуже важливий . У нас не так бага то 
часу для того, щоб дати можливість банкам об’єднатися чи докапіталі -
зуватис я за спрощен ою процедур ою.  
Я вважаю, що ми як Верховна Рада повинні вживати контр за-
ходів для того, щоб і вкладники, і позичальники, і самі банківські 
установи  (малі і середні б анки, а це банки, які працюють за більш 
класичн ою схем ою) могли працювати на ринку.  
Дякую за запитання, Руслан е Євгенійович у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  64 Переходимо до виступів від фракцій  і груп . Прошу провести 
запис .  
Гусак Володимир Георгійович. Будь ласка . Увімкніть мікрофон 
на трибун і, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Ш ановний Голово ! Одни м з найбільших злочинів проти 
української економіки за останні три роки стала руйнація банківської 
системи. За три роки кількість банків в Україні скоротилася наполо -
вину  – з 180 до 90 банків , і цього року очікується подальше скорочен -
ня кількості банків. Дуже багато звинувачень і претензій до того, як 
проводилося виведення банків з ринку. За найпесимістичн ішими оцін -
ками, на цьому було втрачено і вкрадено десятки мільярдів гривень. 
Часто Національний банк України здійснював рефінансування за 
один -два дні до оголошення банків неплатоспроможними , і ці гроші 
просто зникали, а вкладники втрачали свої кошти. Як нас лідок, майже 
повністю зруйновано  довір у до української банківської системи. За 
три роки українці забрали з банків 11 мільярдів доларів.  
Для порівнянн я. Зараз уря д веде відчайдушні перемовини 
з Міжнародним валютним фондом, щоб отримати черговий транш  – 
кредит 1  мільярд доларів, і заради цього готовий піти на скасування 
мораторію на продаж землі, на підвищення пенсійного віку і на замо -
роження соціальних  виплат, тоді як просто завдяки політи ці цієї влади 
за останні три роки люди з українських банків забрали в десять  разів 
більше. Не маючи грошей у банківсь кій системі, не маючи довіри 
до  банківської системи, про яке кредитування малого і середнього 
бізнес у можна вести мову ? А без цього кредитування в нас не буде 
економічного зростання , і Україна й далі, як жебрак , ходити ме по 
світу і клянчити ме кредити.  
Що стосується цього законопроекту. Здавалося б, добра ідея 
спростити процедуру реорганізації банків. Ал е цей законопроект по -
рушує права кредиторів. Наприклад, у разі зменшення статутного 
фонду банків кредитори не будуть мати права вимагати дострокового 
виконання зобов’язань, як це прийнято в цивілізованому світі. Законо -
проект також порушує права вкладникі в, тому наша фракція…  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  
завершити.  
 
ГУСАК  В.Г. Цей законопроект, незважаючи на добру назву, 
порушує права кредиторів, права вкладників, тому наша фракція не 
буде його підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко Оле г Валерійович. Рибчинський передає йому слово , тому  
виступ триватиме  6 хвилин. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія України. Я один з п’яти 
народних депутатів України, як і не голосува ли за призначення Валерії 
Гонтаревої на посаду Голови Національного банку України , тому що 
коли ця людина вийшла на трибуну і її запитали, чи мала вона справу 
з банківською системою, чи розуміє ться на цьому, вона сказала, що 
ніколи в житті цим не займалас я, але обов’язково навчиться. Ось 
уже третій рік ставлениця Президент а Порошенка Валерія Гонтарева 
вчиться, як знищувати банківську систему. Був такий відомий фільм 
«Джентльмены удачи», один з героїв якого казав: «Тренируйтесь на 
кошках ». Так о сь Гонтарева тренується на українцях, знищуючи бан -
ківську систему. Мільйони укра їнців втратили свої заощадження, де -
сятки тисяч підприємств втратили свої обігові кошти і заставне май -
но  – оце результати навчання пані Гонтаревої, які занадто дорого 
коштують для нашої країни і для кожного українця.  
Коли Національний банк України не мі няє основ  своєї  грошово -
кредитної політики, не знижу є процентн их ставок за кредита ми, у ме -
не виникає запитання : яким чином можна досягнути економічного 
зростання в країні ? Як можуть наші фермери, металурги, шахтарі, 
будівельники, представники малого, сере днього чи великого бізнесу  
розвиватися, якщо в  них немає дешевих і довгих кредитів? Як вони 
можуть бути конкурентоздатними порівняно зі своїми закордонними 
конкурентами? Ніяк. Тому що політика Національного банку, якою 
керує, до речі, Міжнародний валютний фонд, спрямована на одне – на 
вилучення обігових коштів із української економіки, на монополіза -
цію банківського ринку (те, що ми сьогодні спостерігаємо ). В умовах 
російської агресії половина банків , представлених  в Україні , це банки 66 з російським капіталом . А потім ми дивуємося, звідки росіяни беруть 
гроші, щоб посилати на Донбас так звані гумконвої з «Градами », зі 
снарядами, у результаті чого гинуть мирні жителі окупованої частини 
і наші мужні військовослужбовці. Тому що недолуга політика Нац -
банку фінансу є окупанта, коли дає можливість з середини, з України 
виводити кошти і фінансувати російську армію.  
Ми неодноразово зверталися з вимогою до Президента Поро -
шенка , адже відповідно до Конституції України це виключно повнова -
ження Президента – внести подання  до Верховної Ради про звільнення 
Гонтаревої з посади Голови Національного банку України. На жаль, 
Президент Порошенко цього не робить. Чому? У мене є відповідь на 
це запитання. Пані Гонтарева прийшла із бізнесу Президента Поро -
шенка , і сьогодні фактично в они далі продовжують робити спільні 
справи. Але Національний банк України – це не  приватний бізнес , на-
віть якщо це бізнес такої шановної людини , як Президент Порошенко.  
Завдання Національного банку України – монетарними 
засобами,  всіма своїми діями сприя ти економічному зростанню в краї -
ні, а не знищенню банківської економіки і, як наслідок, обкраданн ю 
українських громадян. Саме тому фракція Радикальної партії ініцію -
вала (я дякую всім колегам депутатам , майже 180 народних депутатів 
України підписалися під  проектом ) внесення змін до Конституції 
України в частині розширення повноважень Національного банку 
України.  
На с ьогодні стаття  99 Конституції передбачає, що єдина функція 
Національного банку України – забезпечення стабільності грошової 
одиниці в країні.  Ми пропонуємо розширити вимоги і повноваження 
Національного банку і передбачити функцію Національного банку – 
не лише дотримання стабільності гривні, а й помірні процентні ставки 
за кредита ми, сприяння працевлаштуванню українців. Тому що з таки -
ми процент ними ставками за кредита ми, з такою грошово -кредитною 
політикою, з такою економічною політикою, а точніше її відсутністю, 
які ми спостерігаємо, Україна назавжди приречена бути банановою 
республікою. Мільйони українців шукають  шляхи,  як виїхати з Украї -
ни і десь за кордоном  знайти роботу, заро біток і можливість годувати 
свої сім’ї . 
Радикальна партія пропонує радикальну зміну цієї політики, щоб 
люди не тікали за кордон, щоб вони тут , в Україні , мали можливість 67 працювати, заробляти, щоб для українц ів створювал и робочі місця 
і щоб наші люди мали можливість годувати свої сім’ї. Чи можемо ми 
реалізувати це завдання без радикальної зміни грошово -кредитної 
політики? Ні, не можемо. Тому що який не був  би уряд, який не був  би 
Прем’єр, який би не був би міністр фінансі в, але без Національного 
банку, без спільної роботи між ними неможливо досягнути економіч -
ного успіху, економічного зростання !  
Зараз Національний банк України підтримує стабільність курсу 
гривні за рахунок вимивання золотовалютних резервів, які сво єю чер -
гою формуються за рахунок кредитів Міжнародного валютного фон -
ду. А має бути все навпаки: гарантія, запорука стабільності гривні – це 
збільшення експортного потенціалу нашої країни. Як наслідок , під-
тримка національного виробника, щоб ми більше продавали п родукції 
за кордон, щоб більше валюти поверталося в Україну, щоб більше 
українців мали роботу і достойну зарплату . Лише тоді ми матимемо 
гарантовану, стабільну гривню , а не чека тиме мо рішення « Вашингтон -
ського обкому партії» , як раніше чекали рішення « Московського об -
кому партії».  
Доля країни має залежати лише від України – могутньої, багатої, 
економічно розвинутої і незалежної.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одарченко Юрій Віталійович . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, коли деякі фракції 
голосували за прийняття ни нішнього бюджету, вони чітко мусили 
розуміти (і це зазначено у звіті Рахункової палати ), що український 
бюджет збалансований в основному за рахунок запозичених коштів, за 
рахунок додаткової емісії, девальвації гривні. Тоді вже для нас усіх 
мало бути оч евид ним, що Гонтарева є ключовою фігурою для того, 
щоб цей бюджет був збалансований і щоб Гройсман міг подати проект 
бюджет у, в якому начебто видатки і доходи врівноважені. Ми бачимо, 
що оборудка з «ПриватБанком», коли він був націоналізований, дала 
можливість  Національному банку додатково ввести емісію більш ніж 
100 мільярдів гривень. Сьогодні кожен українець відчуває  через зро-
станн я цін, що показники інфляції, визначені на рік, пере вищуються за 
один місяць. Гонтарева в нас зазначена як людина, яка є могиль ником 
банків, яка зробила так, щоб обігові кошти у малого і середнього 68 бізнесу були вилучені. Запропонований законопроект спрямований на 
цивілізоване вирішення питання неліквідних і проблемних банків.  
Шановні колеги! Цим законопроект ом пропонується запровад ити 
процедур у добровільного об’єднання банків з метою стабілізації свого 
становища на ринку, а також процедур у добровільного виходу банку 
з ринку та добровільної докапіталізації. Ідея в цілому є правильною, 
оскільки , дійсно , нинішнє законодавство зробило в сі перелічені про -
цедури дуже громіздкими і складними, що навіть за наявності бажання 
у власників банку докапіталізувати банк, вони не зможуть це зроби -
ти  через складність  бюрократичних процедур. Наприклад, процедура 
об’єднання банків має понад 50 юридичн их етапів, на кожному з яких 
потрібна співпраця з регуляторними органами.  
Прийняття з аконопроект у значно спро стить  ці процедури, але 
слід зазначити  (і я казав про це у своєму запитанні) , що спрощення 
процедури проведення загальних зборів може при звести до  спроби 
рейдерства банків. Через скорочення строків повідомлення про загаль -
ні збори акціонерів, скасування обов’язкового повідомлення акціоне -
рів про час і місце зборів можуть виникати конфліктні ситуації, 
особливо враховуючи  те, що в акціонерних товарист вах більшість 
рахується  від присутніх, а не від загальної кількості голосуючих акцій , 
а кворум ми нещодавно з вами знизили до 50  відсотків плюс одна 
акція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб 
завершити.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Незрозумілим також є момент щодо кон -
вертації привілейованих акцій у звичайні. Це може викликати зміну 
розподілу власності у статутному капіталі попри волі власників. 
Вважаю, що банк повинен сам визначитис я, що робити з привілейова -
ними акціями після об’єднання.  
Пропоную підтрим ати законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Демчак Руслан Євгенович . Будь 
ласка.  69 ДЕМЧАК  Р.Є. Шано вні колеги! Я дуже радий, що ми розгляда -
ємо законопроект за повн ою процедур ою (не хай люди зійдуться до 
залу), і хочу  пояснити його суть. На с ьогодні в банківській системі 
України 54 відсотки – це державні банки , 35 відсотків – банки з зару -
біжним капіталом і тільки 11 відсотків банків з національним приват -
ним капіталом. Навіть якщо буде приватизація державних банків, я к 
ви думаєте, хто їх купить? Куплять іноземці, адже ресурсу у внутріш -
нього інвестора немає. Суть цього  законопроекту полягає в тому, щоб 
хоча б якось підтримати ці 11  відсотків банків, допомогти їм до -
капіталізуватис я. Тому я прошу : прислухайтес я до профе сіоналів . Це 
не Національний банк , а ринок просить  нас як депутатів.  Комітет з пи-
тань фінансової політики і банківської діяльності майже всім складом 
підтрима в цю ініціативу  щодо спро щення процедур и докапіталізації 
і реорганізації банків.  
Я спробую дуже просто пояснити  суть законопроекту , бо кожен 
голос дуже важливий, оскільки зараз  у залі мало людей . Закон опроект 
складається з трьох блоків .  
Перший блок . По-перше, р еорганізація банку шляхом приєднан -
ня, що передбачає скорочення строків окремих існуючих п роцедур під 
час проведення процедури приєднання. По-друге, визначення статусу 
правонаступника за вимогам и та зобов’язанням и банку . Уявіть собі, 
скільки там є вкладників, кредитів, порук . Все це потрібно зробити 
таким чином, щоб автоматично можна було перей ти від одного банку 
до другого  – приймаючого банку , тому що є дуже багато юридичних 
наслідків. По-третє, банк-правонаступник також звільняється від спла -
ти будь -яких платежів і зборів, пов’язаних з дотриманням активів, 
адже податкова може трактувати цю пер едачу як продаж. Тому ми 
також зняли цей елемент.  
Другий блок теж надзвичайно важливий – це добровільне 
припинення здійснення банківської діяльності. Це дасть змогу  банкам 
у разі відсутності можливості докапіталізації, якщо вони не знайдуть, 
з ким об’єдна тися, прийняти рішення про припинення здійснення бан -
ківської діяльності без ліквідації юридичної особи. На жаль, на сього -
дні банк и не ма ють т акої можлив ості, вони повинні ліквідуватися 
і ліквідувати юридичну особу. Процедура дуже складна .  
У чому суть  пропозицій проекту ? За 180  днів банк , який хоче 
піти з ринку,  має погасити  (я хочу закликати до уваги, оскільки одна 70 з фракцій сказала, що тут порушуються права вкладників ) не 200  ти-
сяч, а сто відсотків  усім вкладникам, усім юридичним особам, усім фі -
зичним  особам. Якщо за 180  днів він ц е зробить, тоді Національний 
банк його з Богом, як кажуть, відпускає , і він може  (це най головн іше) 
перекваліфікуватися на інший вид фінансової установи, наприклад, 
стати кредитним союзом, страховою компанією , можливо, займати ся 
інкасацією  чи обміном валюти. Таким чином, ми даємо шанс акціо -
нерам цивілізовано вийти з ринку, бо зараз у них один варіант: або, як 
кажуть, у могилу – у Фонд гарантування вкладів, або взяти…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, додайте 1 хвилину, щоб заверш ити.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. …яких так само, як і в інших галузях, немає.  
Третій блок  стосується спрощен ня процедури капіталізаці ї 
банків . Тобто ми  пропонуємо скоро тити строки для довнесення і  для 
розгляду Національн им банк ом, Антимонопольн им комітет ом і Націо -
нально ю комісі єю з цінни х папер ів та фондового ринку .  
Ринок чекає на прийняття цього законопроекту. Я прошу прий -
няти його за основу та в цілому . Ми поговорили з багатьма фракціями. 
Голо си в залі є. Головне, щоб зараз люди за йшли до залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, залишився виступ від фракції «Народний 
фронт».  
Народни й депутат Поляков. Будь ласка.  
Зараз відбуваються виступи від фракцій, а потім будуть виступи 
депутатів .  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Добр ий день , шановні колеги! Даний з аконопроект, дій-
сно, довгоочікуваний , цивілізовани й, на його прийняття чекає ринок , 
оскільки це  відкриє шляхи, яких до цього часу не було.  71 Суть проекту полягає в тому, що після того, як банк позбудеться  
ліцензії, у нього буде можливість займатися іншою підприємницькою 
діяльністю , і це дуже важливо . У законопроекті також визначено про -
цедур и передач і активів,  адже такої можливості раніше не було , до-
капіталіці ї. Найголовніше, чітко виписано шляхи прискорення реаліза -
ції всіх проектів, які необхідні .   
Тому фракція «Народний  фронт» підтримувати ме законопроект . 
Прохання прийняти його за основу та в цілому . 
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, колего.  
Шановні колеги, ми обговорюємо законопроект  за повн ою про-
цедур ою. З гідно з Регламент ом зараз відбувається запис на виступи 
наро дних депутатів України.  
Мені кажуть , що не встигли записатися від груп и «Воля народу». 
Хто виступатиме ?  
Народний депутат Рибчинський . Будь ласка . Потім буде запис 
депутатів для обговорення.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Група «Воля народу», звичайно, 
голосувати ме за цей закон опроект. Такий закон потрібний для країни. 
Але я мушу сказати дуже непопулярні речі, які чомусь не звучать 
у залі. Ми беремо шалені кредити у МВФ, які будемо віддавати не 
тільки ми і наші діти , а можливо, й онуки. А  незважа ючи на те, що 
мільярди грошей найзаможніших українців лежать у зарубіжних бан -
ках на Кіпрі, у Панамі, у Швейцарії тощо, ч омусь за три роки ніхто не 
спромігся сказати два дуже важливі слова – «амністія капіталів». Як би 
була амністія капіталів, ці мільярди прийшли б в Україну, і банківська 
ставка не сягала б 30  відсотків, а була б н е більше 6 -7 відсотків . Том у 
що вони наразі вже платять за депозити, на яких лежать їхні гроші. 
Раніше отримували 0,35 за мільярди, які лежать за кордоном. Як би ці 
мільярди прийшли в Україну, у нас не пр осто відновилася б еконо -
міка, а банківський сектор став би головним у країні. Але вони бояться  
завести гроші в країну, тому що знають, що фактично завжди влада – 
це основний рейдер.  
Якщо ми приймемо такий закон, я абсолютно впевнений, що 
гроші зайдуть у країну  – і нам не потрібні будуть кредити МВФ, ми 72 станемо справді незалежн ими і вільними . Я вважаю , що ми не тільки 
законопроект № 6010  про банківську сферу маємо прийняти, не тільки 
вирішити питання щодо Гонтарєвої та інші. М и мусимо цього року 
завести укр аїнські гроші в Україну.  
Всім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Прошу записатися на обговорення народних депутатів України.  
Юрій Левченко.  Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий окру г 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Передусім я хотів би зазначити, що це  черговий доказ жахли -
вості цієї виконавчої влади і взагалі роботи коаліції, коли Верховна 
Рада України змушена змінювати законодавство, щоб підла штуватися 
під накази Національного банку України . Це маячня ! Тобто замість 
того щоб в Україні професійно працював Національний банк, Верхов -
на Рада має змінювати законодавство країни для того , щоб підлашто -
вуватися під дурнуваті накази Гонтаревої.   
Тому я все ж таки шкодую, що коаліція й далі підтримує 
Гонтареву  і максимально її прикриває.  Коаліції треба нарешті щось 
з цим робити, якщо ви не хочете, щоб люди просто винесли з Нацбан -
ку ногами вперед не тільки Гонтареву, а й тих , хто її підтримує.  
Якщо говори ти конкретно про це  питання , то, звісно, на  90 від-
сотків це хороший законо проект . Але, як дуже часто в нас буває, ра -
зом з хорошими ідеями закрадаються різноманітні дурощі або недо -
працювання, які призведуть потім до невиконання цих хороших норм . 
Це одна з причин, чому  зараз так працює банківський сектор . Тому що 
не тільки керівництво НБУ недолуге, а й законодавство тро хи 
недолуге.  
Ну, ось, наприклад, ви пропонуєте  в цьому законопроект і 
використовувати так і термін и. У статт і 1 – термін «інші дії». Що таке 
«інші дії»? Взагалі , де тут юридична визначеність? У статті 2 – термін  
«пакет документів». Пакет яких документів , не визначено.  У частин і 
перш ій статті  3 – «державні органи». Які державні органи? Тобто маса 73 юридичних неточностей, які насправді призведуть д о невиконання 
належним чином такого закон у.  
Ідемо далі. У законопроекті пропонується обмеження прав 
кредиторів та акціонерів щодо  організації банку. Це було б доцільно 
застосовува ти лише щодо випадків перетворення , а в інших випадках 
така норма вигляда є як суттєв е обмеження права власності, а дже всі 
інші випадки організації мають результатом створення нової юри -
дичної особи, тобто злиття, приєднання, поділ, виділення , і вони ви -
магають врегулювання питання боргових зобов’язан ь. Тобто не можна 
використовува ти так их речей для всього іншого, крім випадків 
перетворення.  
Ще один д уже цікави й момент . У пункті  10 частин и четвер -
тої  статті  1 законопроекту встановлюється , що б анк-правонаступник 
звільняється від сплати будь -яких платежів (податків, зборів, держав -
ного мита) . Вибачте, це означає звільнення від  сплати будь -яких по -
датків? Це як? Це по -перше. А по-друге, такі положення мають випи-
суватися в Податковому кодексі України і прийматися окремим 
законом, а не в цьому законо проекті .  
Тому я наполягаю згідно з Регламентом Верховної Ради України 
і прошу головуючого зараз уважно послухати  і поставити на голо -
сування пропозицію про прийняття законопроект у виключно в першо -
му читанні. До другого читання ми його доо працюємо, врахуємо всі 
моменти , щоб не приймати знову  під хорошу ідею купу 
неправильно…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народний депутат Осуховський  передає слово своєму колезі  
Головку . Будь ласка . 
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні колеги депутати ! Дійсно , ситуація 
в банківській сфері повинна привернути увагу парламенту , який має 
внести  зміни до ряду  законів, щоб врятувати наш фінансовий сектор . 
Останні роки показали , що  «завдяки» діяльності Голов и НБУ Гонта -
ревої, яка практично знищила більше 80  банків, зросла капіталізація 74 передусім російських банків, частка яких порівняно з 10 відсотк ами 
раніше зараз на українському фінансовому ринку становит ь уже біль -
ше 40  відсотків. Ц я тенденція представляє в се більш у загроз у і дає 
змогу контролювати фінансовий ринок в Україн і, українську економі -
ку і впливає на курс національної гривні, адже інтервенції так званих 
російських банків можуть тиснути на наш ку рс. 
Цей законопроект у принципі позитивний , і наша політична сила 
буде підтримувати його в першому читанні . Його прийняття дасть  
змогу нашим національним банкам самостійно провести докапіталіза -
цію, виконати вимоги  НБУ і таким чином зберегти їх, адже зараз  за-
криття  загрожує десятк ам українських банків.  
Вважаю, що наше завдання як парламент у – підтримати сьогодні 
цей закон опроект у першому читанні, а всі зауваження, які щойно 
озвучив  побратим Юрко Левченко, врахувати до другого читання. 
Адже дуже важливо ю є фінансова стабільність у нашій держав і. 
Потрібно знижувати облікову ставку, дати поштовх нашій економіці, 
бізнесу, можливі сть отримувати  доступні кредити для українського 
виробника, щоб створювалися робочі місця, щоб українцям не доводи -
лося виїжджати за  кордон на заробітки, щоб врешті -решт почала 
працювати українська економіка . Але без довіри до банківської си -
стеми  це неможливо. Електронні декларації основних , топових чинов -
ників показали, що довіри до банківської системи немає, у тому числі 
і  в Голови Національного банку Гонтаревої, яка не зберігає заощад -
ження в банках, а тримає мільйони під матра цом.  
Тому необхідно віднов ити довір у до банківської системи, але це 
можна зробити лише тоді, коли буде змінено керівництво Національ -
ного банку, адже Гонтаре ва дискредитує довіру до банківської систе -
ми, завдає  тотальн ої шкоди  українській економіці. Завдання україн -
ського парламенту  – внести зміни до Конституці ї, надати право парла -
менту відправляти у відставку Голову Національного банку України. 
Ми не раз зверталися, але, на жаль, у парламенті не має 150  підписів  
депутатів , які підтримують внесення цих змін до Основн ого Закону – 
Конституці ї України. Закликаю депутатів прислухатися до позиції 
«Свободи» і дати можливість парламенту відправляти негідного керів -
ника у відставку.  
Дякую. Слава Україні!  
 75 ГОЛОВУЮЧ А. Шановний пане Михайл е, дяку ю вам.  
Народний депутат України Новак передає слово своєму колезі 
Павлу Різаненку. Будь ласка, пане Павле.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добр ий день , шановні колеги ! Невелике пояс -
нення д ля розуміння, навіщо потрібен такий  закон. Є дуже жорсткі 
вимоги до р озміру статутного капіталу банків , і не тільки в Україні, 
а всюди , тому що надійність банку найбільше залежить від наявності 
власного статутного капіталу. В Україні статутний капітал банк у 
повинен бути 500  мільйонів гривень. Але запровадження цієї  норм и 
відкладен о, і відбувається п оступов ий перехід від норми , яка діє на 
сьогодні, – 120 мільйонів до норми 200 мільйонів, яка стане чинною, 
здається, з 1 липня цього року.  
Ми знаємо, що відбулос я, – більше половини банків виведен о 
з ринку. Якщо казати про актив и, то 50  відсотків – це державні банки, 
35 відсотків, як було зазначено, – банки з іноземним капіталом , і зали -
шилося лише 10 -15 відсотків українськ их приватн их банк ів. Це неве -
ликі банки , і в більшості з них на сьогодні немає капіталу 200  мільйо -
нів. Після тої зачистки, яка відбулас я, це більш -менш здорові банки, їх 
приблизно  60-70. Тобто вони невеликі, але їх багато. Власного  капіта -
лу (ми знаємо, яка ситуація ) у власників цих банків немає , тобто 
коштів , щоб докапіталізувати, витягнути гроші з кишені і до дати, 
немає. Тому вони будуть ліквідован і з 1 липня цього року.  
Дани м закон опроектом пропонується д ати їм можливість у швид -
кому темпі , буквально за декілька місяців об’єднатис я. Чинне законо -
давство  передбачає можливість реорганізації шляхом злиття, об’єд -
нання , але процедур а, визначена для акціонерних товариств, у тому 
числі банків, які є акціонерними товариствами , може тривати  більше 
року. Тому вони не встигають цього зробити. Закон опроект  поклика -
ний спростити процедуру проведення реорганізації для банк ів шляхом 
об’єднання, щоб українські малі банки могли об’єднатис я, збільшити 
свій капітал . Умовно  кажучи , два банки по 120  мільйонів гривень – ра-
зом це вже 240  мільйонів, і вони дотримуються вимог. Кількість 76 банків, які не мають достатнього капіталу , на сьогодні становить дві 
третини.  Тож закон опроект  важливий.  
Я хочу наголосити на тому, що проект  декілька раз ів поверта ли 
до комітет у на доопрацюва ння. Його необхідно прийняти негайно, 
тому що якщо його буде прийнят о через два місяці, то вони вже і за 
скоро ченою процедур ою не встигнуть нічого зробити. Тому є пропо -
зиція підтримати законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Народний депутат Єднак.  Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, пр иродокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Дуже дякую авторам за розробку  даного законопроекту . 
Проблема  докапіталізації  малих банк ів нам знайома , ми в принципі 
розуміємо ситуацію, що їх залишилося небагато на ринку , що їх по -
трібно д окапіталізовувати або дати можливість за спрощен ою про-
цедур ою, щоб не було бюрократичних перепон, оперативно 
об’єднатися.  
Але в мене єдине зауваження . Коли я ознайомився з  текст ом 
проекту закону  і з висно вком Головного науково -експертного управ -
ління, як е висловило багато зауважень, зокрема вказ ало на те, що не -
має позиц ії Національного банку України  щодо дано го проекту зако-
ну, у мене виникло за питання, чи можна приймати проект за основу та 
в цілому ? Можливо , варто у скорочений термін , оперативно і якісно 
доопрацювати  його до другого читання, тому що в таких важливих 
системних законах щодо банківськ ої сфер и будь -яка помилка  може 
призвести до колізій і непоро зумінь. Тому я думаю, що можна п ід час 
внесення пропозицій додатково обґрунтувати і пояснити можливість 
прийняття проекту в цілому як закон у або у скорочений термін 
підготувати його до другого читання і перестрахуватися від можливих 
помилок.  
Дякую.  
 77 Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги! Зараз буде заключний виступ, я надам слово 
представнику Національного банку , який присутній тут. Прошу секре -
таріат повідомити депутатів, що через кілька хвилин відбуд еться голо -
сування , і прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Слово для виступу надається Пинзенику Віктору Михайловичу.  
Будь ласка . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! У нас рід -
ко видається можливість для професійних дискусій щодо того чи 
іншого питання, а зараз така можливість є , і я хотів би висловити деякі 
міркування з приводу даної проблеми.  
Не можна говорити пр о відно влення економічного зростання 
і стабільний економічний розвиток без здорової банківської системи. 
Те, що ми називаємо економікою, щоденно обслуговується багато -
мільярдними оборотами банківського сектора. Якщо в цьому секторі 
виникають проблеми, то вони виникають не тільки і не стільки в бан -
ків, проблеми виникають в економіці.  
Проблем и, з якими стикнулас я Україна,  – це не явище, яке трапи -
лося вчора, позавчора , рік чи три  роки тому . Проблеми , які пересліду -
ють банківський сектор, наростал и протягом десятиліт ь і особливо за-
гострилис я після кризи 2008 -2009  років, після девальвації національ -
ної валюти, після того, коли маса кредитів стали проблемними і банки 
виявилис я нездатними виконувати свої зобов’язання. Тому зараз по -
чали  приймати рішення, частин а яких п олягає в тому, щоб вирвати 
з тіла економіки ті банки, які , по суті , не можуть виконувати сво їх 
функці й.  
Очевидно, я приєднаюс я до хору тих, які висловлюють претензії 
до того, як відбувалася процедура ліквідації банків, бо тут дуже багато 
питань. Н асправді прозора процедура ліквідації банків дозволяла ве -
ликою мірою використати ресурс в ід продажу проблемних активів 
і незначною мірою використовувати для цього кошти Національного 78 банку. Але те, що відбувалася процедура виведення поганих банків , – 
це п равильн е рішення , тому що не м ожуть мертві, нездорові банки 
в тілі економіки приносити добро . Ця частина правильна.  
Є друга частина, що стосується банків, які можна оздоровити. 
Якого роду рішення  приймається  в даному плані? Рекапіталізація або 
відновлення  капіталу, або інші  форм и оздоровлення. Коли ми гово -
римо про можливість оздоровлення банків, ці рішен ня треба приймати 
дуже швидко , банки не терплять довгої процедури, бо якщо не розв’я -
зувати  проблеми банк ів оперативно , потім їх розв’язати у же 
неможливо.   
У зв’язку з цим я підтримую ідеї, закладені до цього 
закон опроекту , і заклика ю колег підтримати його . Очевидно , до нього  
є зауваження, і я не впевнений, що ми можемо прийняти його сього -
дні в цілому. Треба голосувати за основу, вносити до нього необхідні  
уточнення і приймати закон, бо він важливий для того, щоб Україна 
стикнулася із сектором, до якого є довіра, без якого неможливо ста -
більне економічне зростання в Україні. Тому закликаю колег підтри -
мати законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Як і обіцяв, я надам слово представнику Національного банку, 
першому заступнику Смолію Якову Васильовичу. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
СМОЛІЙ  Я.В. , перший заступник Голови Національного банку 
України.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановний Голово ! Ша-
новні народні депутати ! Національний банк брав  участь у підготовці 
законопроекту , і хочу наголосити на таких  моментах. Для кого цей за -
конопроект? Законопроект розроблено для банків, які потребують до -
капіталізації і мають прозору структуру власності. Прийняття з аконо -
проект у дасть змогу оптимізу вати  процедури капіталізації, реорганіза -
ції банків шляхом приєднання, припинення банківської діяльності за 
своєї ж ініціативи , скоротити строки корпоративних і регуляторних 
погоджень для всього процесу злиття , строки розгляду документів, 
а також зменшити їх кількість, скоротити тривалість юридичного про -
цесу приєднання банків від півтора року, як є на сьогодні, до трьох мі -
сяців. Спрощена капіталізація буде можлива для всіх банків, якщо 79 попередньо буде підтвердже но джерело походження коштів для 
внесення в капітал.  
Передбачається можливість відкликання банківської ліцензії без 
ліквідації юридичної особи. Пропонується розв’язати  проблему забез -
печення безперервності обслуговування клієнтів банку, що приєдну -
ється , протягом проведення всієї процедури реорганізації.  Передба -
чається с корочення строків виключення окремих існуючих процедур, 
перегляд існуючої процедури взаємодії банків, що беруть участь 
у приєднанні , визначення моменту виникнення правонаступництва за 
зобов ’язання ми банку.  
Такий з акон  сприя тиме  забезпеченн ю стабільності банківської 
системи, посил ить захист прав вкладників і запобіга тиме  додатковому 
навантаженн ю на Фонд гарантування вкладів фізичних осіб.  
Національний банк пропонує прийняти законопроект за о снову 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз відбудеться заключне 
слово і після того переходимо до голосування. Я дуже прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу. Я прошу секретаріат повідомити, 
що ми переходимо до прийняття рішення , і прошу всіх зайти до залу.  
Заключне слово голов и Комітету з питань фінансової політики 
і  банківської діяльності Рибалк и Сергі я Вікторович а. Будь ласка, 
Сергі ю Вікторович у.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Мені 
дуже прикро, що ми в авр альному режимі вимушені вирішувати 
проблеми банків ІІІ  і IV груп для їх порятунку, щоб вони змогли 
працювати, давати робочі місця, спла чувати податки, щоб вкладники 
і позичальники бу ли захищеними. Але чому це відбувається?  
Я вважаю, що в Національно го банк у немає на сьогодні дієвої 
стратегії розвитку фінансово -банківського сектору на найближчі 5 -
7 років. Саме тому на базі нашого комітету ми розробили, ухвалили 
цю стратегію і рекомендували Верховній Раді, Кабінету Міністрів та 
Національному банку розробити н изку проектів законів з цього приво -
ду. У цьому законопроект і йдеться про те, що ми на шляху д о по-
рятунку банків ІІІ і IV груп.  80 Якщо казати про цей законопроект простими словами, то що від -
бувається? Депутати ще сьомого скликання прийняли  закон  і доручи -
ли Національному банку зробити  докапіталізацію зі 120 на 500  мільйо -
нів. Так а постанова Національного банку була, і 50  мільйонів згідно 
з нею банки ІІІ і ІV  груп повинні були докапіталізовувати. Але рік то -
му Національний банк змінив цю постанову і зробив цю докапіталіза -
цію неможливою: зі 120  мільйонів на 300 за півроку, за рік – ще на 
100 мільйонів і ще за рік – на 100  мільйонів. Чи можуть банки в ни-
нішніх економічних умовах виконати цю докапіталізацію? Очевидно, 
ні.  
Тому я вважаю, що ми повинні сьогодн і дати змогу банкам ви -
жити. Це банки, які кредитують малий і середній бізнес, банки, в яких 
є рахунки вкладників, рахунки підприємств. Ми повинні зробити все 
для того, щоб дати можливість цим банкам працювати.  
Я пропоную , зважаючи на необхідність прийнят тя цього 
законопроекту, прийняти  його за основу та в цілому. Андрі ю Воло -
димирович у, постав те на голосування пропозицію про  прийняття зако-
нопроект у за основу, а потім проголосуємо в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо  до прийняття рішення. Обговорен -
ня завершен о. Я прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування. Колеги, будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі 
місця.  
Колеги, я вас попрошу зайти до залу, зараз відбуде ться прийнят -
тя рішення. Будь л аска!  
Отже, переходимо до голосування. Ставлю на голосування про -
ект Закону «Про спрощення процедур капіталізації та реорганізації 
банків » (№6010) , який підтриманий усіма промовцями  і також пред -
ставником Національного банку, для прийняття за основу. Прош у про -
голосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Колеги, будь ласка, заход ьте до  залу. П рошу зайняти робочі 
місця. Я почекаю 30  секунд . Запросіть колег до залу . Прошу зайняти 
робочі місця. Зараз я поставлю на голосування про позицію про повер -
нення. Будь ласка, займіть робочі місця.  Фактично всі фракції під -
тримують  законопроект . Думаю, зараз ми приймемо рішення. До залу 81 зайшла значна кількість народних депутатів. Готові до прийняття рі -
шення? Будь ласка, займаємо робочі місця , колеги , і переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту закону №6010, який підтриманий усіма фракціями і також 
Національним банком. Прошу підтримати  і проголосувати . Колеги , 
голосуємо! Прошу підтримати . 
«За» – 235. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про спрощення 
процедур капіталізації та реорганізації банків » (№6010 ) для прийняття 
за основу. Прошу проголосу вати  і підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступний законопроект не складний, і ми переходимо 
до його розгляду . Це  проект Закону «Про ломбарди та ломбардну 
діяльність » (№1800 ).  
Прошу підтримати розгляд проекту за скороченою процедурою . 
Будь ласка, прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 168. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Полякова 
Максима Анатолійовича . Колеги, прошу заходити до залу.  
Будь ласка, Максим е Анатолійович у. 
 
ПОЛЯКОВ  М.А.  Шановний головуючий ! Шановні народні де -
путати ! На ваш розсуд вноситься проект  Закону «П ро ломбарди і лом -
бардну діяльність ». Відповідно до закон одавства України ломбарди 
відносяться до фінансових установ. Конституція України передбачає, 
що відносини в банківській та фінансовій сфері регулюються виключ -
но законами України. На жаль, до ц ього часу жодного закону, який 
регулював  би відносини між ломбардами, клієнтами, третіми о собами 
та державою, немає.  Таким чином, складається ситуація, коли величез -
ний сегмент фінансового ринку практично не регулюється на законо -
давчому рівні. Крім того, вбачається очевидним недостатній рівень 82 захищеності громадян, які змушені звертатис я до ло мбардів та спожи -
вачів кредитів на рівні спеціального закону.  
У 2016  році в Україні діяло 467  ломбардів та більше 4,5 тисячі їх 
відокремлених підрозділів. Їх активи зросли за останні два роки вдв оє 
та становлять більше 3,3 мільярда гривень.  
Ломбарди є ост анньою надією отримати гроші для найбільш  
соціально незахищених та малозабезпечених верств населення. Люди 
здають у ломбарди останнє заради грошей для прожиття. Законодавча 
неврегульованість є підґрунтям для зростання криміногенної ситуації. 
Є неодноразові  звернення МВС щодо використання ломбардів та 
збуту майна злодіями.  
Найголовнішим позитивним моментом є те, що пропонується 
проект нового, окрем ого спеціальн ого закон у щодо зазначеної сфери, 
яка зараз регулюється лише підзаконними нормативними актами.  
Зако нопроекто м пропонується врегулювати загальні економічні 
правові та організаційні засади створення, функціонування ломбардів , 
чітко визначити саме поняття «ломбард » та «ломбардн а діяльн ість», 
встановити прозорий порядок пров адження ломбардами діяльності 
з надання фінансових кредитів та діяльності зі зберігання майна , унор -
мувати підвищення захищеності громадян, які користуються послу -
гами ломбардів , забезпечення здійснення державою регулювання кон -
тролюючих, наглядових функцій щодо ломбардів.  
Головн е науково -експертн е управління  пропонує прийнят и зако -
нопроект за основу з урахуванням пропозицій Національної комісії, 
що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг. 
Тому, колеги, прохання підтримати законопроект для того, щоб ми 
вивели з тіні і легалізували  цю сферу , щоб ломбарди, які працюють 
чесно, сплачували податки і, найголовн іше, гарантували людям їхні 
вклади, щоб вони могли їх повернути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова Коміте -
ту з питань фінансової політики і ба нківської діяльності Рибалка 
Сергій Вікторович. Прошу дуже коротко.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Проект « Закон у про ломбард и і ломбардну діяльність » майже два роки 83 чекав на розгляд у парламенті. Він був рекомендований комітетом ще 
у березні 2015  року. Це один з небагатьох секторів нашої економіки, 
який стрімко розвива вся під час двох останніх криз. Щоб вижити, 
люди несуть до ломбардів останнє.  
Обсяг цього ринку минулого року , за офіційними даними , пере -
вищив 16  мільярдів гривень, але досі його діяльність практично не 
врегульована законодавством. Головне наше завдання – захистити 
людей, які користуються послугами ломбардів , та створити взаємови -
гідні умови для співпраці між ринком та державою. Наприклад, який 
захист майна може забезпечи ти ломбард у маленькому кіоску, де не -
має навіть місця для сейф а?  
Отже , документ визначає економічні, правові та організаційні 
засади діяльності ломбардів та регулює наглядові функції держави.  
Національна комісія, що здійснює регулювання у сфері ринків 
фінансових послуг, підтримала законопроект за основу, надавши деякі 
зауваження.  
Головне науково -експертне управління вважає, що законопроект 
може бути прийнятий за основу.  
Комітет розглянув його ще в березні 2015  року і рекомендував 
прийняти цей законопроек т за основу.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, не виходьте з залу, за кілька хвилин відбу-
деться прийняття рішення . Прошу повернутися до залу. Потім так а 
сама ситуація буде з вашим и законопроектам и. Давайте дуже коро тко 
проведемо  обговорення під час виступів: два – за, два – проти . Прошу 
провести запис.  
Данілін, «Народний фронт».  Будь ласка.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Віктору Романюку.  
 
РОМАНЮК  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №94, Київська область, політична 84 партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Закон опроект № 1800 на 
сьогодні вкрай потрібний через таку прост у причин у, що цей ринок , 
дійсно , потребує нормативного врегулювання. Вже майже 15  років 
існують і активно діють ломбарди, але до останнього моменту немає 
чинного нормативного акт а, який  закрив би багато пробілів на цьому 
ринку.  
Наразі ми спостерігаємо, що на ринку діє багато шахрайських 
схем, бачимо незахищеність громадян, тому прийняття цього норма -
тивного акт а вкрай потрібне і нагальне.  
«Народний фронт» голосувати ме за даний законопрое кт. Закли -
каємо всіх наших колег теж підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відбудеться заключний виступ. 
Я прошу запросити всіх депутатів до залу, через хвилину переходимо 
до прийняття рішення.  
Заключний виступ . Іван Крулько. Увімкніть  мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина» на своєму засіданні дуже 
детально проаналізувала цей законопроект . Ми вважаємо, що він не 
може бути підтриманий сьогодні, його треба направляти на дуже 
серйозне доопрацювання , і я поясню чому.  
Безумовно, що закон  про регул ювання питання ломбардів 
і ломбардної діяльності  потрібен, а ле, шановні колеги, не в той спосіб, 
який пропонується. У закон опроект і йдеться про все, тільки не про 
захист тих людей, які будуть у ломбардів брати позики. Чому? Тому 
що в проекті  захист громадя н обмежується загальною нормою про 
обов’язок ломбардів дотримуватися законодавства про захист прав 
споживачів. Крім того, законо проекто м передбачається, що надання 
ломбардом фінансових кредитів за рахунок залучених коштів не по -
требуватиме отримання ліценз ій. Скажіть, будь ласка, на  що це тоді 
перетвориться?  
Цей законопроект, на жаль, містить  корупціогенні чинники , тому 
ми будемо просити  парламент  направити його  на доопрацювання, щоб 
їх зняти.  
Зверніть увагу на ще одну норму про те, що площа приміщення 
ломбарду м ає становити  не менше 5 квадратних метрів. Це суперечить 85 усім можливим санітарни м ви могам та фізично не дає змог и проводи -
ти нормальний прийом громадян і нада вати  їм послуг и. Тому давайте 
поставимося до цього питання по -державницьк и, доопрацюємо проект 
і внесемо такий  варіант проекту закону , який захищати ме передусім 
права тих позичальників, які несуть  останнє  до ломбард ів для того, 
щоб розв’язати  проблеми і сплатити, зокрема, за комунальні послуги 
за тими драконівськ ими тариф ами, які на сьогодні  встановлено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця і підготуватися  до прийняття рішення. Колеги, будь ласка, 
заходимо до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону  «Про ломбарди та ломбардну діяльність » (№1800) за основу . 
Прошу проголосувати і підтримати, колеги .   
«За» – 164. 
Колеги, ставлю на голосування наступну пропозицію – напра -
вити на повторне перше читання . Прошу проголосувати  і підтримати .  
«За» – 184. 
Рішення не прийнят о. 
Остання пропозиція – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Колеги, будь ласка, підтримайте пропо -
зицію про повернення суб’єкту права законодавчої ініціативи на до -
опрацювання. Давайте проголосу ємо і підтримаємо, колеги. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнят о.  
Таким чином, проект закону №1800  відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас сталас я надзвичайна  ситуація . Я на даю слово для 
виступу голові фракції «Блок Петра Порошенка» Ігорю Гриніву. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон для оголошення повідомлення.   
 86 ГРИНІВ  І.О. Шановний пане Голово! Шановні депутати! 
Дійсно , сталася надзвичайна поді я. В Одесі серед бі лого дня невідо -
мими людьми викраден о народн ого депутат а України Олексія  Гонча -
ренк а. Ця інформація на сьогодні підтверджена, я щойно розмовляв 
з прокурором області.  
Хочу звернутися до керівництва правоохоронних органів про 
термінове створення спеціальног о штабу щодо такої кризов ої ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я підтримую вимогу голови фракції 
Ігоря Гриніва  і вважаю, що правоохоронні органи повинні негайно 
вжити всі х необхідн их заход ів для того, щоб ця ситуація була вирі -
шена. Прошу це оформити як зверн ення Голови Верховної Ради, 
парламенту.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим. О 16  годині продовжимо роботу. Я прошу всіх 
о 16 годині прийти до залу для участі у вечірньому засіданні.  
Дякую.  87  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІ В УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
  
КОРОЛЬ  В.М.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій 
голос «за» в рез ультатах голосування за проект щодо Найджела 
Брауна»;   
 
НАЙЄМ  М.-М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Інформую вас 
про відкликання мого голосу «за» під час поіменного голосування 
за проект Постанови «Про ви значення кандидатури Найджела Брауна 
до складу комісії зовнішнього контролю з проведення незалежної 
оцінки (аудиту) ефективної діяльності Національного антикорупцій -
ного бюро України» ( №5571 ), що розглядався 23 лютого 2017 року.  
Прошу вас також забезпечити опублікування цієї інформації про 
відкликання мого голосу на офіційному веб -порталі Верховної Ради 
України»;  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М.  (одномандатний виборчий округ №199, 
Черкаська облас ть, самовисуванець) : «23  лютого 2017  року у Верхов -
ній Раді України було прийнято у другому читанні та в цілому законо -
проект №0940 щодо оподаткування спадщини. У зв’язку з можливими 
технічними складнощами мій голос не був врахований та на Інтернет -
сторінц і Верховної Ради України було відображено, що я «не голосу -
вав». Прошу посприяти в тому, щоб на зазначеній Інтернет -сторінці 
було відображено моє голосування щодо законопроекту №094 0 як 
«за»;  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , (одномандатний виборчий округ №31, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «Під час голосування щодо 
прийняття законопроекту №0940  моя картка не спра цювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
цього законопроекту».  