 
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте  
(Середа, 22 лютого 2017 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 Ратифікація:  
  Договору між Україною та Урядом Малайзії  
  про взаємну правову допомогу  
  в кримінальних справа х …17  
 
  Договору між Україною та Урядом Малайзії  
  про видачу правопорушників  …22  
 
  Угоди між Урядом України і Європейським  
  Союзом про участь України в програмі ЄС  
  «Конкурентоспроможність підприємств малого  
  і середнього бізнесу ( COSME ) (2014 -2020)» …24  
 
 Прийняття Закону «Про приєднання до Протоколу  
  про сталий туризм до Рамкової конвенції про  
  охорону та сталий розвиток Карпат»  …31  
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 22 грудня 2016 року  
  про прийняття в цілому Закону України  
  «Про амністію у 2016 році» з урахуванням  
  пропозицій Президента України  …38  
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …42  
 
 Прийняття Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських сл ухань на тему: «Права дитини  
  в Україні: забезпечення, дотримання, захист»  …43  2  Відхилення проекту Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему: «Про стан  
  та проблеми фінансування освіти і науки  
  в Україні»  …48  
 
 Заяви народних депу татів України щодо голосування  …69 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати п оіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 лютого 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги!  Прошу 
заходити до  залу, підго туватися  до реєстрації.  
Шановні колеги, увага! Я не бачу, що зараз  є на трибуні, але ми 
домовлялися про те, що б не використову вати  трибун и Верховної Ради 
для плакатів,  стендів та іншої політичної агітації. Так, колеги?  
Верховна Рада України і її трибуна н е мож уть бути площадкою 
для політичної агітації. Є багато законопроектів, які ми обговорювали , 
і на трибуні вивішували  портрети тих людей, які знаходяться в полоні, 
про це мо жна було дискутувати, але не  використовувати трибуни  для 
політичн ої агітації . З ц ієї трибуни виступають у сі народні депутати, 
які є в зал і. Тому, колеги, я прошу зайти до  залу і підготуватися  до 
реєстрації. Будь ласка.  
Колеги, готові до реєстрації?  Прошу народних депутатів про -
вести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійному залі з ареєструва лися  338 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження  народного депутата Сергія 
Івановича Мельник а. Привітаємо його з днем народження  (Оплески) .  
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв, пові -
домлень.  
Я хочу наголосити, у середу виступи не від фракцій, а народних 
депутатів. Тому, шановні колеги, хто має бажання виступити , прошу 
підготуватися  до запису. Зараз відбудеться запис на виступи народних 
депутатів. Готові? Будь ласка.  4 Соболєв Сергій Владиславович передає  слово народному депу -
тату Івченку . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної пол ітики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! У ці 
хвилини відбувається  судове засідання проти ганебної постанови 
уряду щодо встановлення  таких тар ифів . Там особисто присутня лідер  
фракції «Батьківщина » Юлія Тимошенко.  
Але хочеться звернути вашу увагу на те, що сьогодні  виникли  дві 
концепції розвитку земельних відносин  в Україні. Одні хочуть про -
дати землю,  давши можливість великим агрокомпаніям, що мають 
доступ до дешевих кредитів, корпоратизувати свої господарства.  
Інші  – виступають категорично проти.  
Колеги, біч  Укра їни – в монополіях, в електриці, у  вугіллі, 
у зв’язку. Ми щ о, хочемо , щоб 20  сімей отримали  монополію на землю 
і диктували свої умови,  впливали на національну безпеку , особливо 
політично впливали на розвиток аграрного сектору  України – сектору, 
який сьогодні дає 17  мільярдів валютної виручки  України ?  
Фракція «Батьківщина » проти такого розвитку подій в Україні . 
Ми – за розвиток сімейного  фермерства, за розвиток  дрібного під -
приємн ицтва на селі. Лише  вдумайтеся : з 6  мільйонів робочих місць, 
які в 90-х роках минулого століття  були  на селі , залишилося  500 ти-
сяч. Ми нічого не зробили задля того,  щоб затягти до аграрного  секто -
ру одноосібні с елянські господарства , а це 4,5 мільйона  господарств , 
9 мільйонів л юдей. Ми нічого не зробили, щоб  дати їм державну 
підтримку і можливості для розвитку , попри те, що прийняли з акон 
про стимулювання розвитку сімейного фермерства.  Пріоритет держав -
ної політи ки має будуватися на сприянні розвитку таких господарств, 
як це демонструють Німеччина, Пол ьща, де 2,5 мільйона  сімейних 
фермерів виробляють більше експортної  продукції, ніж у нас 200  ком-
паній. Ми маємо підтримувати тих, хто виробляє готову продукцію , 
і надавати їм безпосередньо дотації, які експортують готові продукти.  
Головне, колеги, ми маємо  розуміти, що майбутнє – в органіч -
ному землеробстві.  Це майбутнє України. Ніхто сьогодні не пропонує 
цього  шлях у для України. На жаль, коаліція не має таких ідей . Те, що 5 пропонується, розподіляється між великими агрокомпаніями. І остан -
нє голосування, що коаліція не спромоглася відкрити прізвища тих, 
які сьогодні вид обува ють або ма ють газові родовища ( ви знаєте, що 
вчора ці голосування не пройшли ), продемонструвало , що ми або ви 
працює те на фінансово -промислові групи. Ми не думаємо про  розви -
ток країни . Ми за глибинну трансформацію АПК, за розвиток безпо -
середньо сімейного фермерства і за підтримку дрібного підприєм -
ництва на селі . Просимо вас, колеги, у жодн ому разі  не підтримувати 
того обігу, який пропонує фракція «Блок Петра Порошенка », бо це 
буде глобальна корпоратизація. Вдумайтеся , пропонується одній ком -
панії мати 33  відсотки землі у своїй власності в одному районі . У нас 
490 райо нів. Ви розумієте, що це шлях у  нікуди?  
Шановні колеги, давайте думати не про те, як продати останнє, 
а створ ювати робочі місця, що да сть можливість розви вати  майбутн є 
нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шверк Григорій Аронович п ередає  слово 
народному депутату  Голубу. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Імідж влади та загалом держави на міс цях формує місцева влада. 
Проте  деякі пр едставники місцевої влади переплутали децентраліза -
цію з російським наративом федералізації і уявили себе місцевими 
князьками.  
Місцеві бюджети, які значно зросли внаслідок успішної реформи 
децентралізації, мали піти на користь громад . Але в деяких випадка х 
сталося не так, як гадалося. Ось, шановні колеги і шановні виборці, 
яскравий приклад з мого виборчого округу. Місто Золотоноша , місь-
кий голова пан Войцехівський . Саме під керівництвом цього князька 
відбувається  активне розбазарювання державних коштів, т ри кримі -
нальні справи , і це лише  за два останні роки. Чо го лише  варте «освою -
вання » більше 30  мільйонів гривень з а останні три тижні грудня 
2016  року. Начебто на реконструкцію колектора. Чи можливі такі речі 
без прикриття обласної влади ? Залишимо це питан ня риторичним.  6 Здавалося б, сьогодні третя річниця від того , як наша держава 
позбулася режиму Януковича, але методи роботи на цьому прикладі 
подекуди на місцях залишаються тими самими.  
Тітушки, які були для побиття українських героїв на Майдані, 
Партія рег іонів – це ті речі, які поєднують Януковича і цього панича. 
Але на йстрашніше, шановні колеги  і шановні українці,  інше. Д уже 
прикметно і знаково, що в дні пам’яті Героїв Небесної Сотні цей  
панич не при йшов на Алею Героїв  Небесної Сотні і не поклав жодної 
квітки. Можливо , загиблі ге рої на Майдані не є героями для  цьог о 
міського голови, але ці люди – герої для нас , для всіх українців і для 
всієї України. А для цього панича лише  Янукович був, є і залишається 
вчителем та героєм.  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний колего . 
Народний депутат Саврасов від фракції «Блок  Петра Порошенка » 
передає слово своїй колезі народному депутату  Оксані Юринець.  Будь 
ласка,  пані Оксано . 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановна президіє ! Шановні народні депутати!  Я хочу 
сюди запросити всю депу татську групу «Львівщина », тому що питан -
ня стосувати меть ся саме міста Льв ова, а конкретно його центру – 
вулиці Коперн ика, 17. Там нині знаходиться  Палац мистецтв, який у сім 
відомий, тому що ви, подорожуючи містом, приїжджаєт е на форум 
видавців. Ця  спору да вже понад 20  років  є у власності Львівської 
обласної ради. Сьогодні Фонд держмайна подає позов.  Виявляється, 
що буцімто вже не існуюча Спілка художників УРСР  має претендувати 
на це майно.  Сьогодні Фонд  держ майна хоче відчужити це майно 
у територіальної гро мади, тобто у  Львівської обласної ради. М и розу -
міємо, з якою метою . Тому що і магазин «Художник », який був 
у центрі Львова , уже не є магазином  і багато  інших приміщень  також .  7 Сьогодні  ми, народні депутати від групи «Львівщина », хочемо 
звернутися  до Прези дента України, до Прем ’єр-мініс тра України, 
і я впевнена, що ця  ситуація буде належно вирішена.  Бо це майно, яке 
є у власності територіальної громади, де відбуваються події , які мають 
значення не лише  для Львівщини, всієї України і Європи, не може 
належати  незрозуміло кому. Не можна сьогодні в такий спосіб відчу -
жувати майно і будь -що з ним робити, не запиту ючи цієї терито -
ріальної громади, яка понад 20  років вкладала туди  кошти, проводи ла 
там найкращі заходи, які прославлял и Україну і Львівщину.  
Тому ми з вертаємося до голови Фонду держ майна звернути на це 
увагу. Такого  свавілля ми, депутати, не допустимо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, від фракції «Батьківщина » Олек -
сандра Кужель.  
Просимо, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Хочу сказати улюблений 
вислів  нашого спікера: «Будь ласка, запросіть його на  робоче місце ». 
Тому що зараз, коли виступають депутати, вони виступають не лише  
для виборців, а й для того, щоб  спікер  почув ті фрак ції, які він впритул 
не бачить, які знаходяться в опозиції. Він забув , як був у  опозиції . 
Подивіться, який у нас  порядок  денний , які питання ми сьогодні 
розглядаємо . Чи є там хоч одне питання , яке порушують депутати, 
коли виходять до цієї трибуни? Чи  з цієї трибуни вони розглядають 
закон опроект и щодо  тарифів?  Чи не зверталися до вас виборці  з пи-
танням, що це є жебрацтво м, ген оцид ом, власне,  українського  народу?  
Скажіть, будь ласка, чи розглядаємо ми  питання тіє ї «реформи », 
яку проводить пані  виконуюча обов ’язки міністра  охорони здоров ’я?  
Скажіть, будь ласка, чи  розглядаємо ми питання, які порушув али 
практично всі опозиц ійні ф ракції, про ті наслідк и і те, що далі  готує 
нам Голова Національного банку, яка вже знищила понад  120 банків, 
а зараз хоче взятися за банк, який  зруйнує  і нашу космічну галузь ?  8 Хочу сказати, що є питання і про розвиток  підприємництва, про 
що говорив на засіданні Погоджувальн ої ради голова  Комітету  з пи-
тань промислової політики  та підприєм ництва. Немає системи . Ми 
приймаємо все, що завгодно, але  не порушуються питан ня, завдяки 
яким будуть створені  додаткові робочі місця .  
Крім того , я прошу звернути увагу всіх депутатів: нам уряд готує 
нову свиню в торбинці  (чи хто як там любит ь – хто корову , хто 
свин ю), вони готують нам свій проект пенсійної реформи. Пізно буде 
тоді з ними  говорити, бо  знову  зроблять більшість, куплять, пообі -
цяють, і ви проголосуєте те, щ о не зможете й до виборців  поїхати . 
Є пропозиції, є можливі варіанти, які ми можемо запропонувати.  
І насамкінець . Я хочу, щоб мене почули  пан Президент, пан 
Прем ’єр-міністр  і пан Аваков. Два дні тому в Харкові люди в каму -
фляж ах, зі зброєю, у  масках  по-рейдерськ и захоп или торг овельн о-
розважальни й центр за адресою : вулиця  Академіка Павлова … (Шум 
у залі) .  
Прошу , щоб ми  терміново  припинили ці рейдерські захоплення , 
бо думали , що вони  закінчили ся з правлінням Януковича . Але, шанов -
ні наші державні діячі, хочу  всім нагадати . Я зараз даю свідчення  
в  Генпрокуратурі про злочин и, які чинилися  проти бізнесу сім ’єю 
Януковича . У мене все записано: і рейдерство, і як спалювали  
ресторани в Одесі ... Нічого,  кожному  все повернеться і настане ваш  
кінець…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. 
Влад Голуб передає слово своєму колезі народному депутату  
Мушаку. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра По рошенка») . 
Шановн а головуюч а! Шановні колеги! Шановна українська громадо ! 
Українець має право купити землю у Сполучених Штатах Америки, 
Велик ій Британії, Іспанії, Австрії та інш их країнах. Єдина країна, де  
він не має права купити землю,  – це Україна, його рідна Батьківщина, 
за яку боролися  його предки . Чому ж така несправедливість і чиї 
інтереси захищає держава?  Це перше .  9 Друге. Стаття  41 Конституції України гарантує право власності, 
яке складається з трьох речей: володіння, користування і розпоря -
дження. Саме прав а розпоряджатися своєю землею позбавлені  грома -
дяни України .  
Тому 55  народних депутатів минулого тижня подали подання до 
Конституційного Суду з вимогою скасувати  мораторій на купівлю -
продаж землі, що обмежує свободи та права громадян.  
Учора деяк і промовці  назвали цих людей компрадорами, 
манкуртами, запроданцями. Чесно кажучи, я дуже хотів би вірити, 
що  та людина, яка про це казала, читала в оригіналі  роман  Чингіза 
Айтматова «І довше століття триває день », де вперше дається визна -
чення слова  «манкурт ». Якщо не читали, я хочу сказати, що манкурт – 
це людина, яка позбавлена пам ’яті, во на не знає своєї історії. Так ось , 
історія України свідчить про єдине : більшість часу українець мав 
право вільно розпо ряджатися своєю землею. Це право  в нього було 
забрано саме  100 років тому, як і в романі про манкурта,  у 1917  році 
більшовиками і Декретом про землю. За цим декрет ом насправді  
і забиралася земля у селян … (Шум  у залі) . Забиралася земля у селян, 
виселялися люди зі своїх будівель і відправля лися до  Сибір у. Знаєте, 
не було б проблемою , якщо б ті, хто каже про мораторій,  дійсно , у це 
вірили або запропонували б якусь модель ри нку. Запропонуйте, ска -
жіть, у якій розвинут ій країн і є мораторій . Тоді ми, може, запровадимо  
національне свято – день встановлення морат орію. Але нараз і мора -
торій є в Конго, Венесуелі, Кубі, Північній Кореї. Ви вже  10 років 
в  укра їнській політиці і за цей час жодного разу не запропонували 
грамотної, взаємовигідної концепції, моделі  розвитку украї нського 
ринку землі. Насправді  все, що ви можете казати, це лише  про мора -
торій. Розвійте свою концепцію, скажіть, покажіть і будемо дискуту -
вати фахово.  
Я свою концепцію з колегами запропонував, а ви, на жаль, лише  
можете казати про мораторій, про село, яке гине . Воно вже 10 років 
гине – ви так н ічого і не зміни ли. Тому хочете фахову дискусію – 
давайте почнемо, а лозунгами н е треба говорити.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо . 10 Народний депутат Бондар  від фракції «Народний фронт » передає 
слово своєму колезі  Медуниці . Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комі тету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Думаю, шановні ко -
леги, лише  лінивий не го ворив за останні три тижні слова  «блокада ». 
Нині  увага всіх громадян  України привернута  до того, що відбувається 
зараз на лінії розмежування з тими процесами, які пов ’язані з фактич -
но блокуванням поста чання енергетичного вугілля марк и А антра -
цитової групи в Україну.  
Позиція фракції «Народний фронт » дуже проста. Ми вважаємо, 
що будь -яка торгівля з окупованими територіями має бути припинена, 
за виключенням того критичн ого імпорту, який сьогодні  потрібен 
Українській державі. Ми вимагаємо, щоб уряд розробив перелік таких 
товарів, а в перспективі повністю заблокував торгівлю з окупованими  
територіями. Ті товари критичного імпорту, без яких Україна не може 
існувати, мають бути поставлені з інших країн, так як це колись робив 
уряд Яценюка, коли ми повністю від мовилися від російського газу 
і стали купувати  його у Європі, коли почали завозити вугілля з Пів -
денно -Африканської Респ убліки . Завозили ми його  не тоді, коли в нас 
уже були пуст і склади на вугільних шахтах, а  починаючи з травня . Бо 
в нас виходить якась цікава річ: десь у на с блокада, а десь навпаки  – 
блокада для своїх. Бо в же пів -Україн и говори ть про блокаду для дея -
ких імпортерів на ринку автомобільного газу, коли якісь імпортери , до 
речі, пов ’язані з одіозними чиновниками і «ватними » діячами попе -
редньої влади,  завозять газ,  а для деяких  чесних фірм  імпорт забло -
ковано СБУ, як це було за Курченк а.  
Це політична проблема для держави . Через це  навіть депутати 
виходять з коаліції . Дійсно , несправедливо : одні компанії газ імпор -
тують, а в решти компаній під виглядом  того, що начебто проводяться 
якісь слідчі дії , місяцями стоять їхні вагони,  автомобільні наливники , 
в яких нібито щ ось шукають.  
Це проблема, до якої вже не лише  я, а й  мої колеги привертали 
увагу. Тому ми  вимагаємо, щоб уряд знайшов розв ’язання цієї про -
блеми, і імпорт автомобільного газу в Україну був демонополізований. 
Бо зара з створюється корупційна «монопольк а», яка знову дасть 11 можливість лише  вибраним  якимсь компаніям завозити газ, у резуль -
таті переплачувати будуть прості українці, які переобладнали своє 
авто з дорого го бензину на дешевий автомобільний пропан.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧ А. Дякуємо Олегу Медуниці.  
Зараз слово надається народно му депутату Сергію Мельничуку. 
Він п ередає слово народному депутату Володимиру Михайловичу 
Литвину. Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги, аналізуючи те, 
що відбувається, я дійшов в исновку, що ми особлива країна. Ми 
переважно живемо чужим життям, живемо ворогами. Ми, шановні 
колеги, святкуємо по разки і дуже любимо мертвих, і то під певні дати. 
Водночас, шановні колеги, ми абсолютно зневажаємо живих.  
Ми тут поговорили про те, щ о непідйомні ціни і тарифи, – 
і  забули. Якби ми вважали за необхідне зробити справедливими ці 
тарифи, трибуна ця була б д авно заблокована і рішення було б прий -
нято. Скажіть, будь ласка, як можна  сьогодні вижити людям, коли 
ми говоримо про те, що вони вимирають без надання елементарної 
медичної допомоги?  
Що сказати вчительці із Першотравенськ а Житомирської області, 
яка п іввіку пропрацювала і сьогодні по мирає від хвороби? Що сказати 
ліквідатору Чорнобильської аварії , який дев ’ять разів був у Чорно -
билі,  – сьогодні немає знеболюючих? Що сказати батькам, діти яких 
не підвозяться до шкіл  через  конфлікт між об ’єднаними громадами 
і  районними державними адміністраціями, які не віддають повнова -
жень? Що сказати сотням тисяч людей, окрім  торохтіння, яке постійно 
звучить у цій Верховній Раді. Коли ми приймемо рішення, я звертаюся  
насамперед до коаліції, яка взяла на себе відповідальніс ть за країну? 
Ви знаєте, в Україні не проводився  перепис населення з 2001  року, 
хоча , за всіма міжнародними визначеннями , треба робити це не рідше 
ніж раз на 10  років. Але зараз чорні жартівники говорять про те, що 
нехай  ще років три попрацює ця влада на ч олі тут з більшістю 12 і  перепису населення проводити не треба , а потрібно буде провести 
перекличку , і на цьому все завершити.  
Ще один момент, шановні колеги. Я вважаю, що нам потрібно 
сьогодні заборонити міністрам говорити про реформи. Коли  вони не 
знають, що робити, то  починають говорити про реформи. А зобов ’я-
зати їх зайнятися організацією життя в країні. Країні треба вдихнути 
життя. Люди відчувають, що вони кинуті абсолютно напризволящ е. 
Поїдьте хоч один раз бодай в  округ, я кажу це  насамперед тим , які 
пробігли за списками. Коли я слухаю оцих «мозолястих » людей, які 
торохтять про землю, думаю, хоча б вони сотку землі скопали.  
Насамкінець . Тут часто називають нас скотиняками. За формою – 
грубо, за змістом – правильно, але я думаю, що не треба ображати 
худо би.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вадим Івченко від фракції «Батьківщина » (Шум 
у залі) . У нас немає в парламенті людини з прізвищем Скотиняка, тому 
немає кому давати репліку.  
Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань на уки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина») . Друзі, відбувається  жваве обговорення, порушу ю-
ться надзвичайно актуальні  питання, ал е давайте подивимося порядок 
денний  на середу і  стане  гірко. Я хочу підтримати  високий градус  
дискусії  і відповісти колезі, який тут дуже піклувався про те, що ми 
блокуємо, не підтримуємо позавчорашнього дня  щодо  ринку землі. 
Шановні колеги, перед тим як це питання порушувати, є кілька 
застере жень . 
Перше. Треба навчитися торгува ти хлібом, а потім уже думати 
про землю. Подвигу і великого розуму не треба, щоб прода вати по 
40 мільйонів тон н зерна  на зовнішніх ринках сировиною.  Люди сиро -
виною не торгують, люди торгують переробкою зерна,  а додану 
вартість, мільйони робочих місць залишають у себе в країні. Ми єдина 
країна у світі, яка торгує виключно сировиною. Давайте навчимося 13 торгувати тим, що на землі вирощуємо, потім подивимося, що робити 
із землею.  
Друге . У період війни капіталізація активів падає , і це зрозуміло . 
Країна у стані війни , і агресор не збирається зупинятися, активи 
знецінюються, насамперед земельні . Сьогодні українська земля кош -
тує в 10  разів дешевше, ніж аналог у Європейському Союзі. Це дуже 
добре знають, на превеликий жаль, і лихварі, і спекулянти, і коруп -
ціонери. Лише  чекають: давайте відкриємо ринок землі.  
Третє . Наука чітко говорить: «Не торгівля землею  насамперед  
потрібна, а капіталізація землі ». Що таке капіталізац ія? У перекладі на 
просту мову , це коли ф ермер йде до  банк у і під заставу – свою землю, 
найкращу у  світі , бере вигідн ий довготерміновий кредит. Так в у сьому 
світі близько 0,1  відсотка землі  торгується кожного року, але 70  від-
сотків  землі в заставі. Покажіть хоч один банк  в Україні, в якому 
можна заставити  українську землю . А, уявіть собі, краху зазнало 
близько сотні банків за останні півтор а року, а якби там земля була 
в заставі, мільйони гектарів, де б ця земля була?  
Таких застережень можна наниз увати і нанизувати . Ані органі -
заційно, ані кадрово країна сьогодні н е готова  до такої резонансної 
і  дуже відповідальної реформи. Покажіть, хто цю реформу проведе , 
я скажу , чим вона закінчиться. За 25  років незалежності Україн и немає 
жодного досвіду позитивних рефор м, починаючи від приватизації 
і закінчуючи державними закупівлями.  Хіба це не урок для України?  
Я дивуюся , що найбойов іший у нас  журналіст  Сергій Лещенко 
досі не порушує  цієї теми . Каже про все  що завгодно , а про землю не 
говорить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Сергію, я  надам слово для  реплік и після всіх 
виступів . Я чула . Але зараз надам слово  Ірин і Суслов ій. 
Немає Ірини.  
Народний депутат Кривенко.  Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопомі ч»). Доб-
рого дня, шановні глядачі,  шановні колеги! Я хочу поруши ти питання,  14 яке стосується діяльності  Служби безпеки  України , тому що в  нас 
склалася дивна ситуація: з одного боку , на мою думку, є поряд ний 
Голова С лужби  безпеки , а з іншого, – апарат, який невідомо, на яку 
державу працює. Позавчора було викрадено мого помічника Славу 
Гораніна (позивний «Горан ») – це колишній командир , один з керів -
ників організації «Білий Молот ». З гучними викриками на всі сторони, 
що це СБУ, його з атягли в машину, там душил и, погрожували : в тебе  
є  маленька донька  і дружина. Оскільки він пручався і було дуж е 
шумно (навколо було  багато людей ), вони  між собою порадилися 
і відпустили його.  
Сподіваюся , що це були не працівники Служби безпеки України, 
і закликаю керівника служби  провести розслідування, бо  відповідн у 
заяву було подано . На нашу думку, це могло мати відношення до 
планованих провокацій, тому що він як один з очільни ків радикальних 
дій на Майдані має відповідну репутацію, відповідну довіру до цього 
товариства. Ті захо ди, які сьогодні мають відбуватися в Києві, так 
само  могли бути штучно розігрітими, якби з ним щось сталося.   
За півтора року  до приходу В асиля Сергійовича Грицака на 
посаду Голови Служби безпеки Україн и, наскільки я знаю, було 
арештова но внутрішньою безпе кою всього чотири  співробіт ники  СБУ 
за корупцію , а за ці півтора року  – вже 65.  
Тут колеги справедливо порушували питання щ одо скрапленого  
газу. Моє перше депутатське звернення було направлено  ще півтора 
місяця тому, коли за  надуманим и ознакам и зупинялися  вагони, коли 
компанії  закривали частину своїх заводів, компанії, які по 100  чоловік 
на місяць тренували, вишколювали  і відправляли на фронт. Коли 
компанії, які з першого дня  в тій самій Полтаві утримували  центр 
реабілітації для поранених і були засновника ми найбільшої волонтер -
ської організації , потім звинувачуються , що вони зрадники , лише  для 
того, щоб зачистити ринок для приходу однієї монопольної компанії. 
Кроки повторюються один в один, так як це було за Курченк а.  
Тому я хочу  подякувати, що після того , як безпосередньо Голова 
Служби безпеки втрутився у цю ситуаці ю, почалися , справді , зміни . 
Цього тижн я вже є позитив  – половина вантажу відправлено,  і, за 
моєю інформацією , служба вже написала під його тиском і розсліду -
вання м, яке там зараз проводиться, також Міністерство економічного 
розвитку,  щоб вони скасували цей брехливий наказ.  15 Я хочу підт римати колег, які говорили, що в  нас на сьогодні 
ганебний порядок денний. Закон опроекту  щодо «Півден машу » 
(№5113 ), який вкрай потрібний і  підтримується переважною біль -
шістю в залі, немає . Учора був . Сьогодні ми бачимо дуже пустий 
порядок денний. Закон опроект , який дає можливість  «Укргазвидобу -
ванню » вийти з цієї монополії, тиску перевіряюч их органів…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. 15 секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Тому я закликаю керівників фракцій і колег 
з   парламенту, позафракційних депутатів завтра забезпечити явку. 
Дуже прошу Голову парламенту завтра ці законопроекти внести на 
розгляд,  щоб ми їх проголосували.  
А до служби ще раз звертаюся з проханням провести об ’єктивні 
розслідування всередині самої служби.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Народний депутат Міщенко. Я пам ’я-
таю про репліку . Останній виступ – наро дний депутат Міщенко, потім 
1 хвилина для репліки Сергі ю Лещен ку. 
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні громадян и 
України! Ш ановні колеги! Я хочу звернути увагу на одну пробл ему, 
яку в чора намагалися розв’яза ти депутати . Але, на жаль, не вийшло . 
Напевно, не з того боку підійшли, не все доопрацювали. Це стосується 
питання отримання земельних ділянок,  де немає генеральних планів. 
Я повністю згоден з тими промовцями , які вчора казали, що д ля вели -
ких міст, для Києва, для обласних центрів це корупційна складова , 
і  завдяки таким законопроектам можливо зробити все, щоб були 
узакон ені сотні гектарів землі.  
Але задумайтеся над іншою проблемою, я наведу вам один 
приклад. Біля Києва є село  Кучак ів, бюджет  якого  – 1 мільйон 800 . 
Немає ні акцизу, ні ПДФО, нічо го немає . Коли во ни звернулися за 
генеральним планом до єдиного  інститут у-монополіст а в Києві, їм 
загадали  8 мільйонів за генеральний план. А в цей час атівці, які 
знають, що в цьому селі є ві льна земля і вони мають право на 10  соток 16 під забудову, прийшли просити цю землю , їм – відмова. Так, за  одним 
законом  ви маєте право на землю під забудову на 10  соток , але за 
іншим – ви такого права не маєте, допоки ми за 8  мільйонів не купи мо 
генеральн ого план у. Таке відбувається  масово по всій сільській місце -
вості в Україні.  
У мене запитання. С кільки років треба цій сільрад і не їсти, не 
пити, не ремонтувати, щоб к упити цей план? Через скільки років отри -
мають атівці цю землю  в Бориспільському районі й інших районах  
України?  
Сьогодні я підійшов до Верховної Ради, а в оточуючому загоні  
стоїть хлопець т акож  з АТО, із Закарпаття , і каже : «Сергію  Гри-
горович у, я вчора трохи не зрозумів цього закон опроекту ». Я йому 
пояснив, що ті люди,  які виступали проти того , щоб у  містах це було, 
я згоден. Ал е є сільська місцевість, і ви, атівці, допоки не буде прий -
нято  закон у, яки й регулює це питання, не отрим аєте цієї землі . Тому 
я  закликаю колег, на сьогодні  є законопроекти, які вирішують це 
питання у Верхо вній Раді. Ал е ми не можемо одніє ю рукою атівцям 
давати, а другою – відбирати у них це право.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Право на репліку отримує Сергій Лещенко, 
прізвище якого згад ував  промов ець. Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня! Я підтримую обурення колег щодо ринку скрапленого 
газу. Те, що відбувається останні  три місяці, – це ганьба на очах у сієї 
держави . Коли працівники Департаменту «К» Служб и безпеки 
України,  з одного боку , ловлять, «корупціонерку » Юлію  Марушев -
ську, яка виписала премію – 500 гривень, а з іншого, – блоку ють всю 
українську промисловість скрапленого  газу, ве сь імпорт фактично 
зупинено. 15 -16 трейдерів уже три місяці простоюють на кордоні.  
Це робить і Департамент з економічних злочинів Генеральної 
прокуратури, який т акож  прославився всіма  одіозними справами, де  
працював відомий у сім Сус, і який так само діяв у вертикалі Адмі -
ністрації Президента.  17 І насамкінець . Введення ще санкцій  Міністерств ом економічного 
розвитку . Все це робиться з однією метою: створити монополію, але 
не кажуть чию. Я скажу чию . Монополію Медведчука. Це ганьба, 
коли СБУ і Генпрокуратура  допомагають Медведчук у стати великим 
гравцем на ринку імпорту скрапленого газу . Потім за це  все заплатять 
українські громадяни, тому що саме вони користуються скрапленим 
газом, використовують його як пальне в балонах у селах . Але запла -
тять не українським трейдерам, а Медведчу ку, який відомий тим, що 
має кума в Кремлі, того самого кума, який розвернув військову  агре-
сію проти України. Це ганьба…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Шановні колеги, виступи від  народних депутатів завершено . 
Зараз я передаю слово головуючому, і ми переходимо до розгляду 
порядку денного.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до питань 
порядку  денного. У нас традиційно  в середу розгляд  питан ь ратифіка -
ції. Прошу  зараз усіх зайти до  залу і підготуватися  до прийняття 
рішення.  
Першим на ваш  розгляд пропонується проект Закону «П ро 
ратифікацію Договору між Україною та Урядом Малайзії про взаємну 
правову допомогу в кримінальних справах » (№0128 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання 
за скороч еною процедурою. Прошу зайти до  залу і підготуватися  до 
голосування. Будь ласка.  
Ставлю на  голосування  пропозицію розгляду за скороченою  
процедурою проекту з акону №0128 . Прошу  підтримати.   
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра юстиції П етухова 
Сергія Ігор овича.  Будь ласка , Сергію Ігор овичу.   
 18 ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції.  Доброго дня, шановні  народні депутати! На 
ваш розгляд  проп онується проект Закону «П ро ратифікацію Договору 
між Україною та Урядом Малайзії про взаємну  правову допомогу 
в кримінальних справах » (№0128) .  
Цей договір був підписаний від імені України під час візиту  
Президента Укр аїни до Малайзії  4 серпня минулого року і спрямо -
ваний на налагодження співпра ці між Україною і Малайзією в  кри-
мінальних справах. Ра тифікація цього договору дас ть можливість  
врегулювати співпрацю між Міністерством юстиції та Генеральною 
прокуратурою Украї ни, які обидва є центральними органами для цілей 
даної  конвенції з їхніми відповідниками в Малайзії.  
Цей договір регулює питання одержання доказів, заслуховування 
свідків, вручення судових та інших процесуальних документів, огляд 
об’єктів місцевості, нада ння інформації і речових  доказів , що  умож -
ливить  покращити співпрацю між Україною та Малайзією в розсліду -
ванні транскордонних міжнародних справ, транскордонних злочинів, 
які вчиняються не в одній країні.  
Прошу підтримати зазначений проект з акону.  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, слово для співдоповіді надається  
представнику профільного Комітету у закордонних справ ах народ -
ному депутату  Світлані Заліщук. Пані Світлано , будь ласка .  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а 
пані головуюча ! Шановні  колеги! Комітет у закордонних справах на 
своєму з асіданні 8  лютого 2017  року розглянув внесений Пре зидентом 
проект Закону України «П ро ратиф ікацію Договору між Україною 
та  Урядом Малайзії про взаємну правову допомогу в кримінальних 
справах » і ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти  згаданий законопроект за основу та в цілому та 19 ратифікувати договір між Україною та Урядом Малайзії про взаємну 
правову допомогу в кримінальних справах.  
Метою прийняття закон опроект у є виконання внутрішньо 
державних процедур, необхідних для наб рання  догов ором чиннос ті. 
Ратифікація договору дас ть змогу  налагодити ефективне співробіт -
ництво судів та інших компетентних органів обох держав у процесі 
надання взаємної правової допомоги при розслідуванні кримінальних 
справ та конфіскації доходів, одержаних злочин ним шляхом . 
Відповідно до пояснювальної записки за пі дписом міністра 
юстиції  реалізація положень договору забезпечуватим еться  в межах 
коштів, затверджених державн им бюджет ом.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
за прийняття поданог о законопроекту. Тож прошу підтримати рішення 
Комітету у закордонних справах та ратифік увати зазначений договір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо , пані Світлано . 
Чи є потреба обговорювати цю ратифі кацію? Є . Зап ишіться від 
фракцій на виступи:  два – за, два – проти. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прошу  провести запис: два – за, 
два – проти. Будь ласка, Чижмарь.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з пи-
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерно ї політики та ядер -
ної  безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! З розуміло, що 
ратифікувати подібні угоди, де ми співпрацюємо з правоохоронними 
органами інших країн, враховуючи кількість вті качів з України – 
правопорушників, треба. Але ми не ловимо сьогодні правопорушників 
і в нашій країні. Я в січні  звернувся до Національн ого антикоруп -
ційного бюро з тим, що державне підприємство «Укрспирт » закупи ло 
газ на цілий рік на 2  тисячі гривень дорож че, ніж  є на ринку . Замість 
6 тисяч  500 – 9 тисяч 700. Мені надійш ла відповідь від заступника 20 Національного антикорупційного бюро, що вони в цьому не вбачають 
порушення і відповідно  врахують це в подальшій роботі.  
Звернувся також щодо  питання про те, що п ройшли у  вересні  
конкурси на заміщення вакантних посад  директорів державних рад -
госпів . Півроку не призначають директорів. Я розумію, що це так само 
є корупцією, але ці підприємства виставляють на приватизацію.  
Тому прошу в важати  це моїм депутатським зверн енням з три -
буни Верховної Ради і розібратися щодо системної корупції в органах 
Міністерства аграрної промисловості , яка стосується  діяльності як 
державного підприємства «Укрспирт » щодо закупівлі газу, так сам о 
і щодо призначення осіб на підставі проведени х конкурсів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заклю чний виступ . Я дуже 
прошу с екретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, що чере з 
кілька хвилин відбудеться голосування. Прошу гол ів фракцій запро -
сити депутатів до  залу. Через 2  хвилини ми перейд емо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх народних депутатів зайти до  залу і зайняти 
робочі місця.  
Запрошую до слова Брензовича Василя Івановича. Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національни х меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Передайте слово народному 
депутату Владиславу Голубу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги, фракція партії «Блок Петра 
Порошенка » підтримує ратифі кацію зазначеного договору. Колеги, 
цей документ змусить злочинців, які переховуються за кордоном від 
українського законодавства, викреслити Малайзію зі своєї мапи. 
Відомо, що саме країни Південно -Східної Азії часто стають місцем 
відмивання вкрадених в Укр аїні коштів і приваблюють багато 
втікачів.  
Договір про взаємну правову допомогу з Малайзією дає нові 
механізми пошуку та притягнення винних у тяжких злочинах. 21 Ми йдемо шляхом сили закону, де за кожний злочин слідує покарання 
незалежно від місця переховуван ня виявленого.  
Крім того, нагадую, що наразі триває розслідування катастрофи  
рейс у МН -17. Цей договір може надати нашим правоохоронним орга -
нам нові механізми співробітництва. Для українців питання встанов -
лення істини та покарання за цей страшний злочин п роти людяності 
досі залиша ються актуальним и. Тим паче подібні договори поглиб -
люють співпрацю України з іншими державами, посилюють роль 
українського законодавства на міжнародній арені , чим захищають 
наших громадян у  будь -якому куточку світу.  
Саме тому фра кція «Блок  Петра Порошенка » підтримувати ме 
ратифікацію зазначеного договору. Закликаємо наших колег також 
віддати свої голоси «за».  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайти до  залу. Мене автори попросили поставити 
на рейтингове голосування. Я це зро блю, але ми все одно потім маємо 
перейти  до прийняття рішення. Прошу займати робочі місця . Колеги, 
переходимо до прийняття рішення . 
Ставлю на рейтин гове голосування проект Закону «П ро рати -
фікацію Договору між Україною та Урядом Малайзії про взаємну 
правов у допомогу в кримінальних справах ». Усі підтримують цю 
ратифікацію. Я прошу взяти участь у  рейтинговому голосуванні. 
Прошу підтримати і проголосувати, колеги.  
«За» – 213. 
Отже, я ставл ю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «П ро ратифікац ію Договору між Україною та Урядом 
Малайзії про взаємну правову допомогу в кримінальних справах ». 
Прошу підтримати, колеги. Голосуємо .  
«За» – 221. 
Не вистач ило п’ят и голосів.  
Щойно колеги вийшли із залу. Я зачекаю 1 хвилин у, запросіть 
депутатів до  залу, будь ласка. Прошу зайняти робочі місця під час 
голосування  (Шум у залі) .  
Колеги, це міжнародні зобов ’язання Верх овної Ради України . 
Сподіваюся , усі свідом і відповідальн ості за голосування. Я поставлю 22 на повернення, кожний голос має вагу. Будь ласка, займі ть робочі 
місця.  
Ставлю на го лосування пропозицію повернутися до проекту 
Закону «П ро ратифікацію Договору між Україною та Урядом Малайзії 
про взаємну правову допомогу в кримінальних справах ». Прошу під-
тримати, колеги.  Голосуємо.  
«За» – 232. 
Повернулися . 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро ратифікацію Договору між Україною та Урядом 
Малайзії про взаємну правову допомогу в кримінальних справах » 
(№0128) у  цілому.  Прошу підтримати. Го лосуємо , колеги .  
«За» – 233. 
Рішенн я прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступним  є суміжний проект Закону «П ро ратифікацію Дого -
вору між Україною та Урядом Малайзії про видачу правопорушників » 
(№0129 ). Я прошу підтримати розгляд  цього законопроекту за скоро -
ченою процедурою . Доповідь , і голосуємо.  
Спочатку, колеги, прошу підтримати  скорочену процедуру роз -
гляду . Голосуємо . 
«За» – 200. 
Рішення прийнято . 
Доповідає  Петухов Сергій Ігорович. Ду же лаконічно, Сергію  
Ігорович у. П рошу всіх заходити до  залу. Зараз будемо приймати 
рішення. Будь ласка.  
 
ПЕТУХОВ  С.І. Добрий день! Цей проект закону стосується 
ратифікації Договору між Україною та Урядом Малайзії про видачу 
правопорушників або так зван ої екстрадиці ї і передбачає умови та 
порядок здійснення цієї процедури. Найважливіше, що в Малайзії 
зараз перебувають дві громадянки України, які знаход яться під судом 
за контрабанду наркотичних засобів. Хоча цей договір безпосередньо 
не стосується їх, але умовою для подальших переговорів, п ро укла -
дення потенційного договору щодо передач і їх в Україну після 23 засудження є ратифікація цього договору. Без цього Малайзійська 
сторона не готова була обговорювати долю наших громадянок.  
Тому ратифікація цього договору має конкретну прикладну мету, 
бо зараз у Малайзії тривають судові процеси . Там за цими статтями 
для двох громадянок України, які за раз перебувають під слідством 
і судом, передбачені дуже серйозні покарання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є бажаючі взяти участь в обговоренні? Немає.  
Отже , колеги, прошу підготуватися  до голосування і зайти до  
залу. Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро ратифікацію Договору між Україною та Урядом 
Малайзії про видачу  правопорушників » (№ 0129) в цілому. Прошу 
проголосувати . Голосуємо.  
«За» – 218. 
Не встигли зайти . Колеги, будь ласка, зайдіть до  залу і займіть 
робочі місця . Не вистачає  шість  чи вісім голосів …  
Ставлю пропозицію п овернутис я до розгляду проекту з акону 
№0129.  Колеги,  кожен голос має вагу . Прошу проголосувати . 
«За» – 223. 
Три голоси.  
Колеги, прошу зараз зайняти робочі місця  і підготуватися до 
голосування.  Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
проекту Закону «П ро ратифікацію Договору між Україною та Урядом 
Малайзії про видачу правопорушників ». Прошу підтримати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 224. 
Колеги, це наші міжнародні зобов ’язання. Є проблема з систе -
мою, ми її зараз не розв’яжемо.  Ми зможемо ще раз поставити на 
голосування.  
Колеги, я ставлю про позицію повернутися до проекту з акону 
№0129  про ратифіка цію. Прошу всіх зайняти робочі і проголосувати . 
«За» – 230. 24 Тепер ставл ю на голосування  пропозицію комітету про прий -
няття  проект у Закону «П ро ратифікацію Договору між Україною та 
Урядом Малайзії про видачу правопорушників » (№0129) у цілому.  
Колеги, прийм аємо рішення, прошу бути на робочи х місцях . 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання з розділу «питання 
ратифікації ». Проект Закону  «Про ратифікацію Угоди між Урядом 
України і Європейським Союзом п ро участь України в програмі ЄС 
«Конкурентоспроможність підприємств малого і середнього бізнесу  
(COSME ) (2014-2020) » (№0130 ). Прошу підтримати р озгляд цього 
законопроекту за скороч еною процедурою. Б удь ласка.  
«За» – 197. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді заступника міністра економічного роз -
витку і торгівлі Тітарчука Михайла Івановича . Будь ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Шановний Голов о! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд пропонується  проект  Закону «П ро ратифікацію Угоди 
між Урядом України і Європейсь ким Союзом про участь України 
в програмі ЄС «Конкурентоспроможність підприємств малого і серед -
нього бізнесу  (COSME ) (2014-2020) ». Угода спрямована на приєд -
нання України до програми COSME , участь в якій сприятиме при -
скоренню виходу україн ських підприємств на ринок ЄС, з міцненню 
торговельних зв ’язків з європейськими компаніями та залученню іно -
земних інвестицій в Україну.  COSME  – це набір тематичних проектів 
та програм на період з 2014 до 2020 із з агальним бюджетом в  2,3 міль-
ярда  євро. Приєднання України до COSME  відкриває українським під -
приємствам доступ до трьох компонентів програми . Перше – це 
покращення умов доступу підприємств на ринки, друге – покращення 
регуляторних умов функціонування підприємств, третє – формування 
культури ведення бізнесу.  25 Участь України в програмі COSME  дасть змогу реалізувати три 
зазначені компоненти програми з яких: 21,5  відсотка  від бюджету про-
грами передбачено на покращення умов доступу на ринки, 11,5  від-
сотка  від бюджету – на покращення умов для конкурентоспромож -
ності  та 2,5  відсотка від бюджету – на формування культури  ведення 
бізнесу.  
Шановні народні депутати, враховуючи, що  ратифікац ія такого 
договору  дасть можливість малому і середньому бізнесу залуч ати 
кошти  на матеріальні  ресурси ЄС для якіснішої  підготовки  україн -
ського бізнесу до вільної торгівлі з ЄС, а також сприятиме  поліпшен -
ню бізнес -середовища та  розвитку малого підприємниц тва в Україні , 
прошу прийняти його за основу та цілому.  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Михайле, дякуємо.  
Будь ласка, слово для співдоповіді надається го лові підкомітету 
з питань…  (Шум  у залі) . Ні, в  нас скорочена  процедура, пані  Олек-
сандро . Усе гаразд , працює мо за Р егламентом .  
Оксана Юринець – від К омітету  з питань  євро пейської інтеграції.  
Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Шановна президіє ! Шановні народні депутати! 
Комітет з питань європейс ької інтеграції на своєму зас іданні розгля -
нув проект Закону «П ро ратифікацію Угоди між  Урядом  України та  
Європейським Союзом про участь України у програмі ЄС «Конку -
рентоспроможність підприємств малого  і середнього бізнесу ( COSME ) 
(2014 -2020) ». 
На нашу ду мку, ратифікація Угоди створить правові підстави для 
участі України в програмі ЄС «Конкурентоспроможність підприємств 
малого і середнього бізнесу », що сприятиме  поліпшенню бізнес -се-
редовищ а та розвитку малого і середнього підприємництва в Україні.  
Реаліз ація положень зазначеної угоди сприятиме формуванню 
культури ведення бізнесу, малому і середньому підприємництву , під-
вищенню його  конкурентоспроможності, а також уможливить  доступ 26 до низки  інструментів, які фінансує програма  COSME . Зокрема, служ -
ба підтри мки інтелектуальної власності порталу інтернаціоналізації  
підприємств малого  та середнього  бізнесу тощо  дасть можливість  
виходу на  нові ринки.  
Комітет вважає, що доцільно  ратифікувати з азначену угоду . Таке 
рішення  узгоджується з висновком Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України. Прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую . 
Від пані Олександри Кужель  звучало запитання. Пані Олек -
сандро, ми проголосували за скорочену процедуру, у тому числі й ви 
за це проголосували, тому зараз немає за питань. Але ми записуємо на 
обговорення  від фракцій. Будь ласка, прошу записатися .  
Юрій Чижмарь передає слово народному депутату Мосійчуку . 
Будь ласка, пане Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законо давчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановний український парламент е! Звичайно, фракція Радикальної 
партії підтримує ратифікацію цього  документа . Він важливи й, як 
і  будь -які зносини України з Європейським Союзом та іншими сусі -
дами, які не виявляють до нас агресії.  
Але хотів би звер нути увагу в контексті саме цього проекту  
закону  на те, що відбувається в  нас у країні. У парламенті існу є 
компрадорська група осіб,  я не знаю, як їх навіть назвати: євро -
популісти, євробалаболи, євронегідники , – які хочуть продати нашу 
рідну українську землю.  
Тут виступали і казали про козаччину, то я хочу  іншу … (Шум 
у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановний пане Ігор е, будь ласка, обговорюємо 
законопроект – ратифікацію. Будь ласка, я прошу вас повернутися до 
обговорення.  
Дякую  (Шум у залі) .  27 Шановний пане Ігоре! Колеги з парламенту просять мене як 
головуюч у дотр имуватися норм Регламенту, за яким и вимагається 
обговоре ння проект у (Шум у залі) . Я не перебиваю, я веду!.. Я дуже 
люблю опозицію, а Радикальна партія – моя улюблена  опозиція. 
Я дуже вас прошу, шановні колеги!  
До мене звернулися народні депутати Укр аїни з проханням 
дотримуватися Р егламенту. Пане Ігоре, будь ла ска, прошу повер -
нути ся до  обговорення законопроекту щодо  конкурент оспроможн ості 
підприємств малого і середнього бізнесу, ратифікація.  
Дякую (Шум у залі) .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Мосійчука , він виступатиме 
за Регламентом  (Шум у залі) .  
 
МОСІЙ ЧУК  І.В. І в контексті хочу нагадати , крім козаччини, 
іншу сторінку української історії – Коліївщин у. Бійтеся Коліївщини, 
шановні ! Тому що тоді, коли починають гендлювати землею, коли 
з’являються особи, які торгують землею , як рідною матір ’ю, підні -
мається  український народ з вилами, з косами і вирізає цих гендлярів, 
вирізає тих, які прода ють землю  (Шум у залі) .  
А тим, хто каже про комунізм і хоче продати українську землю 
чужин цям, хочу сказати, що саме такі , як ви, п ривели комуністів 
сюди. Тому що ваші по передники  займалися  взаємопоборюванням 
в Україні в 1918 році, змінювали владу, билися, а потім  несли відпо -
відальність за мільйони жерт в Голодомору. Саме ви займаєтеся  зараз 
взаємопобор юванням і знищенням Української держави і  нації.  
Слава Україні!  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я дам слово Олексію Порошенку.  
Колеги, ми обговорюємо важливі ратифікаційн і закон опроекти . 
Для чого в залі порушувати політичні дискусії щодо  питань , які зовсім 
не стосуються цих документів ? Ми втрачаємо шанс прийняти їх під 
час дискусії. Я закликаю народних депутатів говор ити щодо  законо -
проекту. Зараз я надаю слов о Порошенку Олексію Петровичу. Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  28 ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! Шановний головуючий! Я  все-
таки хотів би повернутися в  рамки Регламенту і без популізму до 
обгов орення цього проекту закону.  
Фракція «Блок Петра Порошенка », безумовно, стовідсотково  
голосувати ме за ратифікацію цієї угоди.  
Я вважаю, що дана  угода – це реальний  шанс для українського 
суспільства, можливість долучитися  до європейської програми роз -
витку  малого та середнього бізнесу. Саме цей сегмент підприєм -
ництва, а не велика промисловість, є ключовим у розвинутих країнах. 
Малий та середній бізнес забезпечує там понад половину ВВП та 
створює близько  90 відсотків робочих місць. При цьому програма 
COSME  не лише  спрощує доступ вітчизняних підприємців на євро -
пейський ринок, вона дає шанс нал агодити партнерські відносини 
з іноземними колегами.  
Хотів би звернути увагу, що зага льний бюджет програми – понад 
2 мільярди євро, частину з яких можна залучити саме д ля створення та 
розвитку власного бізнесу наших співвітчизників. На формування 
сучасної культури ведення бізнесу в Україн і програма COSME  також 
планує витратити близько 60  мільйонів євро.  
Думаю, що це дуже важливий законопроект, який нам треба 
прийняти і зараз об’єднати зал навколо цього, а не якихось інших 
популіст ських  речей. Голосуємо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, за кілька хвилин буде прийняття рішенн я. Прошу запро -
сити депутатів до  залу. 
А зараз  до слова запрошую Кужель Олександру Володимирівну.  
Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я і фракція «Батьківщина » стовідсотково будемо 
підтримувати ратифікацію цієї угоди. У Європі і в цивілізован ому 
світі  демократичною вважається країна , коли мал ий і середн ій бізнес  
становить більш е 70 відсотків.  29 Хочу нагадати, що кожного разу, коли приходить новий уряд, 
починає з чистого  аркуша , забуваючи, що робили попередні уряди.  
У 2009  році ми підписали з Європою меморандум  під назвою «Думай 
о малом ». Усі європейські країни поставили перед собою завдання  про 
те, що кож ного дня  вони повинні створювати  умови  для розвитку 
малого і середнього бізнесу.  
На жаль, звертаю увагу Міністерства економіки, у вас проходить  
велика кількість фінансових грантів, грантів на написання законо -
проектів, впроваджено  програм у кредитування, але все це лежить під 
сукн ом, закрито . І малий бізнес, який не заходить до ва ших кабінетів, 
не має інформації про ці програми.  
Ми вимагаємо , щоб  уся інформаці я стосовно грантів , хто ї х 
виконує , інформація щодо кредитної допомоги  малому бізнесу була 
відкрита , щоб ми з нали, хто проштовхує тут лобістські законопроекти.  
А ми своїм виборцям донесемо, де з цією інформацією можна ознайо -
митися , але будемо контролювати, щоб не в іддали українським комер -
ційним банкам, які будуть встановлювати  таку ж ставку на кредити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу заходити до  залу. Зараз ми 
переходимо до прийняття рішення. Ще  1 хвилину від позафракційних, 
Чумак. Колеги, через 1 хвилину відбудеться прийняття рішення. Про -
шу всіх запросити до  залу для прийняття рішення.  
 
ЧУМАК  В.В., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я,  шановні колеги, безумовно , пропоную підтримати цей важливий 
євроінтеграційний закон опроект . Але хочу сказати про інше. Я – лю-
дина дуже чемна, у моєму лексиконі немає слів «манкурти », «запро -
данці », «євробалаболи » тощо . Коли я такі слова чую в українському 
парламенті, вони мені дуже не подобаються. А не подобаються, 
знаєте, з якого приводу?  
Шано вні громадяни України, будь ласка, зайдіть у реєстр 
електронних декларацій тих людей,  які використовують ці слова. Вам  
буде цікаво побачити , що в них, крім святих мощей під  ліжком , 30 півмільйона готівки  в доларах , є купа нерухомості . У тих людей, які 
жодного  дня не працювали в бізнесі.   
Ви думаєте, де вони це  взяли? Чому вони так дуже серйозно 
бояться того , що буде продаватися земля? Тому що вона сьогодні 
продається в тіньовий спосіб , і саме ці люди забезпечують тіньовий 
продаж землі і… (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Колеги,  переходимо до прийняття рішення. Ми провели повне 
обговорення проекту ратифікації. Це, напевно, один з найважливіших  
проектів,  який є на сьогодні . Тому прошу всіх з айняти робочі місця 
і підготуватися  до голосування. Отже, колеги, можемо г олосувати.  
Ставлю на голосування пропоз ицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро ратифікацію Угоди між Урядом України і Євро -
пейським Союзом про участь України в програмі ЄС «Конкуренто -
спроможність підприємств малого і середнього бізнесу  (COSME ) 
(2014-2020) » (№0130)  в цілому. Прошу проголосувати . Голосуємо.  
«За» – 224.  
Бачу, що доведеться повернутися. Будь ласка, колеги, прошу 
зайняти місця.  Колеги, підтримайте, будь ласка.  
Отже, прошу сконцентруватися . Я ставлю пропозицію повер -
нутися  до законопр оекту  №0130: ратифікація Угоди між Урядом 
України і Європейським Союзом. Прошу підтримати. Кожен голос має 
значення. Прошу проголосуват и, колеги . 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття проект у Закону «Про ратифікацію  Угоди між Урядом 
України і Європейським Союзом  про участь України в програмі ЄС  
«Конкурентоспроможність підприємств малого і середнього бізнесу 
(COSME ) (2014 -2020)» (№0130) у  цілому. Голосуємо, колеги. Будь 
ласка, уважно, кожний голос має в агу. Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 31 У нас є ще одна ратифікація . Можемо її швидко розглянути , 
і  потім зробимо  перерву . Це пр оект Закону «П ро приєднання до 
Протоколу про сталий туризм до Рамкової конвенції про охорону та 
сталий розвиток К арпат » (№0131 ). Прошу підтримати розгляд цього 
проекту за скороченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді заступника міністра  економічного роз -
витку і торгівлі Тіта рчука Михайла Івановича. Михайле  Іванович у, 
будь ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про приєднання до Прото -
колу про сталий туризм до Рамкової конв енції про охорону та сталий 
розвиток Карпат ».  
Законопроект розроблено з метою приєднання України до Прото -
колу про сталий туризм на виконання положень Рамкової конвенції 
про охорону та сталий розвиток Карпат.  
У 2011  році під час к онференції сторін Карпат ською конвенцією 
укладено Протокол про сталий туризм. Сторонами протоколу є: Сло -
ваччина, Чехія, Польща, Угорщина, Рум унія. Протокол набрав чин -
ності в  2013  році.  
Усвідомлюючи важливість принципів сталого розвитку для 
карпатського регіону та з метою покра щення перспектив Карпат, 
у  збереженні природної, культурної спадщини та використання її 
туристичного потенціалу, прийняття закону сприятиме посиленню 
позицій на міжнародному туристичному ринку та консолідаці ї спіль -
них інтересів областей карпатського р егіону щодо розвитку туризму, 
а також реалізації міжнародних програм із залучення інвестицій.  
Шановні народні депутати, враховуючи, що прийняття такого 
закон у дасть  можливість  Україні приєднатися  до Проколу про сталий 
туризм до Карпатської конвенції, хотів би  зазначити, що Генеральна 
асамблея ООН також визнала 2017  рік міжнародним роком сталого 
туризму . Указ  про рік розвитку туризму в Україні  знахо диться 
у Президента  на підписі . 32 Головн им пріоритет ом Міністерства економічного розвитку  
є  підтримка туризму. Тому  прошу прийняти даний законопроект за 
основу та в цілому.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова підкомі тету Комітету у за-
кордонних справах Заліщук Світлана Петрівна. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Пане головуючий! Ш ановні колеги! Комі тет 
у  закордонних справах на своєму засіданні 8  лютого  2017  року  роз-
глянув відповідний законопроект та ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти законопроект за основу та в цілому. Приєд -
нання до протоколу сприятиме розвитку сільського та еко логічного 
туризму в карпатському регіоні, реалізації міжнародних програм, за -
лученню  іноземних інвестицій, збільшенню обсягів  туризму в  Україні 
та відповідно фінансових надходжень до бюджетів  усіх рівнів.  
Я хочу наголосити, що транспортна інфраструктура К арпат нара -
зі є у стані далекому  від задовільного . Цим питанням ніхто серйозно 
не займався вже десятки років. Зав дяки застосуванню протоколу ми 
разом з  іншим и країнами карпатського регіону  нарешті  зможемо 
зайнятися розвитком сталого туризму.  
Окремо слід зазначити  екологіч ну спрямованість цього доку -
мента . Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту  реалізація 
положень  не потребуватиме додаткових фінансових витрат.  
Головне науково -експертне  управління Апарату Верховної Ради 
України також  підтримує зако нопроект та вважає , що він матиме 
позитивний вплив на сталість розвитку туристичної інфраструктури.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей проект за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Будь ласка, прошу провести запис: два – за, два – проти.   
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Пинзеник а Віктора  Михай -
ловича . 
 33 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати  слово 
народному депутату Ок сані Юринець . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Шановний пане Голово! Ш ановні народні 
депутати!  Вкрай важливо ратифікувати таку угоду. Насправді, коли ми 
тут усі говоримо про вивезення лісу -кругляку  та інші проблеми  лісу,  
можу вам сказати, що Чернівец ька, Івано -Франківська, Львівська, 
Закарпатська  області – це ті  області, де Карпати сьогодні є головним  
чинником визначення того , як ми можемо  далі рухатися  і співіснувати 
з нашими сусідами.   
«Європа Карпат » – це форум, який відбувається  багато років 
і  насправді може нас об ’єднати. На сьогодні  ратифікація таких угод 
унеможливлює експлуатацію  України як такої.   
Тому я прошу всіх депутатів, які представляють ці  гірські 
райони , особливо  звернути  на це увагу і ратифікувати цю угоду, де ми 
будемо на  рівні  з наш ими колегами  з Європейського Союзу розуміти, 
що в нас єдині правила і ми живемо за одним законом. Прошу 
підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вовк Віктор Іванович передає слово для виступу народному 
депутату Галасюку. Будь ласка, Віктор е Валерійо вичу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію  Володимирович у! Ш ановні колеги! Тут 
мова йде про стал ий розвиток Карпат . Та з такою державницькою 
політикою в  нас скоро  самих Карпат не буде, бо уряд у  ганебний  
спосіб, через махінаці ї, вніс до  парламент у законопроект про скасу -
вання мораторію на експорт лісу -кругляк у. Це цілком  антидержав -
ницька, компрадорс ька ініціатива, яка спрямована на руйнування 34 української екології, української економіки , на те, щоб українці 
ставали заробітчанами в Європі, нездатними прогодуватися у своїй 
країні . Це абсолютно неприпустимо. Не можна  однією рукою забез -
печува ти сталий ро звиток Карпат, а другою – робити ці Карпати 
лисими і голими, за безцінь продавати за кордон ліс-кругляк.  
Мораторій, який ми з Олегом Ляшком, з нашими однодумцями 
вибороли в цьому парламенті, діє  сьогодні  на користь української 
економіки,  української промис ловості, створює нові робочі місця . 
Сотні мільйонів додаткових інвестицій при йшли в країну, на 17  від-
сотків у  доларах США зросли надходження до державного бюджету. 
Ефект позитивний для країни, який сьогодні хочуть знищити  компра -
дори . Ми не дамо це зробит и, так само як продати українську землю . 
Потрібно  не землю продавати, не своїх людей у вигляді емігрантів за 
кордон, а треба тут виробля ти готову продукцію, реалізовувати її , тоді 
розбагатіємо.  Так роблять Європа, Сполучені Штати Америки, Японія. 
Усі норма льні країни розвивають своє виробництво, тому не треба 
торгувати країною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надається слово для виступу  народному депутату  Солов ’ю. Будь 
ласка, з трибуни.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічн ої політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття.  Я хочу  насамперед  підтримати  попе -
реднього промовця , колегу Віктора Галасюка і сказати, що не лише  
народні депутати, які обрані  від гірських населених пунктів, а всі 
депутати, я переконаний, з  державницькою позицією в українському 
парламенті не дадуть можливості  ніколи скасувати мораторі ю на вивіз 
лісу-кругляк у. Це перше.  
Друге. Шановні колеги,  Україна має перлину – це українські 
Карпати. Саме такі перлини д ають змогу таким країнам , як Австрія, 
зокрема, частина Інсбрук а, Німеччина – Баварія, Низькі Татри у Сло -
ваччині  чи Закопане у Польщі, розвивати економіку цих країн і цих 
країв. І українські Карпати – це також Б огом дана нам зем ля, яка да є 
можливість дуже серй озно розвинутися  і зробити одну з  найкращих 35 туристичних інфраструктур. Такі законопроекти як і, до речі, проект, 
який ми розглядали перед цим…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 1  хвилину.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Цей законопроект , як і п опередній , дає можли -
вість розвиватися малому і середньому бізнесу, який є основою саме  
в  гірських населених пунктах для розвитку туризму. Закликаю всіх 
підтримати в цілому даний проек т.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Не встигли записатися від кількох гр уп і фрак -
цій. Іван Крулько від фракції «Батьківщина », поті м Сергій Мельничук. 
Чи є ще бажаючі? Сергій Кіраль від фракції «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги, фракція «Батьківщина » підтримувати ме 
ратифікацію цієї конвенції. Рамкова к онвенція про охорону та сталий 
розвиток Карпат має бути спрямована н а те, щоб безконтрольно не 
вируб увалися ліси в Карпатах, на те, щоб ми могли збере гти це 
унікальне насліддя. Тому  не вимоги про зняття мораторію , щоб виру -
бати Карпати, а мораторій повинен  бути продовжений,  вирубка  лісу 
має бути під чітким контролем.  Нехай європейські компанії відкри -
вають в Україні свої виробництва з перероб ки лісу, випускають тут 
продукцію , і ми будемо експортувати цю продукцію до країн Євро -
пейського Союзу і до всіх інших країн, які потребую ть такої продук -
ції. Ось що означає захист  і сталий розвиток Карпат. Тому фракція  
«Батьківщина » голосувати ме за цю конвенцію, але водно час ми дома -
гаємося того, щоб мораторій на вируб ку лісу з українських Карпат 
було збережено .  
Дякую.  
 36 Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  увімкн іть мікрофон  Сергія 
Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Депутатська група «Воля на роду ». Розвиток туризму в Закар -
патті – це фактично, якщо брати Європу і Україну, наша ві зитівка. Але 
що ми бачимо? Відбувається  повне пограбування не лише  лісу, у лю -
дей забирають майно, ділян ки. Це не у фірм забирають, а особисто 
в людей.  
Один з ви падків  я зараз вам розкажу. Н априклад, у Радикальної 
партії  (я спеціально називаю парті ю, називаю людей ) є помічник 
народн ого депутат а Юзькової Тетяни Леонідівни , який перебуває  на 
Закарпатті, – Мінічев Сергій Васильович.  Так ось , ці люди не у фірм и, 
а в громадя н України віді брали туристичний комплекс на Драгобраті, 
провели це все через комісію відповідно го відомств а, зайшли туди , 
і людина, розмахуючи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  …каже, щ о тут буде Росія .  
Тому я звертаюся до п рокуратури, до Служби безпеки України,  
щоб сказати, що  це проросійський  слід, треба провести розслідування 
і розібратися в даній ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Кіраля Сергія Івановича. 
Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, за кожною такою ратифікацією 
повинна йти імплементація. Ми сьогодні ратифікували програму 37 COSME . Хочу нагадати, що ще півтора року  тому ми також ратифі -
кували такі хороші  європейські програми, як «Горизонт -2020 », «Креа -
тивна Європа », які до сі через відсутність інституційної спроможності 
уряду не реалізовані. Тобто фактично ці інструменти  недоступні 
сьогодні ні українським громадським організаціям, ні бізнесу.  
Тому я хотів би закли кати уряд, Міністерство економічного 
розвитку  і торгівлі , Міністерство закордонних справ зайнятися  імпле -
ментацією, практичною реалізацією цих інструментів.  Це п ерше.  
Друге. Уже п’ять років ведуться розмови  в рамках Карпатської 
конвенції щодо  розміщення секретаріату конвенції у місті Львові. 
Міська і обласна рад и навіть запропонували приміщення для цього.  
Я прошу уряд, Міністерство закордонних справ активізува ти свої 
зусилля в цьому напрямі , щоб секрета ріат конвенції було розміщено 
в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд , щоб  завершити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Усі виступили щодо  цього законопр оекту , чи 
ще якась фракція бажає доєднатися  до обговорення, шановні колеги? 
До нас доєдналися колеги, які бажають також проголосувати за цю 
ратифікацію.  
Шановні колеги, ми запрошуємо всіх зайти до сесійно го залу, 
тому що зараз буде голос ування про надзвича йно важливий  законо -
проект, який стосується , у тому числі і за хисту Карпат. Це проект 
Закону «П ро приєднання до Протоколу про сталий туризм до Рамкової 
конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат » (№0131) . Ми 
просимо всіх колег зайти до сесійної зали і зайняти робочі місця . Зараз 
відбудеться  голосування, шановні колеги. Будь ласка, повертайтеся всі 
до сесійної зали. Ми будемо голосувати за той законопроект, яки й 
допоможе і підтримати туризм у  Карпатах , і захистити там ліси. Тому 
це той документ , який об ’єднує сесійний зал.  
 38 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорен ня завершено . 
Прошу зайти до  залу, зайняти робочі місця для прийняття  рішення. 
Будь ласка, запрошую всіх народних  депутатів до  залу. Нагадую: це 
проект Закону «П ро приєднання до Протоколу про сталий туризм до 
Рамкової конвенції про охорону та сталий розвито к Карпат» (№0131). 
Це питання  у своїх виступах підтримують усі політичні фракції . 
Прошу зараз зайти до залу і пі дготуватися  до прийняття рішення. Будь 
ласка.  
Колеги, чи усі готові до прийняття рішення?  Ставлю на 
голосування пропозицію комітету про прийняття проект у Закону «П ро 
приєднання до Протоколу про сталий туризм до Рамкової конвенції 
про охорону та сталий розв иток Карпат » (№0131) у цілому. Колеги, 
кожен голос має вагу .  
Отже, колеги, го тові голосувати?  Прошу підтрим ати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, ми пройшли весь блок питань щодо ратифік ації. Зараз 
маємо ще проект Постанови, який поданий регламентн им комітет ом, – 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 22  грудня 
2016 року про прийняття в цілому Закону України «Про амністію 
у   2016  році» (№4255 -П) з урахуванням пропозицій Президента 
України.  
Згідно із законом я цей проект постанови , не включаючи до 
порядку денного,  маю невідкладно поставити на розгляд.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Вас ильовича. Будь ласка, пане Павле . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 39 виборчий  округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Ш ановні колеги ! Комітет Верховної Ради з питань Регламе нту 
розглянув проект Постанови з урахуванням пропозицій Президента 
України «Про скасування рішення Верх овної Ради України від 
22 грудня 2016  року про прийняття в цілому Закону України «Про 
амністію у 2016  році» (№4255 -П), внесений народним депутатом 
України Папієвим Михайлом Миколайовичем, затвердив відповідний 
висновок. Нагадую, шановні колеги, що цей проект  постанови  розгля -
дався  Верховною Р адою з у рахуванням вето та пропозицій Президента  
і був підтриманий 226  голосами народних депутатів України. Народ -
ний депутат Папієв, автор проекту постанови, аргументує  необх ідність 
підтримки про скасування рішення Верховної Ради  порушенням 
статті  135 Рег ламенту Верховної Ради України. Комітет пропонує 
визначитися щодо підтримки чи непідтримки  проекту постанови 
шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести  запис:  два – за, два – проти. 
Прошу записатися  на обговорення.  
Увімк ніть мікрофон  Михайла Бондара. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична парті я «Народний фронт») . Дякую.  Просто  від-
хилити  цей проект постанови , дати можливість підписати  законо -
проект про амністію нашим  хлопцям. І все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бабак Альона Валеріївна. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 40 округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верхо вної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прохання всіх проголосувати проти цього проекту постанови. Подяка 
спікеру, що ми розглядаємо це рішен ня, яке дає можливість розбло -
кувати важливий закон. Нагадую, що амністія передбачається у тому 
числі для людей, які захищали цю державу, але опинилися в її тюрмах. 
Цей закон ми прийняли минулого року останнім. Це було дуже добре, 
символічне рішення. Треба , щоб якомога швидше його підписав 
спікер і Президент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Хто ще має бажання виступити в обговоренні? Від позафрак -
ційних до слова запрошується Андрій Білецький. Будь ласка, 2  хви-
лини для виступу.  
 
БІЛЕЦЬКИЙ  А.Є. , заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №217, м.  Київ, самовисуванець) . Я кажу від імені пра -
цюючої і воюючої України, одну з яких ви знищуєте зараз, а іншу – 
зраджуєте. Купка мільйонерів і мі льярдерів, багато з яких присутні 
тут, фактично узурпували всю владу в країні. Президент, уряд, біль -
шість парламенту належать до однієї і тієї самої кліки. Ви представ -
ляєте нашу країну на міжнародній арені, хоча народ не уповноважував 
вас на це. Справа в аших рук – це приватизація і розпродаж країни, це 
голод українців через тарифи, безробіття і зубожіння, це плазування, 
капітуляція та здача територій Кремлю.  
Ми, українські націоналісти, єднаємо свої зусилля , для того щоб 
протистояти збройному окупанту на  сході та фінансовому диктату із 
заходу, але насамперед для того, щоб знищити цю владу, яка помил -
ково називається українською. Українською! Ми як державники вима -
гаємо нового політичного курсу, що має спиратися на пріоритет 
національних інтересів. Ми не д опустимо приватизації стратегічних 
підприємств, продажу сільськогосподарських земель, щоквартального 41 зростання цін на комунальні послуги. Ми вимагаємо розірвання 
дипломатичних відносин з РФ. Врешті -решт, вимагаємо реального, 
дієвого механізму імпічменту Пр езидента та відкликання депутатів.  
Ми, українські націоналісти, об’єднані та рішучі як ніколи. Я вам 
обіцяю, що якщо ви здумаєте не виконати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
БІЛЕЦЬКИЙ  А.Є.  У нас вистачить сміливості і сили, рішучості 
саморозпустити ц ю Верховну Раду. Повірте, ми це зробимо! (Шум 
у залі).   
Ми зібралися для того, щоб почати боротьбу за владу, за те, щоб 
вона була більше не крадійською, а українською. Слава Україні!  
І насамкінець…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви закінчили? Уже сказали «Слава Україні».  
 
БІЛЕЦЬКИЙ  А.Є.  І наостанок. Майте хоча б мінімум совісті, 
проваліть цю поправку і віддайте шану тим людям, які без зброї, без 
жодних можливостей, навіть без юридичних, опинилися тоді на 
фронті. А тепер ви хочете зробити їх дрібними крадіями і кидати за 
ґрати за якусь пачку набоїв і таке інше. Проваліть цей проект 
постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення даного проекту постанови завершено. Ми 
переходимо до прийняття рішення. Наголошую, даний проект поста -
нови у разі відхилення відкриває шлях для  підписання закону. Комітет 
запропонував визначитися щодо проекту шляхом голосування. Хто 
підтримує даний проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови №4255 -П відхилено.  
 
–––––––––––– –– 
 42 Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій – Радикальної 
партії та «Об’єднання «Самопоміч», – які згодні замінити перерву на 
виступ з трибуни. Виступатиме Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги, давайте чесно зізнаємося, що в цьому залі серед нас є багато 
тих, які мають, крім українського, й інші громадянства. Оскільки 
Конституція за бороняє подвійне громадянство, а жодної санкції за це 
не передбачено, є тут депутат и, які, крім українського громадянства, 
мають російське громадянство, громадянство інших країн. Ми вва -
жаємо, що в умовах відбиття російської агресії це абсолютно непри -
пуст има річ і фактично робота на ворога.  
Ми вимагаємо від Служби безпеки України оприлюднити дані, 
хто з народних депутатів України регулярно їздить до Москви, і поін -
формувати суспільство, з якою метою вони в умовах російської агресії 
їздять туди . 
Ми вимагає мо від Служби безпеки України, Генеральної 
прокуратури порушити кримінальні справи проти осіб, котрі мають 
подвійне, потрійне і більше громадянство, і пропонуємо встановити за 
це санкції.  
Сьогодні чи завтра я разом з колегами з Радикальної партії 
закликаю депутатів з інших фракцій долучитися до підписання зако -
нопроекту, який передбачатиме відповідальність за наявність іншого, 
ніж українське, громадянства.  
Ми пропонуємо народних депутатів України, які мають інше, ніж 
українське, громадянство, позбавляти ма ндата народного депутата 
України. Хочеш мати російське громадянство – іди в Росію і отримуй 
мандат Державної Думи чи «корочку» агента ФСБ. А то сидить тут 
«п’ята колона» з російськими паспортами, їздить щотижня до Москви, 
отримує там доручення і завдання. Потім приїжджають до україн -
ського парламенту і реалізують ці феесбесівські, кремлівські плани.  
Тому я прошу колег долучитися, підтримати нашу ініціативу та 
невідкладно розглянути в парламенті проект закону про позбавлення 
мандата народного депутата Украї ни осіб, котрі мають інше, крім 
українського, громадянство.  43 Те саме стосується державних службовців і представників пуб -
лічної служби. Якщо особа йде на державну службу, приховує факт 
наявності іншого громадянства, то має б ути негайно звільнена з дер-
жавн ої служби в Україні і притягнута до кримінальної відповідаль -
ності. Ми повинні вичистити з українського парламенту і з української 
влади «п’яту колону», яка працює сьогодні на агресора.  
Вимагаю від парламенту, від Голови Верховної Ради України 
невідкладно  розглянути цей законопроект , і всі, хто має інше, ніж 
українське, громадянство, мають бути винесені з цього залу і з україн -
ської влади.  
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене до вас є прохання. Ми 
поговорили з головою Комітету з питань сім’ї , молодіжної політики, 
спорту та туризму. На останньому нашому засіданні він закликав, щоб 
ми проекти постанов, які стосуються дітей і молоді, змогли прого -
лосувати і підтримати.  
У нас в порядку денному є проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Права дитини в Україні: забез -
печення, дотримання, захист». Мені видається, увесь зал підтримує 
цей проект постанови. Думаю, треба дослухатися до голови комітету 
Артура Леонідовича. Давайте розглянемо його і підтримаємо. Немає 
заперечень?   
Отже, переходимо до розгляду проекту постанови №5523 . Я про -
шу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім’ї, моло -
діжної політики, спорту та туризму Палатного Артура Леонідовича. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політи ки, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую, Андрію Володимировичу.  44 Шановні колеги, знаєте, політичні чвари сьогодні роздирають 
нашу державу. Є багато популістських, ділових заяв. Але ж м и не 
повинні забувати про наших дітей.  
На сьогодні багато випадків домашнього насильства, а особливо 
в минулому році, відбувалися в нашій державі.  
Наш комітет пропонує прийняти проект постанови №5523 за 
основу та в цілому і підтримати наших дітей у же не балачками, 
а конкретними кроками.  
Я дуже вас прошу сконсолідуватися і підтримати сьогодні цей 
проект постанови. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка, колеги.  
Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Прошу передати слово народному депутату 
Споришу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! Як було ска -
зано головою нашого комітету, що, дійсно, ми повинні сьогодні прого -
лосувати  даний проект постанови, тому що тут немає ніякої політики. 
Цей проект постанови повинен об’єднати весь зал, головними важе -
лями якого є дотримання прав та захисту дітей.  
Крім того, ми знаємо, що один з ключових пунктів обговорення –
це забезпечення прав д ітей на охорону здоров’я. Оце головне, що 
повинно сьогодні нас об’єднати. Ми повинні думати за дітей, відки -
нувши всі політичні амбіції, і одностайно проголосувати.  45 Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримує. Думаю, що всі 
фракції повинні одностайно підтрим ати даний проект постанови.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та  зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово колезі Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавн ий багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, давайте підтримаємо даний проект постанови і про -
голосуємо за резолюцію парламентських слухань, які ми провели 
в  листопаді 2016  року, адже за результатами дуже чітко визначено 
збереження педіатрії в нашій країні. Обов’язковим є створення дер -
жавних програм, які спрямовані на захист і збереження здоров’я дітей 
нашої держави.  
У цій резолюції також чітко визначено обов’язок Міністерства 
охорони здоров’я сформувати ті програми, які можуть бути ініціати -
вами для органів місцевого самоврядування щодо захисту прав дітей, 
особливо питання охорони здоров’я дітей. Отже, давайте проголо -
суємо за цей проект постанови. Окрім цього, хочу звернути увагу 
Голови парламенту, всіх народних депутатів, що важливо, щоб не 
лише в порядку денному був розгляд проектів постанов, затвердження 
і проведення парламентських слухань, а щоб безпосередньо ми роз -
глядали і приймали закони України, які стосуються системи охорони 
здоров’я, у тому чис лі охорони здоров’я дітей. Тож я вкотре звертаюся 
до Голови парламенту, щоб у порядку денному з’явилися законо -
проекти, які стосуються саме змін у системі охорони здоров’я як 
дорослих, так і дітей.  
Дякую за увагу.  46 Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна колего. Врахуємо обов’яз -
ково це питання і просимо секретаріат врахувати це.  
Шановні колеги, наскільки я розумію, не всі встигли записатися. 
Зараз народний депутат Крулько хоче виступити від  фракції «Бать -
ківщина» щодо проекту постанови стосовно парламентських слухань 
на тему: «Права дитини в Україні: забезпечення, дотримання, захист».  
Іване, вам слово. Будь ласка, увімкніть мікрофон Івана Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Безумовно, такі постанови по трібно підтриму -
вати, і парламентські слухання, які пройшли у Верховній Раді на цю 
тему, були дуже інформативними. Але водночас коли ми думаємо, як 
найкраще захистити права дитини в Україні, то потрібно створити 
умови для того, щоб наші діти могли отримати  всі можливості для 
здобуття гідної освіти, роботи, щоб вони були мотивовані на те, щоб 
залишатися в Українській державі. Ось що найголовніше, коли ми 
говоримо про захист дитини.  
Урешті -решт, давайте подивимося знову на питання, наскільки 
сьогодні в нас за безпечені всі умови для того, щоб молоді батьки 
хотіли народжувати дітей в Україні? Тому ми як «Батьківщина» 
виступаємо за те, щоб були підвищені нормативи, які надаються 
молодим сім’ям при народженні дитини. Ось це і буде справжній 
захист прав дитини в Ук раїні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, чи є ще бажаючі виступити? Тоді прошу всіх заходити до 
залу, займати робочі місця. Я прошу с екретаріат Верховної Ради 
і  голів фракцій запросити всіх де путатів до залу. Будь ласка, прошу 
підготуватися до прийняття рішення.  
Будь ласка, запросіть депутатів, які ще в кулуарах, до залу для 
прийняття рішення. Колеги, кожен голос має вагу, не виходьте. 47 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про екту 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Права дитини в Україні: забезпечення, дотримання, захист» (№5523) 
за основу та в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 213. 
Бачу, що не встигли.  
Будь ласка, я почекаю хвилину.  Колеги, будь ласка, зайдіть до 
залу і займіть робочі місця. Запросіть колег до залу, будь ласка. Це 
питання, яке об’єднує весь зал. На засіданні Погоджувальної ради на 
цьому наполягав голова комітету. Щодо нього немає жодних полі -
тичних дискусій. Лише важ ливо, щоб кожен перебував на робочому 
місці і голосував. Колеги, будь ласка, заходимо до залу. Я ставлю 
пропозицію. Готові до голосування? Усі є в залі?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту постанови №5523. Зачекайте хвилину, н ехай депутати зай -
муть місця. Готові, так.  
Отже, голосуємо питання щодо повернення до розгляду проекту 
постанови №5523. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Два голоси.  
Колеги, будь ласка , зайдіть до залу. Я б ачу, що не встигли. 
Прошу зайти і  зайняти робочі мі сця. Ставлю пропозицію повернутися 
до розгляду проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських 
слухань на тему: «Права дитини в Україні: забезпечення, дотримання, 
захист» (№5523).  Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 231. 
Ставлю на голосування п ропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Права дитини в Україні: забезпечення, дотримання, захист» 
(№5523) за основу та в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 231. 
Постанову прийня то.  
Дякую комітету за професійну роботу. Дякую за обговорення, за 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту я оголошую перерву 
на 30  хвилин. Я прошу всіх прибути до залу для продовження нашої 
роботи о 12  годині 30  хвилин. Будь ласка.  48 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу заходити до залу і підготуватися для продовження 
нашої роботи. Будь ласка, колеги, запрошую всіх зайти до залу.  
Дякую, колеги. Отже, продовжуємо нашу роботу.  
Наступни й у порядку денному проект Постанови «Про Рекомен -
дації парламентських слухань на тему: «Про стан та проблеми фінан -
сування освіти і науки в Україні» ( №5540 ). Є дві думки: розгляда ти 
його за повною процедурою чи за скороченою. Зал визначиться.  
Ставлю на голосування пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою проекту постанови №5540. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 101. 
Зал має тверду позицію, що  треба розглядати цей проект поста -
нови за повною процедурою. Я не можу піти проти народних 
депутатів.  
Запрошую до доповіді першого заступника Комітету з питань 
науки і освіти народного депутата України Співаковського Олек -
сандра Володимировича. Будь ласка , пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! 16  листопада 2016  року відбулися парламентські 
слухання на тему: «Про стан та проблеми фінансування освіти і науки 
в Україні». Там було дуже багато народних депутатів, які мали мож -
ливість взяти участь у дискусіях, тому що необхідність про ведення 
слухань була обумовлена насамперед критичним становищем фінансо -
вого забезпечення науки і освіти України, яке не відповідає поло -
женням чинних законів України в науковій та освітянській сфері, 
сучасним вимогам європейського законодавства.  
Недотрима ння законодавства України щодо освітянської сфери, 
насамперед щодо професійно -технічної освіти, фінансування якої ми 
передали до місцевих бюджетів, призводить до закриття закладів 
освіти та їх руйнації, погіршення фінансового стану та якості освіти. 49 Не вик онуються належним чином норми закону щодо забезпечення 
учнів підручниками, харчуванням, шкільними автобусами. Шановні 
колеги, це ганебне ставлення до майбутнього нашої країни.  
Тепер що стосується науки. Усього 0,18  відсотка ві д ВВП 
у  2016  році становили б юджетні витрати на наукові дослідження, що 
майже в 10  разів нижче показника, передбаченого Законом України 
«Про наукову і науково -технічну діяльність», який ми знову -таки 
приймали в цій залі. Це означає, що ми самі закладаємо основу для 
старіння Національн ої академії наук, галузевих національних академій 
наук. А молодь, яка не бачить можливості доступу до відповідних 
академічних та адміністративних посад, на жаль, покидає країну.  
За рахунок фондів і грантів, які надаються нашій талановитій 
молоді, вона поки дає країну назавжди, створюючи стартапи, нові 
знання в інших країнах. На жаль, ми, не маючи чіткої, зрозумілої 
стратегії розвитку науки та освіти, самі своїми зусиллями створюємо 
основу для того, щоб у нас не було майбутнього.  
Бюджетна політика держави не  забезпечує виконання прийнятих 
Верховною Радою України вже у 2014 -2015  роках законів України 
«Про вищу освіту», який також приймався під патріотичними гаслами, 
та «Про наукову і науково -технічну діяльність». Виникає питання, 
навіщо приймати закони, які пі сля цього у грудні перекреслюються 
відповідними законами про Державний бюджет та про Бюджетний 
кодекс? Такий стан речей закладає незворотні руйнівні процеси в осві -
ті та науці. До речі, та кількість народних депутатів, яка сьогодні все 
це слухає і буде зар аз голосувати, також відповідає нашому баченню 
того, що ми хочемо від майбутнього України.  
У ситуації, яка склалася, вже постає питання про збереження 
вітчизняних систем освіти і науки, наукових шкіл. Говорити про 
збереження, утримання та розвиток системи  освіти і науки без чіткого 
бачення забезпечення фінансування освіти на рівні не менше 7  від-
сотків ВВП, а науки 1,7  відсотка від ВВП є нереальним.  
Шановні колеги, ми не можемо казати, що в нас неефективна 
система, якщо ми її не забезпечуємо відповідним фі нансовим ресур -
сом. Це дуже важливо зрозуміти: якщо у вас є хворий і в нього, 
наприклад, є проблеми з рукою, то це не означає, що ми її повинні 
відсікати. Ми повинні зробити так, щоб права рука була ефективною. 
Ми ж ідемо простим шляхом: відрізаємо все, що  є неефективним. Усе 50 це ми відчуємо з вами через сім -вісім років, коли взагалі вся молодь 
України буде шукати «гарної долі» за кордоном.  
За результатами обговорення на слуханнях стану та проблем 
фінансування освіти і науки комітетом були узагальнені всі п ропозиції 
учасників слухань та напрацьована ціла низка конкретних шляхів її 
вирішення у контексті положень Угоди про асоціацію між Україною 
та ЄС. Відповідні пропозиції знайшли відображення і в тому проекті, 
який ми зараз пропонуємо прийняти. На жаль, зваж аючи на кількість 
народних депутатів, думаю, проект постанови буде провалений. Але 
це вже буде на совісті тих, хто не прийшов сьогодні голосувати.  
Комітет Верховної Ради України з питань науки  і освіти на 
своєму засіданні 6  грудня 2016  року розглянув прое кт Постанови Вер -
ховної Ради «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Про 
стан та проблеми фінансування освіти і науки України» і рекомендує 
Верховній Раді України, незважаючи на деякі дискусійні моменти, 
прийняти проект Постанови «Про Рекомендац ії парламентських слу -
хань на тему: «Про стан та проблеми фінансування освіти і науки 
України» у першому читанні за основу та в цілому. За це проголо -
сували п’ять депутатів з п’яти.  
Шановні колеги, задумайтеся над тим, що чекає в майбутньому 
Україну. Майб утнє України – це наші діти, які сьогодні навчаються 
у школі, це наші студенти, які повинні створювати нову інноваційну 
економіку. Тому така постанова – це фактично меседж для суспіль -
ства, що ми хочемо зробити в нашій Україні заради розвитку освіт -
нього п ростору, заради забезпечення науково -інноваційного розвитку 
України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідача. Олександр Воло -
димирович лишається на трибуні. Прошу провести запис. Дякую.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 51 та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Ми були присутні на цих слуханнях. Дійсно, атмосфера в залі була 
фантастична, коли на місцях колег народних депутатів сиділи осві -
тяни, професура, доценти, тобто відчувалася дуже велика ене ргетика. 
І  я бажаю висловити подяку комітету за проведення таких слухань, 
агітувати колег за те, щоб проголосували, але зупинитися на питанні 
переміщених вищих навчальних закладів.  
Ми пр ийня ли минулого року два дуже важливі закони. Перший 
дав можливість тисячі діт ей з окупованого Донецька і Луганська 
навчатися зараз в українських вишах. Це, дійсно, коли ми боре мося 
за серця і розуми людей, наша спільна перемога. І другий – це статус 
переміщених вищих навчальних закладів. Ми пам’ятаємо , як ректори 
і викладачі перемі щених вищих навчальних закладів були тут у нас на 
трибуні, коли приймався цей закон. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Ми дуже багато зробили корисних речей. Однак 
закликаємо комітет підготувати новий законопроект, який бу де допо -
магати переміщеним вищим навчаль ним закладам Донбасу та Криму 
і розвивати нашу українську освіту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександре Володимировичу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дяку ю, пане Олексію за запитання. 
Я хочу додати і третій закон Муста фи Найєма, Ірини Геращенко, який 
ми також прийняли і який передбачає відповідні повноваження Кабі -
нету Міністрів, для того щоб врегулювати ці питання.  
Сьогодні буде зареєстрований ще один дуже важливий законо -
проект щодо встановлення квоти для тисячі осіб , які закінчують крим -
ські середні навчальні заклади, для вступу за результатами іспитів 
у вищі навчальні заклади Запорізької, Херсонської, Миколаївської та 
Одеської областей. Ми будемо просити його підтримати. Ми повинні 
повертати людський капітал на тери торію України. Це потужний 52 інструмент у боротьбі проти агресора. Люди і лише люди визна -
чатимуть перемогу України в цій війні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заболотний Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Олександре Володимировичу, хочу 
сказати, що я ставлюся до вас з великою повагою як до в доброму 
розумінн і слова лобіста освіти і українського патріота в освіті. Хочу 
вас запитати: на вашу думку, що насамперед Міністерство освіти 
і  науки сьогодні повинно зробити, щоб зупинити страшенний відтік 
мізків за кордон? Це перше запитання.  
І друге. Коли, нарешті, мін істерство прийме рішення, щоб вчені 
ступені і звання присвоювали спеціальн і вчені ради в університетах, 
а не чекали, коли буде прийняте рішення ВАК?  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Щодо відток а, 
міграції. Сьогодні, до речі, на засіданні Ком ітету  з питань освіти 
і науки, на якому будуть присутні 250  освітян, другим питанням буде 
розглядатися питання управління людським капіталом на прикладі 
Херсонської області . Голова Херсонської обласної державної адміні -
страції Гордєєв представлятиме ситуац ію. Саме в розрізі Херсонської 
області ми побачимо стагнацію розвитку людського капіталу, що 
насамперед  відбувається . Базою для цього є ситуація з вчительськими 
спеціальностями. Наприклад, у Х ерсонській області ми маємо 245  ва-
кансій вчителів, і 1  тисяча 1 47 осіб, які працюють вчителями, уже 
пенсійного віку. Оце перше питання, яке ми повинні вирішити для 
того, щоб повернути фундаментальний контекст розвитку середньої 
освіти.  
Щодо присвоєння звань. Шановні колеги, має запрацювати 
Національне агентство з якос ті вищої освіти, яке повинно надати 
відповідні пропозиції до профільного міністерства і Кабміну, для того 53 щоб затвердити цей порядок, і ми врегулюємо це питання. Я також за 
це. Але створення спеціалізованих вчених рад повинно проходити під 
дуже жорстким ко нтролем, щоб після цього не було фейкових спе -
ціалізованих вчених рад (це дуже важливо), тоді можна передавати 
відповідні повноваження цим радам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мацола Роман Миколайович. Будь ласка.  
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Шиньковичу 
Андрію Васильовичу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної  
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую. Шановний Олек -
сандре Володимировичу! Шановні українці! У 2017  році оплата праці 
працівни ків професійно -технічних навчальних закладів здійснюється 
з двох бюджетів (це зрозуміло і відомо): з освітньої субвенції і з кош -
тів місцевих бюджетів. Але через відсутність чіткого переліку педа -
гогічних посад, які можуть фінансуватися за рахунок коштів о світньої 
субвенції, враховуючи ситуацію, у Хмельницькій області виник дефі -
цит коштів обласного бюджету на виплату заробітних плат у розмірі 
27 мільйонів гривень і профіцит освітньої субвенції – 30 мільйонів 
гривень.  
Тому є прохання включити до переліку п едагогічних посад, які 
фінансуються за рахунок освітньої субвенції, не лише викладачів 
загальноосвітніх дисциплін, а й посади директорів, заступників, мето -
дистів, вихователів, практичних психологів, соціальних педагогів та 
інших, щоб збалансувати місцеві кошти і кошти освітньої субвенції.  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Я зразу хочу відповісти. Це 
повноваження Кабінету Міністрів. Тобто профільне міністерство може 54 внести ці зміни до переліку і після цього врегулювати це питання, для 
того щоб не було дисб алансу між держсубвенцією і коштами, які 
виплачує місцевий бюджет. Але я слабо розумію, як може відбуватися 
гібридне фінансування, коли частина колективу отримує кошти за 
рахунок держсубвенції, а частина за рахунок місцевих бюджетів. Це, 
на мій погляд, буд е створювати такі штучні конфлікти. Але пропо -
зиція цілком нормальна . Я думаю, що профільне міністерство зможе 
вирішити це питання на найближчому засіданні Кабінету Міністрів 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Володимировичу. Час для 
запитань заверше ний. Потім буде ще заключне слово.  
Зараз виступи від фракцій і груп.  Хто має бажання взяти участь 
в  обговоренні з фракцій і груп? Прошу провести запис на виступи. 
Потім буде запис від народних депутатів і змога ще виступити як 
народних депутатів.  
Корчин ська Оксана. Будь ласка, увімкніть мікрофон з трибуни.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Хрис ту! У мене велике прохання від імені наших 
сімей, загиблих хлопців на війні. Другий рік, як діє колізія між двома 
законами. Один з них за авторством колишньої нашої колеги, на даний 
момент міністра освіти пані Лілії Гриневич. А другий – Закон «Про 
соціальн ий і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей». 
У законі, який є головним щодо соціального правового захисту вій -
ськовослужбовців , зазначається, що всі діти наших загиблих героїв на 
війні, які захищали нашу Батьківщину, повинні вступати в сер едні 
спеціальні та вищі навчальні заклади поза конкурсом, ще раз наго -
лошую, поза конкурсом.  
На жаль, через той закон, котри й був прийнятий на початку 
2016  року, де є стаття щодо сприяння під час вступу дітей з окупо -
ваних територій, переміщених осіб і в т ому числі дітей загиблих 
учасників  бойових дій, у ручному режимі доводиться другий рік 
боротися за кожну дитину наших героїв при вступі до середніх 
спеціальн их та вищих навчальних закладів. Я прошу комітет провести 55 окреме слухання, створити робочу групу, в ладнати законодавство на 
користь дітей, загиблих героїв на війні. Не може бути так, щоб вони 
кожного разу супроводжувалися народними депутатами і волонте -
рами. Прошу на парламентських с луханнях це питання врахувати 
і якнайшвидше з цим розібратися.  
Слава У країні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Аре-
шонков Володимир Юрійович.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Шиньковича для виступу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановні колеги, думаю, що питання 
реформ в освіті турбує всіх. Але, на жаль, як ми вбачаємо сит уацію 
і в охороні здоров’я, ці реформи потрібні не колись, а сьогодні. Дуже 
принципова позиція не закривати школи, а зберегти. Дуже принципова 
позиція не налякати людей опорними школами. Це дуже мудро, вони 
потрібні. Саме в плані опорних шкіл ми підтримуєм о міністерство. 
Але реформа і будь -які зміни повинні приходити на зміну, має бути 
спадковість. Сьогодні в моєму окрузі на Хмельниччині було закрито 
три школи.  
Уже на 1  вересня цього року є діти, а школу не відкриють. Це 
дуже важлива річ. І початкова школа  – принципова позиція багатьох 
мажоритарників, зокрема хмельничан, я точно знаю. Початкова школа 
має бути в кожній сільській раді. Як можна  шестирічну дитину возити 
за 20  кілометрів у сусіднє село. Скажіть, у нас що, є дороги? Чи в нас 
шкільний автобус від повідає нормам, особливо взимку? Чи у нас є так 
звані гуртожитки, якщо перемело дорогу і діти можуть переночувати? 
Чи ми харчуємо цих дітей? Якщо у своєму селі батьки знесли 
продукти і харчують дітей у школі, то чи будуть вони возити в сусіднє 
село ці прод укти? Ми ж не забезпечили харчуванням сповна усі класи. 
Ми, на жаль, їх обмежили.  
Тому, шановні друзі, давайте починати реформу і думати про 
дитину, про вчителя, думати про те, як їм там комфортно отримати 
знання, а тоді, звичайно, можна ламати. Але ламати , то потім, на жаль, 
не відновиш. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 Від депутатської групи «Воля народу» Литвин Володимир 
Михайлович. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні колеги! Система освіти й науки є оче -
видним свідченням того, який існує величезний розрив між оч іку-
ваннями, сподіваннями і реальністю.  
Коли я чую стогони тут шановних колег, які виступають 
з приводу того, що закриваються школи, то в  мене виникає питання, 
а яке ж ви рішення прийняли? Законопроектом №5130  ви повністю все 
перекинули на місцеві бюджети,  а тепер плачете і розповідаєте про те, 
що закривають школи. А їх будуть закривати, тому що кинули на 
місцевий бюджет фінансування комунальних послуг, оплату заробіт -
ної плати допоміжного і технічного персоналу. Є райони, які можуть 
витримати це навантажен ня, а в інших таких можливостей немає. 
Відтак вони просто рахують, що потрібно зробити, щоб вистачило 
коштів, і закривають тепер не велику кількість шкіл, а одну виби -
рають, де, скажімо, 70 , 80, 90 учнів, і абсолютно ні з ким не хочуть 
розмовляти.  
Цілком очевидно, що це рішення треба прийняти. Я зараз не бачу 
потенціалу, щоб його проголосувати. Але зверніть увагу, систему 
профтехосвіти зруйнували тут, у сесійній залі. Прийняли Закон «Про 
наукову і науково -технічну діяльність», він зовсім не виконується. 
Система науки в Україні добивається остаточно, особливо рішенням 
про підвищення мінімальної заробітної плати. Тепер щоб у наукових 
закладах підвищити мінімальну заробітну плату до 3  тисяч 200  гри-
вень, треба скоротити як мінімум третину наукових працівників,  і це 
величезні проблеми.  
Далі. Закон «Про вищу освіту» прийняли, по суті, нічого далі не 
зробили. Тому що немає відповідного фінансування, але задекла -
рували величезну кількість надбудов. Тепер у системі Міністерства 
освіти і науки триває боротьба за пов новаження.  
Ще один момент, шановні колеги, – система коледжів і техні -
кумів. Рішеннями, які проголосували перед прийняттям бюджету, ви 
також фактично перевели в розряд професійно -технічної освіти ці 
заклади середньої спеціальної освіти. Нам треба окрема те ма розмови 
про те, що відбувається в системі освіти і науки. Ми повинні думати 57 і  відповідально говорити про майбутнє України. Фактично майбутнє 
України знищено.  
Я лише побіжно скажу про галузеві академії наук. Оцими 
рішеннями, що ви прийняли, ви їх убили , у тому числі Національну 
академію медичних наук України. Зверніть увагу, вони практично не 
працюють. Людей відправляють у вимушені відпустки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Олексій Рябчин передає слово Івану 
Кириленку. Будь ласка, пане Іване.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Андрію Володимировичу, я змушений буду 
звертатися не до залу, а до вас особисто. Ви, будучи одним з очіль -
ників держави, зустрічаєтеся зараз із  багатьма світовими лідерами. 
Я переконаний, що розмова відбувається про багато питан ь, які сього -
дні турбують Україну, суспільство, наші майбутні покоління, про 
агресію Росії.  
Андрію Володимировичу, немає сумніву, що розмова йде про те, 
що провідні європейські країни, і не лише європейські, а й світові, 
інвестують у найдорожчий капітал, який сьогодні є на планеті, – 
в людський капітал. Це вважається найкращою інвестицією. Так ось, 
за індексом людського розвитку інвестиції України в цей людський 
капітал найнижчі у світі.  
Андрію Володимировичу, я підписуюся під тим, що сказав 
попередній мій  колега з комітету Володимир Литвин. Ми на кожному 
засіданні комітету, інтелект Верховної Ради, працюємо над тим, як 
поправити цю ситуацію. Ми вносимо законопроекти, приймаються 
закони про науку і науково -технічну діяльність, на черзі проривні 
реформаторсь кі законопроекти про освіту. У приміщенні навпроти 
робиться все з точністю до навпаки: не встигли прийняти закон, коли 
зал аплодував, стоячи, «Про науку і науково -технічну діяльність», 
наступн ого дня тодішній міністр фінансів на трибуні закреслила все, 
помножила на нуль те, що тут, у залі, голосувалося. Ця практика 
продовжується. Андрію Володимировичу, не просто залишковий 
принцип – перекинули «все вместе, но на месте», там щось вирішуйте. 58 Що там вирішити? Який місцевий бюджет може потягнути сьогодні 
профте хосвіту, комунальні платежі?  
Литвин правий, що систему професійно -технічної освіти зни -
щили. Систему середньої спеціальної освіти, як вона колись назива -
лася, знищуємо. Народ відповідає на таку політику ногами: молодь 
масово покидає країну, їде в країни Єв ропейського Союзу отримати 
освіту і там залишитися. На що ми працюємо, на яке майбутнє?  
Я до вас звертаюся з єдиним проханням. Ось зараз буде засідання 
комітету, 400  чоловік приїде з місць  розказувати про оці всі біди 
в науці, в освіті. Глас вопиющего в пу стыне !  
Андрію Володимировичу, як один з керівників держави беріть 
цю сферу під патронат особисто, інакше справи не буде. Приходьте 
сьогодні до нас на засідання комітету, послухайте, що люди говорять. 
Давайте цим залом, який здатен і робить все для того, щ об було 
майбутнє, усе -таки піднімемо на вищ ий рівень не просто дискусію, 
а прийняття рішень і контроль за їх виконанням. Думаю, що це вам під 
силу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» до слова запрошується Максим 
Бурбак, який передає сл ово для виступу Тарасу Кременю. Пане 
Тарасе, будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Ми 
нашою фракцією, на певно більшістю в цій сесійній залі підтримуємо 
реформаторські дії Міністерства освіти і науки. Але йому, як ніколи, 
потрібна наша підтримка, у тому числі у вигляді фінансового забезпе -
чення розвитку нашої освіти, забезпечення науково -дослідних видів 
діяль ності, діяльності закладів освіти у прифронтовій смузі, у вирі -
шенні питань надання освітніх послуг дітям, які збираються вступати 
до вищих навчальних закладів. Це фінансова підтримка вищих нав -
чальних закладів, які перебувають на півдні, на заході, в Цент ральній 
Україні і не мають належного фінансування та достатньої підтримки.  59 Хочу сказати від себе, що за станом на сьогодні рівень 
забезпечення освітою не задовол ьняє, звичайно, наші потреби. 
У бюджеті на 2017  рік фактично не вистачає 3  мільярдів гривень, я кі 
мали б піти на фінансове забезпечення вищих навчаль них закладів. 
Не вистачає місцевим бюджетам коштів для забезпечення фінансових 
ресурсів закладів профтехосвіти. Не вистачає сьогодні коштів для 
надання якісних освітніх послуг спеціалізованим навчальним  закла -
дам. У цьому розумінні я хотів би підкреслити виняткове значення 
військових навчальних закладів, важливість надання інклюзивної 
освіти людям з особливими потребами , важливість забезпе чення 
в  повному обсязі діяльності Національної академії наук і га лузевих 
наук. Усі вони перебувають на передовій, допомагають усіма можли -
вими ресурсами відродженню, становленню нашої економіки. Вони 
сьогодні готові терпіти, але хочуть почути від нас якісь слова. 
Минулого року, ви пам’ятаєте, скільки було мітингів, скіл ьки було 
зустрічей, скільки було засідань за участі Прем’єр -міністра України, 
Голови Верховної Ради України, Президента Національної академії 
наук, лідерів галузевих академічних спільнот, представників парла -
менту. Тоді питання фінансового забезпечення осв іти були напевне 
найгострішими. Про це говорили, у тому числі профспілки.  
Тому я прошу колег підтримати проект постанови про парла -
ментські слухання щодо фінансового забезпечення освіти в Україні 
і  докласти максимум зусиль під час перегляду бюджету на 20 17 рік, 
збільшивши асигнування за окремими статтями, які дадуть можли -
вість нашій освіті, нашому міністерству і міністру Лілії Гриневич 
реформувати одну з найважливіших галузей Української держави.  
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Колеги, чи всі фракції і групи змогли виступити в обговоренні 
проекту постанови? Я більше не бачу бажаючих.  
Шановні колеги, ми йдемо за повною процедурою. Тому зараз ми 
записуємо на обговорен ня народних депутатів України. Я прошу 
записатися.  60 Олеже Ляшко, будь ласка, ваш виступ. Будь ласка, пані Кошелєва 
(Шум у залі). Я не почула колегу. Зараз Олег Ляшко, а потім Ігор 
Мосійчук. Будь ласка, пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Думаю, для кожного має бути о чевидна дуже 
проста істина: хочемо бути конкурентоспроможними, сучасними, 
мобільними в нинішньому глобально му світі, ключове – це освіта 
і здоров’я. Саме тому на це мають бути зосереджені державна полі -
тика, державні видатки й усі можливості. Що ми маємо н атомість?  
Нинішня компрадорська влада  проводить так звані реформи, 
у  результаті яких українці позбавляються доступу до медицини і до 
освіти. Люди, особливо у селах, де закривають ФАПи, амбулаторії, 
школи, не можуть доїхати до райцентру, не можуть доїхати  до облас -
ного центру народжувати дитину за 200  кілометрів. То хіба це дає 
майбутнє для нашої країни? Ні. Це стратегія, спрямована на вини -
щення української нації. За прогнозами Організації Об’єднаних Націй, 
до 2050  року в Україні може залишитися 30  мільйо нів українців, 
а інші або помруть, як сьогодні займаємо перші місця у світі за рівнем 
захворюваності і за рівнем смертності від серцево -судинних захворю -
вань, або виїдуть з нашої благословенної землі. Як змінити цей тренд? 
Як зупинити цю катастрофу? Як вря тувати країну? Хто з тих, хто 
сьогодні при владі, хто з вас може сказати, що буде з нашою країною 
через 50  років, через 100  років, через 200  років? Хто з вас здатен 
заглядати так далеко? Ніхто.  
Ви не здатні призначити міністра охорони здоров’я і розказуєт е 
про реформи в медицині. Ваші всі реформи зводяться до того, щоб 
закрити лікарні, школи і все інше, що мало б обслуговувати україн -
ських громадян і давати їм майбутнє. Ви не бачите завтрашнього дня, 
тому що вас турбує лише сьогоднішн ій день, утриматися пр и владі 
й набити кишені. Ви не бачите, а наша команда бачить, ми знаємо, що 
треба країні і сьогодні, і завтра, і через 50, і через 100  років. Україн -
ська земля має бути в розпорядженні українців, усі ресурси держави 
мають бути спрямовані на освіту українці в, на науку, нові технології, 
інтелект, підтримку національного виробника замість бананової рес -
публіки, робочі місця і зарплати для українців замість жебракування. 
Оця політика лише єдина здатна дати майбутнє країні. Ту політику, 
яку проводите ви, це полі тика в прірву!  61 ГОЛОВУЮЧА.  Нагадую, обговорюємо проект постанови, 
шановні колеги. Поки що не про землю, а про стан та проблеми 
фінансування освіти і науки в Україні. Зараз слово, будь ласка, Ігорю 
Мосійчуку. Просимо, пане Ігоре.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні коле ги! Шановний український наро -
де! Надзвичайно важливе питання, яке було порушено на слуханнях, 
яке стосується становища української освіти і науки, зараз розгля -
дається в напівпорожньому залі. Я хочу, щоб український народ знав, 
що ще зранку кремлівсько -опозиційний блок, мабуть, утік до Фірташа 
у Відень. Жодної людини немає, жодної, не потрібна їм ані освіта, ані 
наука, нічого.  
Тому коли ми кажемо про майбутнє української освіти і україн -
ської науки, то ми говоримо про майбутнє української нації, про наші 
перспективи як в Україні, так і у світі. Наразі спостерігається, що 
влада іде на поводі в тих, хто хоче, дійсно, закрити, знищити, змен -
шити, вжати і освіту, і науку. Давайте подивимся скорочення пред -
метів, які прогнозуються, точних наук. До чого це призве де? Одно-
значно , до дебілізації нації. Тим, хто зараз бачить нашу країну 
сировинним придатком, потрібні виключно не науковці, не інтелек -
туальні люди, а люди, які будуть виконувати фізичну роботу.  
Що стосується науки, то там ще трагічніша ситуація: україн ська 
наука знищується свідомо знову -таки з єдиною метою, щоб мати нашу 
країну й нашу землю як сировинний додаток, з якої будуть видобувати 
надра, на якій будуть щось вирощувати, але нічого не переробляти -
муть. Не буде передових технологій, нічого.  
Наприкл ад, провідні медичні інститути країни, такі як Шалімова, 
Амосова, зараз поставлені на межу знищення, тому що фінансування 
всього сягає 40 -50 відсотків. Людям та м роблять унікальні операції, 
а  держава, на жаль, знищує ці зак лади. Тому якщо ми говоримо 
про перспективу української освіти і науки, то маємо казати, що це 
є  пріоритетом для нації й держави. На жаль, спостерігаючи зараз за 
кількістю колег у цьому залі, я розум ію, що пріоритети в них інші 
і, мабуть, не в межах України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.   
Будь ласка, Юрію Соловей, ваше слово.  62 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Мій колега, який виступав переді мною, гово -
рив про пріоритети. А я хочу звернути увагу на ті пріоритети, які 
визначають лідери всіх фракцій. Ми чуємо слова про блокаду, про 
тарифи, про землю, про корупц ію, але в жодному з виступів лідерів 
фракцій тут, на цій трибуні, ніколи не  акцентується питання освіти. 
А  на моє глибоке переконання, саме освіта, шановні колеги, є пріо -
ритетом номер один. Боротьба за інтелект в сьогоднішньому глобаль -
ному і конкурентно му світі – це боротьба за майбутнє кожної нації.  
Коли ми кажемо, що Сполуче ні Штати Америки розвиваються 
і мають найкращі показники, то це дуже просто. Концентрація кращих 
людей з цілого світу у Сполуч ених Штатах Америки найбільша. Л ише 
ті країни мають ша нс на розвиток, які думають про свою освіту, про 
інтелект нації і про те, як цей інтелект зберегти в цій країні.  
Скажіть, будь ласка, чи правильним буде збереження механізм у 
призначення іноземців на посади керівників державних підприємств 
чи міністерств? Що ми демонструємо? Я хочу зауважити, ми де -
монструємо, що в Українській 45 -мільйонній державі немає жодного 
українця, який міг би очолити «Укрзалізницю», «Укравтодор» чи, як 
раніше, облдержадміністрації, чи міністерство. Я вважаю, що з  цього 
треба починат и. Якщо ми хоч емо залишати кращих українців у  дер-
жаві і розвивати інтелект нації, то повинні парламент і уряд запрошу -
вати до керівництва кращих українців з цілого світу. Це буде кращим 
сигналом підтримки української нації і українського інтелекту. Ми 
повинні не питання блокад, тарифів,  корупції чи землі розглядати 
і  звинувачувати один одного, а починати і завершувати питаннями 
освіти України. Це буде той шлях, який дасть можливість Україні 
рухатися вперед.  
Я підтримую рекомендації парламентських слухан ь, але поряд 
з тим вважаю, що ми повинні як мінімум один день у найближчий час 
приділити питанню стану освіту в України, починаючи з дошкільної, 
середньої і закінчуючи вищою освітою.  
Більше того, я хочу сказати, що всі реформи, на жаль, в нашій 
державі зводя ться до скорочення ф інансування. Ми повинні також 
у щось інвестувати. Думаю, що освітня галузь має стати тією галуззю, 
в яку Україна почне інвестувати, а не всі реформи зводити до скоро -
чення видатків.  
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Зараз слово надається на родному депутата Ленському, будь 
ласка. Дякуємо, зрозуміло, уже представили позицію.  
Народний депутат Івченко передає слово Сергію Соболєву. Будь 
ласка, пан Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правос уддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я хочу уточнити декіль -
ка цифр. Що таке фінансування академічних  медичних навчальних 
і  лікувальних закладів? Інститут Амосов а. Фінансування на цей рік 
закладено в бюджеті на персонал – 27 відсот ків, на комунальні 
послуги – 25 відсотків від попереднього року, фінансування ліків – 
шість відсотків. Ви розумієте, за що ви проголосували в бюджеті? Ви 
розумієте, чим це закінчиться дл я країни? Натомість учора геніальний 
Кабінет Міністрів ухвалює рішення на сотні мільйонів гривень ство -
рити кардіоцентри в кожному обласному центрі. Вони не знають, що 
такі кардіоцентри існують в кожному обласному центрі, які були 
створені на базі переважн о лікарень четвертого управління, що ми тут 
не можемо зробити вже 25  років. Ви не знаєте, що вони існують?  
Тобто ви відбираєте у ключових установ, які лікують десятки 
тисяч пацієнтів у рік і рятують життя реально десяткам тисяч людей, 
проводячи найскладні ші операції, мак симально фінансуєте їх на 20 -
30 відсотків, і перекидаєте це на створення нових кардіоцентрів. При 
цьому ви створюєте госпітальні округи (максимум по два – п’ять окру -
гів у найбільших областях) і розказуєте, що будете перепрофілювати 
базові лікарні. Думаю, що це свідома політика знищення системи 
охорони здоров’я.  
Я виховувався в родині лікаря -педіатра. Моя мати відпрацювала 
37 років дільничним лікарем. Я бачи в, як вона приймала вдома до 
12 години ночі після зміни десятки пацієнтів. Оце були сімейні лікарі, 
які віддавали своє життя за ті копійки. Я вже не кажу, яка п енсія в неї 
сьогодні – після 47  років стажу лікаря вищої категорії. Оце відповідь 
на запитання: куди ми докотилися і кому ми віддаємо пріоритет 
фінансування.  64 Я вважаю, що ці слуха ння – це від повідь на запитання, де в нас 
є ключовий пріоритет у державі.  
Те, що відбулося з академічною наукою, особливо з медичною – 
Шалімова, Амосова (можна десятки інституцій перелічити), фактично 
є зачищенням бази тих інституцій, де є найкраще сьогодн і обладнання, 
яке передано з і Сполучених Штатів Америки та інших країн.  
Думаю, що ці слухання пови нні дати відповідь на питання 
і відповідні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, 30  секунд для завершення.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Відповідні законопроекти внесені до сесій ного 
залу. Вони вчора були включені до переліку тих, які повинні бути 
розглянуті. Я звертаюся до профільного комітету негайно їх напра -
вити на розгляд до сесійного залу для того, щоб виправити той, на мій 
погляд, жахливий стан з фінансуванням академічної і  особливо 
медичної академічної науки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Чижмарь. Ні.  
Кириленко Іван Григорович.  
Будь ласка, пані Сисоєнко, запрошуємо вас до слова.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Колеги, я хочу розпочати свій виступ з нага -
дування керівництв у нашого парламенту, у тому числі всім нам, про 
статтю  3 Конституції України: «Людина, її життя і здоров’я, честь 
і гідність, недоторканність і безпека визнаються в Україні найвищою 
соціальною цінністю».  
Я впевнена, що ці цінності вийшов захищати Майдан, і саме за ці 
цінності веде вже дворічну боротьбу народ України у страшній війні, 
яку ми так соромно називаємо «АТО».  
Поки наші воїни захищають нашу державу, поки люди віддають 
останнє за боротьбу з агресором, я хочу, щоб ви зараз почули жахливу 
статистику  нашої роботи на служіння тим, хто нас сюди обрав. За два 
з половиною роки роботи в парламенті восьмого скликання ми прий -
няли 206  законів з правоохоронної діяльності, 259  законів з податкової 65 та митної політики, лише п’ять законів з освіти та науки і лише  всього 
три закони України, і то не суттєві, які стосуються саме охорони 
здоров’я.  
Ми зараз вкотре будемо голосувати за чергові парламентські 
слухання, від яких нічого не залежить. Не відбудуться конкретні 
покращання в медичних закладах, у закладах освіти . У мене до всіх 
вас запитання. Скажіть, будь ласка, яку державу ми будуємо: поліцей -
ську державу або державу, яка лише думає про те, як зібрати податки 
зі своїх громадян, чи державу, яка має забезпечувати достойний рівень 
охорони здоров’я та достойний рів ень освіти для громадян своєї 
держави?  
Ставлення держави до своїх громадян визначається насамперед 
рівнем медичного забезпечення. Якщо зайти в наші державні та кому -
нальні медичні заклади, там великі проблеми з усіх питань. Лікарі 
залишають медичні заклад и, свої посади, ідуть працювати або в при -
ватні клініки , або їдуть за кордон. Майже всі лікарські засоби грома -
дяни купують за власні кошти. Якщо таких коштів у людини немає, то 
вона нікому не потрібна. Наукові дослідження, здобутки, обладнання 
немає за що  закуповувати медичним закладам, просто немає на це 
коштів.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» і я вчергове вимага ємо від 
Голови парламенту вносити не лише проекти постанов про парла -
ментські слухання, а законопроекти, які стосуються саме охорони 
здоров’я. Д авайте пам’ятати, що немає ціннішого, ніж життя та 
здоров’я кожного з нас.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Далі колеги передають слово останньому виступаючому – 
народному депутату Арешонкову, і ми закінчуємо на цьому виступи 
депутатів. Просимо поверта тися до сесійної зали, тому що за кілька 
хвилин відбудеться голосування. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житом ирська 66 область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги депутати 
і всі, хто нас зараз дивиться! Я також підтверджую думку про те, що 
шкода, що в сесійній залі під час обговорення такого надзвичайно 
важливого питання недостатня кількість депутатів. М ожливо, нам 
буде дуже важко з прийняттям рішення.  
Але я зараз хотів би сказати про таке. Виступал и дуже багато 
наших шановних колег, у тому числі чл енів Комітету з питань освіти 
і науки. Я сьогодні хотів би подякувати всім їм на чолі з Олександром 
Співако вським, тому що комітетом насправді проводиться надзви -
чайно великий обсяг роботи, з тим щоб впровадити і реформу в освіті 
і щоб приймалися необхідні й абсолютно кваліфіковані, глибокі за 
своїм змістом документи. Але я розумію і їх нє роздратування щодо 
того, що, на жаль, не відбувається істотних позитивних кроків у вирі -
шенні питань реформування галузі. Можливо, річ у тому, що хронічна 
хвороба недофінансування в цілому галузі освіти і науки була всі роки 
незалежності держави. Це відбувається від неусвідомле ння або від -
сутності в перших осіб держави поняття і розуміння пріоритетності 
системи освіти і науки. Допоки ми не будемо розуміти, що потрібно 
вкладати кошти саме в розвиток інноваційних технологій, у розвиток 
системи освіти і науки України, не буде посту пового подальшого 
розвитку держави. Немає такого усвідомлення. Тому, на жаль, ми 
маємо і величезну кількість проблем.  
Підтвердженням цього – нинішня реформа децентралізації влади. 
Новоутворені територіальні громади зараз створюють органи управ -
ління, міні -відділи освіти, науки на місцях. Подивіться, кого призна -
чають? Людей, які мають освіту зоотехніків, які працювали охорон -
цями, сторожами і таке інше. Це жахливо! Ви що, не розумієте, що 
завтра ці люди визначатимуть на міс цях стратегію розвитку освіти 
і науки?  
Вважаю, що всім членам суспільства час замислитися над тим, 
що насправді відбувається в систем і освіти і науки. Об’єднатися 
і  вимагати від уряду, від Президента розуміння того, що всі зусилля 
мають бути спрямовані саме на розвиток цієї галузі. Тоді буде 
розквітати і наша держава Україна.  
Слава Україні!  
 67 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, відповідно до Регламенту заключне слово надається 
Співаковському Олександру Володимировичу. Запрошую Олександра 
Володимировича до трибуни, будь ласка. Після того буде прийняття 
рішення. Прошу запросити всіх депутатів до залу. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Тут дуже багато людей захищають освіту, кажуть 
гарні слова і т аке інше. Але я хочу сказати, що в комітеті залишилося 
шість народних депутатів. Оце і є ставлення до освіти і науки. Ви 
розумієте, що це найменший комітет взагалі.  
Тому я, окрім того, щоб підтримати цей проект постанови, ще раз 
хочу звернутися до керівниц тва Верховної Ради України. Потрібно 
порушувати питання. У нас є хороші народні депутати, які хочуть 
працювати в цьому комітеті. Наприклад, Ірина Мирославівна Констан -
кевич. Тому я дуже прошу підтримати ідеологію ротації, входження 
людей, які є справжніми патріотами і хочуть працювати разом в цьому 
комітеті, що є дуже важливим. Це буде позитивна відповідь на ті 
очікування, які ми маємо від людей.  
Ще раз прошу підтримати, розуміючи, що нас дуже мало. Тому 
кожний голос, як то кажуть, на ціну золота. Голосуємо .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Володимировичу, я цілковито підтримую ідеологію, 
щоб депутати були в комітетах. Я ставив це питання кілька раз на 
голосування. Якби я міг це зробити своїм розпорядженням, це питання 
давно було б вирішене. На  жаль, у залі не було голосів. Я проводжу 
консультації, щоб це питання ми змогли вирішити якнайшвидше.  
Колеги, обговорення завершено. Ми переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Отже, колеги, прошу зайти до залу.  68 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Про стан та проблеми фінансування освіти і науки в Україні» 
(№5540 ) за основу та в цілому. Шановні колеги, прошу під тримати. 
Голосуємо.  
«За» – 194. 
Я поставлю ще раз на повернення, якщо ви відчуваєте, що 
можуть набратися голоси. Прошу запросити депутатів до залу. Я по -
чекаю хвилину.  
Отже, колеги, я ставлю пропозицію повернутися до проекту 
постанови №5540. Прошу підтри мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми говорили з головою комітету, що можна 
буде доопрацювати і потім поставити на голосування. На сьогодні 
проект постанови №5540 є відхилен им. Ми будемо доопрацьовувати 
і  знову проп онуватимемо на розгляд в залі, для того щоб прийняти 
рішення.  
Колеги, у нас є важливий блок питань, але голова комітету 
Григорій Немиря просить перенести його, щоб не поставити під ризик 
надзвичайно важливі питання, які стоять у порядку денному. Думаю, 
ми всі ставимося з повагою до голови комітету, до цієї роботи, яка 
була проведена комітетом, і перенесемо їх розгляд на інший пленар -
ний день. Таким чином блок питань, який стосуються прав внутріш -
ньо переміщених осіб, переноситься на інший день. Тому на сьо годні 
порядок денний є вичерпаним.  
Я всіх закликаю провести активну і плідну роботу в комітетах, 
завтра буде важливий і відповідальний день. Щоб ми завтра змогли 
активно попрацювати, прошу ма ксимально ефективно працювати 
в комітетах.  
Шановні колеги, ранк ове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Ми сьогодні прийняли важливий блок зако -
нопроектів з ратифікації. План роботи був підтриманий і затвер -
джений. Сподіваюся, завтра буде така ж продуктивна і ефективна 
робота парламенту.  
Дякую. До побачення. Успішної роботи в комітетах.  69 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»): «22 лютого 2017  року 
об 11  годині 42  хвилини відбулося голосування проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 22  грудня 
2016  року про прийняття в цілому Закону «Про амністію у 2016  році» 
(№4255 -П) з урахуванням пропозицій Президента в цілому.  
У зв’язку з технічною несправністю неправильно спрацювала 
персональна картка для голосування. Прошу врахувати мій голос як 
«проти»;  
 
БАРНА  О.С.  (одномандатний виборчий округ №167, Терно -
пільська область, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу моє 
голосування щодо проекту Постанови «Про скасування  рішення 
Верховної Ради України від 22  грудня 2016  року про прийняття 
в цілому Закону України «Про амністію у 2016  році» ( №4255 -П) з ура -
хуванням пропозицій Президента України вважати проголосованим 
«проти». Помилково було проголосовано «за»;  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  (одномандатний виборчий округ №154, Рів -
ненська область, партія «Бло к Петра Порошенка»):  «Прошу вважати 
результат мого голосування щодо проекту Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 22  грудня 2016  року про 
прийняття в цілому Закону «Про амністію у 2016  року» недійсним. 
Я голосував проти скасування п останови»;  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  (одномандатний виборчий округ №148, Полтав -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка»): «Прошу включити 
до результатів голосувань за 22  лютого 2017  року щодо проекту 
постанови №4255 -П мій голос «проти»;  
 
КОЗАЧЕНКО  Л.П.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Інформую вас, 
що 22  лютого 2017  року під час голосування проекту Постанови «Про 
скасування рішення Верховно ї Ради України від 22  грудня 2016  року 70 про прийняття в цілому Закону України «Про амністію у 2016  року» 
(№4255 -П) з урахуванням пропозицій Президента України було по -
милково зарахо вано мій голос «за».  
Прошу вважати результатом мого голосування за даний проект 
постанови як «проти»;  
 
КОРОЛЬ  В.М.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу вважати результа -
том мого голосування щодо проекту постанови №4255 -П як «проти»;  
 
МАТВІЄНКО  А.С.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Під час голосу -
вання щодо проекту Постанови «Про с касування рішення Верховної 
Ради України від 22  грудня 2016  року про прийняття в цілому Закону 
України «Про амністію у 2016  році» ( №4255 -П) з урахуванням про -
позицій Президента Укр аїни мною було допущено технічну помилку, 
голосуючи «за».  
Прошу вважати моє голосування як «проти»;  
 
МЕЛЬНИК  С.І. (одномандатний виборчий округ №187, Хмель -
ницька область, самовисуванець):  «Прошу моє голосування щодо 
проекту Постанови «Про скасування рішен ня Верховної Ради України 
від 22  грудня 2016  року про прийняття в цілому Закону України «Про 
амністію у 2016  році» ( №4255 -П) з урахуванням пропозицій Прези -
дента України вважати «п роти»;  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В. (одномандатний виборчий округ №193, 
Хмельницька область, самовисуванець):  «Прошу моє голосування 
щодо проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 22  грудня 2016  року про прийняття в цілому Закону 
України «П ро амністію у 2016  році» ( №4255 -П) з урахуванням про -
позицій Президента України вважати проголосованим «проти»;  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «22 лютого 
2017  року на пленарному засіданні Верховної Ради України відбулося 
голосування об 11  годині 42  хвилини щодо проекту Постанови «Про 71 скасування рішення Верховної Ради України від 22  грудня 2016  року 
про прийняття в цілому Закону України «Про амністію у 2016  році» 
(№4255 -П) з урахуванням пропозицій Президента України.  
Через технічну несправність неправильно спрацювала персональ -
на картка для г олосування. Прошу врахувати мій голос як «проти»;  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «22 лютого 
2017  року на пленарному засіданні Верховної Ради України відбулося 
голосування об 11  годині 42  хвилини щодо проекту Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 22  грудня 2016  року 
про прийняття в цілому Закону України «Про амністію у 2016  році» 
(№4255 -П) з ура хуванням пропозицій Президента України.  
Через технічну несправність неправильно спрацювала персональ -
на картка для голосування. Прошу врахувати мій голос як «проти»;  
 
ПОБЕР  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенк а»): «Прошу мій голос щодо 
проекту постанови №4255 -П вважати «проти»;  
 
ТІМІШ  Г.І. (одномандатний виборчий округ №203, Чернівецька 
область, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу мі й голос щодо 
проекту постанови №4255 -П вважати «проти»;   
 
УНГУРЯН  П.Я.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт»):  «Прошу вважати 
резуль татом мого голосування щодо проекту постанови №4255 -П як 
«проти», оскільки через несправність системи персонального голосу -
вання висвітилося «за»;  
 
«Під час голосування проекту зак ону №5523  за основу та в ці -
лому не спрацювала система персонального голосування. При моєму 
голосуванні «за» висвітився результат «проти».  
Прошу вважати моє голосування щодо законо проекту №5523  як 
«за»;  
 72 ЮРИК  Т.З. (одномандатний виборчий округ №165, Терно -
пільська область, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу моє 
голосування щодо проекту Постанови «Про ска сування рішення Вер -
ховної Ради України від 22  грудня 2016  року про прийняття в цілому 
Закону України «Про амністію у 2016  році» ( №4255 -П) з урахуванням 
пропозицій Президента Украї ни вважати як «проти».  
 