 
ЗМІСТ  
Засідання восьме , вечірнє  
(Вівторок, 21 лютого 2017 року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до  Закон у України «Про особливості страхування  
  сільськогосподарської продукції з державною  
  підтримкою» щодо уточнення деяких т ермінів  
  та понять » …4 
 
 
 Внесення змін до  деяких законів України   
  щодо врегулювання питання  перейменування  
  місцевих державних адміністрацій  …20 
 
 
 Відхилення  проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо  зняття штучних о бмежень на реалізацію  
  права на  приватизацію і отримання в користування  
  земельних  ділянок»  …12 
 
  «Про розкриття інформації у видобувних галузях»  …41  
 
 
 Прийняття постанов п ро призначання  
  позачергових місцевих виборів  …25 
 
 
 Голосування пропозиції п ро усунення неузгодженостей  
  у тексті прийнятого Закону України «Про службу  
  в органах місцевого самоврядування»  …31  
 2  
 Прийняття Постанови «Про внесення  зміни  
  до Постанови Верховної Ради України  
  від 8 вересня 2016 року №1520 -VIII «Про зміни   
  в адміністративно -територіальному  устрої  
  Донецької області, зміну і встановлення меж  
  міста Горлівка та Бахмутського району  
  Донецької  області»  …38 
 
 
 Результати поіменної реєс трації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 лютого 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу народних депутатів заходити до залу і приготу -
ватис я до реєстрації у вечірньому засіданні. Будь ласка, запросіть де -
путатів до залу. 
Колеги,  готові до реєстрації? Прошу народних депутатів 
зареєструватис я. 
У сесійному залі з ареєстр увалися  344 депутати. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, у нас є ще  два питання з блоку аграрної політики . 
Обидва законопро екти розглядатимуться у  першому читанні, і ми пе -
реходимо до їхнього розгляду. Єдине, я буду просити вас підтримати  
пропозицію про  їх розгляд за скороченою процедурою. Вони не є 
складні, а попереду у нас ще багато важливих питань.  
Тому, колеги, прошу зараз  підтримати пропозицію про розгляд  
питання  за скороченою процедурою.  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про особливості страхуван -
ня  сільськогосподарської продукції з державною підтримкою » щодо 
уточ нення деяких термінів та понять ». Я сподіваюсь, ви мали змогу 
ознайомитися з цим законопроектом  і, якщо не буде заперечень в залі, 
щоб ми його розглянули за скороченою процедурою.  
Зараз ми перейдемо до прийняття рішень. Колеги , прошу  захо-
дити до залу і займат и робочі  місця. Зараз ми перейдемо до голосу -
вання. Прошу запросити депутатів до залу. 
Я дуже прошу голів фракцій запросити депутатів до залу і під -
тримати розгляд законопроекту за скороченою процедурою. Колеги, 
будь ласка, заходимо до залу. 4 Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  за скороченою 
процедурою проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про особливості страхування сільськогосподарської продукції з дер -
жавною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів та понять ». 
Прошу підтримат и. Голосуємо !  
«За» – 106. 
Звичайно, ми можемо увійти в повну процедуру  розгляду . Мене 
просять почекати 1 хвилину. Я почекаю, а ви, будь ласка, запросіть 
депутатів до залу. Якщо зараз  не буде голосів, будемо розглядати 
законопроект за повн ою процедуро ю. 
Отже, колеги, я прошу вас ще раз переглянути даний проект 
закону. Як нам відомо,  він є безконфліктний. Якщо ми увійдемо в го -
динне обговорення, то не встигнемо пройти наступні важливі питання. 
Наступні питання стосуються і призначення позачергових місцевих 
виборів, і блок у питань паливно -енергетичного комплексу.  
Отже, колеги, я ще раз поставлю на голосування, якщо не буде 
голосів, розглядатимемо за  повн ою процедур ою. Прошу зайти до залу 
і приготуватися  до голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про розгляд  за ско -
роченою процедурою проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про особливості страхування сільськогосподарської продук -
ції з державною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів та 
понять » (№4570 ). Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 124. 
Рішення не прийнят о.  
Переходимо до розгляду питання за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді голову Державного агентства рибного 
господарства Коваліва Ярему Богда новича. Будь ласка.  
 
КОВАЛІВ  Я.Б. , голова Державного агентства рибного 
господарства України . Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
особливості страхування сільськогосподарської продукції з д ержав -
ною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів та понять » розроб -
лено виключно з метою приведення термінів і понять Закону України 
«Про особливості страхування  сільськогосподарської продукції з дер -
жавною підтримкою » у відповідність  з Закон ом «Про ри бне госпо -
дарство , промислове рибальство та охорону водних біоресурсів» . 5 Це  уможлив ить сільськогосподарським товаровиробникам рибної 
галузі отримувати державну підтримку п ід час  страхуванн я водних 
біоресурсів. У проекті  закон у змінюєть ся термінологія і пр иводиться 
у відповідність із основн им закон ом – Закон ом України «П ро рибне 
господарство , промислове рибальство та охорону водних біоресурсів» .  
Прийняття проекту закону  сприятиме врегулюванню правового 
поля України та уможливить  створ ення  умов для сталого фінансу -
вання та розвитку рибогосподарського комплексу держави.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати запропонований 
проект закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 3 хвилини на запитання до доповідача. Прошу про -
вести запис.  
Дякую ва м. Немає запитань.  
Запрошую до співдоповіді  заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменка Олександра 
Борисовича. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політ ики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний головуючий ! Шановні колеги! Комі -
тет Верховної Ради з питань аграрної політики та земельних відносин 
розглянув проект Закону  України  «Про внесення змін до Закону 
України «Про особливості страхування сільськогосподарської продук -
ції з державною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів та по -
нять » на своєму засіданні 17  травня 2016  року і рекомендував Верхов -
ній Раді  України прийняти його за  основу.  
Запропонований вашій увазі законопроект  є суто технічним та  
усуває правову колізію тлумачення окремих законодавчих термінів. 
Законопроектом пропонується у тексті Закону України «Про особли -
вості страхування  сільськогосподарської  продукції  з держав ною під -
тримкою » замінити слова «риба та інші  водні  живі ресурси » і слово 
«риба » в усіх відмінках на «водні біоресурси », що узгоджуються  
з нормами  Закону  України  «Про рибне господарство, промислове ри -
бальство та охорону водних біоресурсів ».  6 Внесення  відповідних змін врегулює законодавчі  розбіжності, 
використання зазначених  понять п ід час  розроб ки та впровадження  
програм страхування для аграрної галузі , уможлив ить сільськогоспо -
дарським  товаровиробникам  рибної галузі отримати  державну під -
тримку у разі  страхування своєї виробленої продукції, а саме водних 
біоресурсів.  
Будь -яких  застережен ь до законопроекту немає . Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, залишайтеся на трибуні, у нас 
3 хвилини  на запитання до доповідача.  
Прошу записатис я на запитання.  
Павло Кишкар. Будь ласка . 
Олександр е Борисович у, дякую  за доповідь.  
Зараз виступи від фракцій. Прошу провести запис на виступи від 
фракцій.   
Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
пода ткової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу звернутися до українців, щоб вони звернули увагу на 
ситуацію в парламентському залі.  
Шановні колеги ! Абсолютний бардак і безвідповідальність перед 
виборцями, перед людьми. У сесійному з алі згідно з Конституці єю має 
бути 450  депутатів. Скільки ми сьогодні маємо депутатів? Максимум 
200. Це зайвий доказ правильності програми Радикальної партії про 
необхідність внесення змін д о Конституції і скорочення чисельності 
народних депутатів до 200  чоловік. Якщо 450  депутатів не можуть 
ходити до залу, не можуть працювати, у мене тоді запитання : а для 
чого ви, скотиняки, тут треба ?! Чому люди повинні вам платити зар -
плату? Чому ви повинн і отримувати космічні пенсії? Чому ви повинні 
їздити в «блатні » поліклініки і за державний рахунок усе мати? Наро -
ду – нічого, собі – усе, і ще й на роботу не ходите!  
Правильно сказав наш Голова Андрій Парубій, що доконає цей 
парламент – безвідповідальніст ь і відсутність дисципліни. Навіть , 7 якщо ви не хочете йти на вибори, бо багато хто з вас сюди прийш ли 
або за недоторканністю сховатися, або бабла заробити, або і те  й інше, 
люди вас все одно винесуть. Тому що воююча країна не може терпіти 
такого бардаку. Т ой, кого сьогодні немає в парламенті, це як дезертир 
із фронту. Ви залишили фронт! Ви залишили фронт захисту українців! 
Замість того, щоб голосувати тут за захист селянина, за підвищення 
зарплат, за підвищення пенсій, за підтримку національного виробника, 
за те, щоб у кожній сільській хаті бул и корова, свиня , гуси, кури, щоб 
люди мали можливість годувати своїх дітей, ви дезертири , кинули 
фронт, кинули українців, зрадили Україну.  
Я звертаюся  до лідерів політичних сил, представлених у цьому 
парламенті. Ви ві дповідаєте за своїх депутатів, як я відповідаю за 
своїх. Зрадив Артеменко наших виборців і партію – ми вчора виклю -
чили його з фракції. Виключіть своїх депутатів, які не ходять на за -
сідання Верховної Ради. Звільніть їх, заберіть  мандати! Приведіть тих, 
які будуть працювати. Досить дурити українців, скотиняки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, на виступ и від голів фракцій більше 
ніхто не  запис ався.  
Колеги, ви знаєте, це непроста дискусія, але я хочу її підтримати 
в тому аспекті,  що, якби хтось 3 роки тому нам сказав (а ми часто 
про  це згадуємо, про події трирічної давнини ), що вперше за історію 
української незалежності в українськ ому парламент і буде понад 
300 депутатів, які підтримують проукраїнський, проєвропейський на -
прям, і що він не зможе працювати через  відсутн ість дисципліни, 
ніхто би не повірив і не уявив, що таке можливо. Я говорив і наго -
лошую: це просто підло, коли під час пленарних засідань  вас немає 
на робочих місцях! Це зрада перед тими хлопцями, які на передовій! 
Це те  саме, якби вони під час бойових дій вз яли автомати , пішли і  ска-
зали: у нас є важливі ші справи.  
Я казав, якщо цей парламент щось погубить, то це буде не 
політична криза, а повна відсутність відповідальності й дисципліни. 
Потім будете бігати по округах і шукати кошти на виборчу кампанію, 
стояти  в чергах, у списках на те, щоб отримати місця.  
Наголошую ще раз : ми повинні  злама ти цю тенденцію, цей 
підхід. І причому це не обов ’язок Голови , мої повноваження є дуже 
обмежені щодо депутатів. Це обов ’язок голів фракцій, голів  комітетів 
і всього залу.  8 Я наголошую ! Колеги, ми цей парламент дискредитуємо  кожного 
дня самі. Я закликаю і говорив неодноразово : провести засідання 
фракці й і провести всередині дуже  серйозні дискусії з приводу того, 
як нам працювати. Хочете на  дочасні вибори – робіть політичні зая ви, 
будемо йти на дочасні вибори. Будемо обирати  тих депутатів, які здат -
ні і можуть повноцінно працювати в залі. Хочете працювати – треба  
працювати, приходити на робочі  місця і  вести себе так, як ведуть наші 
бійці на передовій. Колеги, це не прості слова,  це реальна проблема, 
яка сьогодні є в залі.  Проблема всього парламенту, усіх нас.  
Я прошу провести запис на виступи від  народних депутатів.  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (о дномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода ». Виборчий округ №223 , місто Київ. Я взагалі хотів би 
по суті законопроекту два слова сказати, але тут такі пламенисті  
виступи ...  
Хотів би звернути  увагу, що необхідно узгодити зміст терміну 
«сільськогосподарський товаровиробник », згідно з яким до останніх 
віднос яться, зокрема , юридичні  особи, які займаються  переробкою 
водних біоресурсів та іншої сільсько господарської продукції, стаття  1 
закону з час тиною першою статті  5 цього закону, згідно з якою пред -
метом  договору страхування сільськогосподарської продукції з дер -
жавною підтримкою є  виключно первинна сільськогосподарська про -
дукція без її вторинної обробки та пере робки.  
Тому, будь ласка, прошу про фільний  комітет, доповідача враху -
вати цю потребу узгодження законодавства і підтрима ти відповідні 
поправки . Я їх сам внесу  між першим і другим читанням и.  
Крім питання самого законопроекту, я не можу не відреагувати 
на деякі сентенції, які тут прозвучали.   
По-перше, звісно, прикро, коли народні депутати не ходять на 
роботу. Але об ’єктивно кажучи, якщо казати людям правду, Верховна 
Рада так працює останні два роки,  приймаючі антинародні закон и, 
що,  як на мене , для українського суспільства краще, коли вона взагалі 
не приймає ніяких законів , і краще, коли недостатньо депутатів у се-
сійній залі. Бо переважна більшість цих законів такі, що краще б їх 9 взагалі не приймал и. Тому тут питання не в тому, що на роботу не 
ходять, а в тому, що взагалі Верховна Рада не м ає працювати у такому 
вигляді, її треба розпускати і дати можливість українському народу 
обрати нормальних і гідних народних депутатів, які  хоча би будуть 
знати, за що вони  голосують.  
По-друге, коли я чую гнівні розмови про те, як в тій чи ін -
шій фракції є  багато прогульників, це дуже правильні, гнівні розмови. 
Але ж тоді логічно, що таких прогульників треба з фракцій виклю -
чати. Бо ці ж прізвища відомі, вони вивішуються на сайті Верховної 
Ради і їх постійно публі кують і показують суспільству, які  ці люди 
погані . Справді, вони погані, але жодних висновків не робиться. Тобто 
ці люди і далі є членами відповідних фракцій, далі отримують відпо -
відні преференції чи є членами міжнародних закордонних  делегацій, 
їздять від імені парламенту за кордон і все в них чудо во. Тому , якщо 
цих людей карати – їх треба карати, то давайте, шановні представники 
більшості і не тільки більшості, ті, які тут гнівно виступали, виклю -
чайте таких людей зі своїх фракцій ! Тоді це буде чесна позиція, а не 
так, що тільки казати, що винні, а ле при цьому винні і далі є членами  
ваших власних фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іллєнко Андрій Юрійович.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична пар тія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Пан головуючий 
сказав про те, що в парламенті надзвичайно низька дисципліна . 
І  дійсно , напевно, сьогодні це найбільш наочна проблема, яку бачить 
кожен громадянин і обурюється ци м. Я думаю, що слів головуючого , 
на жаль, недостатньо, так само як і просто закликів у середині цього 
залу. Напевно , потрібна певна зовнішня стимуляція.  
Власне, я думаю, буде шанс зді йснити таку стимуляція, тому 
що завтра відбудеться Марш національної гід ності, і патріотичні, на -
ціоналістичні сили об ’єднані: «Свобода », «Національний корпус » 
(Азовський рух), «Правий сектор » – збираються о 10  годині ранку на 
Майдані Незалежності, вирушають до Верховної Ради з політичними 10 вимогами. Ми спеціально не робили в т раурні дні ніяких політичних 
маніфестацій, це були дні для того, щоб пом ’янути наших героїв, але 
22 лютого – це символічний день, тому що в цей день втік  Янукович, 
завершилася  перша фаза Революції Гідності. Але, на жаль, тільки пер -
ша фаза, тому що основні  вимоги Революції Гідності не виконані.  
Тому, якщо така стимуляція буде, а завтра, я думаю, будуть де -
сятки тисяч людей на цій акції, можливо, це ще комусь тр охи прочис -
тить мізки, і вони задумаються над тим, що треба працювати на благо 
українського народу . Але для тих, хто не зрозуміє, напевно, дійсно, 
варіант забиратися геть і дати дорогу тим, хто може взяти відпові -
дальність за країну в свої руки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мушак Олексій Петрович . Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я пропоную пере йти від слів до діла. Голосуємо ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги ! Завершилися  виступи від депутатів.  
Запрошую до заключного сло ва заступника голови Комітету 
з питань аграрної політики та земельних відносин Бакуменка Олек -
сандра Борисовича. 1 хвилин а і пере ходи мо до прийняття рішень. 
Прошу в сіх запросити депутатів до залу. 
Бакуменко Олександр е Борисович у, ви будете говорити заключне 
слово чи ні? Бакуменко?  
Ковалів Ярем о Богданович у, є необхідність в заключному слові? 
Ні.  
Отже, можемо переходити до голосування. Прошу зайняти робо -
чі місця, переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про особ -
ливості страхування сільськогосподарської продукції з державною 11 підтримкою » щодо уточ нення дея ких термінів та понять»  (№4570). 
Технічний законопроект всіма погоджений, узгоджений. Прошу під -
тримати . Голосуємо ! 
«За» – 207. 
Я поставлю на повернення. Запросіть депутатів до залу. 
По фракціях  і групах, будь ласка .  
«Блок Петра Порошенка » – 89, «Народний  фронт » – 50, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальна партія Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 4, «Партія 
«Відродження » – 8. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення  до голосування . Прошу запросити  депутатів до залу і зай -
няти робочі місця. Можемо голосувати?  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію про поверн ен-
ня до голосування і розгляду проекту закону №4570. Прошу підтри -
мати . Голосуємо ! 
«За» – 214. 
Бакуменко Олександр е Борисович у, дайте с вою рекомендацію як 
нам бути з цим законопроектом : чи направити його на повторне перше 
читання, чи повернути до комітет у на доопрацювання . 
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний пане Голово ! Цей законопроект 
суто технічний , і він з усіма узгоджений. Я не розумію, чому він не 
голосується. Просто нема є депутатів  у залі. Ви дуже фахово щойно 
про це казали . Люди не працюють на своїх місцях. Може тро хи 
пізніше і підійдуть. Не  можна  цей законопроект відхиля ти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу вам нагадати, що розгляд 
законопроекту  завершується прийняттям рішення. Для того, щоб 
прийняти рішення, необхідно 226  голосів. Будь ласка, запросіть депу -
татів, я почекаю ще 1 хвилину, потім ще раз поставлю на голосування 
про повернення. Прошу ще раз голів фракцій запросити депутатів до 
залу. 
Я справді бачу, що всі фракції підтримують. Я ще раз поставлю 
на голосування. Якщо не буде голосів, мені доведеться відхилити да -
ний законопроект. Будь ласка, я зроблю паузу в 1 хвилину. Запросіть 
депутатів до залу. 12 Отже, колеги, можемо голосув ати? Кожен г олос має значення 
і   вагу. Прошу всіх зайняти робочі місця і п риготу вати ся до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до 
голосування проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про особливості страхування сільськогосподарсько ї продукції з дер -
жавною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів та понять » 
(№4570 ). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Тепер прошу не розходитись.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у закону №4570. Прошу підтримати . Голосуємо ! 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Останній законопроект з питань аграрної політики.  
Вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо зняття штучних обмежень на 
реалізацію права на приватизацію і отримання в користування земель -
них ділянок » (№3190 ). 
Прошу підтримати  розгляд даного законопроекту  за скороченою 
процедурою. Голосуємо ! 
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Сташука 
Віталія Филимоновича. Будь ласка .  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань буді вництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! На ваш розгляд пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо зн яття штучних обмежень на реалізацію права на прива -
тизацію і отримання в користування земельних ділянок » (№3190 ). 13 Відповідно до Закону України «Про регулювання містобудівної діяль -
ності » в 2014  році запроваджено мораторій на виділення земельних 
ділянок у населених пунктах за відсутності затверджених планів зону -
вання або детальних планів території.  
Запровадження такого підходу є цілком виправданим, адже 
відсутність планування на місцевому рівні має наслід ок хаотичн ої 
забудов и міст та порушення нормативів у  питанні розвитку соціальної 
та інженерно -транспортної інфраструктури.  
Водночас така редакція закону має певні недоліки. По -перше, 
такий мораторій створює перешкоди державі або територіальним 
громадам для реалізації інфраструктурних проектів: зведення дорі г, 
мостів, ліній електропередач . А, по -друге, не є секретом, що складання 
відповідної містобудівної документації потребує значних обсягів 
бюджетного фінансування. Заручниками ці єї ситуації нерідко стають 
прості громадяни.  
На сьогодні вкрай поширеною є сит уація, особливо в сільській 
місцевості, коли немає  правовстановлюючого документу на земельну 
ділянку, при цьому наявні права власності на будинок, що розміщений 
на цій ділянці. А запровадження мораторію фактично унеможливило 
оформлення права на землю таким  громадянам. Як результат, страж -
дають громадяни, які не мають змоги повноцінно розпоряджатися зем -
лею, яка перебуває в їх користуванні, а держава не отримує земельн о-
го податк у. 
Тому ми пропонуємо внести відповідні зміни, які розв’яжуть  цю 
проблему. Так само в змінах пропону ються норми, які гарантують, що 
зняття мораторію не стосується випадків самовільного захоплення 
земельних ділянок, позаяк мова йде виключно про осіб , чиї права 
власності на нерухомість зареєстровані відповідно до закону.  
З метою недопущ ення зловживань в цій сфері діє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , завершуйте . 
 
СТАШУК  В.Ф.  … залишається у випадку, коли ділянка знахо -
диться в межах зелених зон  населених пунктів,  внутрішньо кварталь -
них територій або віднесена до категорії земель прир одо-заповідного 
фонду , історико -культурного призначення.  14 Всі комітети, які причетні, підтримали. Я пропоную всім підтри -
мати це й важливий соціальний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Коміте ту з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин Бакуменко Олександр 
Борисович . Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин  на своєму  
засіданні 10  листопада 2015  року розгля нув проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо зняття штучних обме -
жень на реалізацію права на приватизацію і отримання в користування 
земельних ділянок » (№3190),  поданий народними депутатами  України 
Сташуком, Лунченком, Кулінічем та іншими.  
На думку комітету, прийнятт я цього законопроекту дозволить  
оптимізувати  процес оформлення речових прав на земельні ділянки 
під нерухомістю, сприятиме активізації будівництва інфраструктурних 
об’єктів, забезпеченню прав  фізичних та юридичних осі б на отриман -
ня земель для містобудівних потреб у власність та користування, ство -
рить підґрунтя  для збільшення доходів місцевих бюджетів, матеріаль -
ної і фінансової бази  органів місцевого самоврядування.  
Головне науково -експертне управління  Апарату  Верхов ної Ради  
України вважає,  що законопроект може бути  прийнятий за основу. 
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді  України  прийняти 
його за основу. Прошу підтримати  рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на виступи  в обго воренн і щодо законопро -
екту: два – за, два – проти.  
Гончаренко Олексій Олексійович . Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавни й багатомандатний 15 виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово колезі Олексію  Мушаку.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги ! Сьогодні Україна як ніколи 
потребує посилення права власності на землю, тому цей сьогоднішній 
наш законопроект є не ве ликим, але надзвичайно правильним кроком 
у цьому напрямі.  Саме тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чижмарь Юрій Васильович передає слово Олег у Валерійовичу 
Ляшк у. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Хочу звернути ся до наших 
шанов них українських селян. Люди добрі, дорогі мої однодумці, брат и 
і сестри, люди, які трудовими, мозолистими руками щодня працюють, 
о п’ятій ранку встають, щоб попоратися по господарству, щоб прото -
пити хату, щоб випровадити дітей у школу, тут є деякі негідни ки, які 
сміються над вами. Вони сміються, коли ми згадуємо про корову, 
годувальницю української сім ’ї, сміються над вами, коли ми говоримо 
про тяжкі умови життя, соціального побуту і праці, в яких ви сьогодні 
живете. 55 недостойних звання народного депутат а України персона -
жів звернулися до Конституційного Суду України з вимогою визнати 
неконституційним наш, мій, ваш, дорогі селяни, мораторій на заборо -
ну продажу земель сільськогосподарського призначення. Ці манкурти, 
компрадори, перекотиполе без роду і пле мені, для яких українська 
земля – це тільки «бабки », хочуть її продати. Вони, мої дорогі селяни, 
хочуть забрати у вас землю, воду, поле, вашу корову, ваше життя у на -
шому найкращому селі. Зараз вони сміються над вами, над україн -
ським життям, над українськ ою історією, українськ им минул им 
і майбутнім.  
Ви над собою смієтеся. Ми не дамо вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. Олег у Валерійович у, як 
на мене , тут нема є що навіть додати . 
Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 16 СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобіга ння і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги! «Самопоміч » не буде голосувати за цей 
законопроект, ми бачимо там серйозні корупційні ризики. На жаль, це 
давня ідея міс цевих клептократів мати можливість і далі виділяти зем -
лю в містах без детального планування територій. Ми з вами в цьому 
парламенті вже не одноразово зупиняли цю ідею, яка дуже небезпечна  
і може  призв ести до подальшої корупції в місцевих радах, до погра -
бування громад, міст і до варварської забудови з усіма проблемами, 
які викликає варварська забудова.   
Наше прохання до всіх парламентарі їв: не голосувати за цей за -
конопроект , сфокусуватися на контролі за виконанням законодавства 
щодо  планування міст, добре організована розбудова, розвиток кожно -
го міста в інтересах всіх людей, де б вони не жили, з якої політичної 
сили вони б не були. Цей законопроект легалізує корупцію, не можна 
його приймати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович . Будь ласка . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисува -
нець) . Виборчий округ  №147 , Полтавщина. Я б и радив колегам, коли 
вони так емоційно виступ ають, щоб перед цим читали законопроекти, 
тому що тут взагалі не йде ться про ті речі, про які говориться.  
Справа в тому, що на сьогодні закон забороняє приватизовувати 
земельні ділянки в разі відсутності містобудівної  документації. І не всі 
місцеві бюджети  мають таку можливість , і потрібні кошти на її виго -
товлення. У результаті заручниками цієї ситуації є прості громадяни, 
переважно у сільській місцевості. У нас є зараз така типова ситуація, 
я   отримую величезну кількість звернень, особливо у сільській 17 місцевості, коли право власності на будинок оформлено, а земельну 
ділянку  – ні. В результаті страждають всі, насамперед  люди, тому що 
вони не можуть переоформити земельн ої ділянк и у спадок, а місцеві 
бюджети  втрачають величезні кошти. Такий  закон розв’язує  цю проб -
лему і  дозволяє приватизацію земельних ділянок у цих випадках у разі 
відсутності містобудівної документації.  
Хочу  наголосити, що мова взагалі не  йде про ті будівлі, які не 
зареєстровані. Це не стосується самовільної забудови. Йдеться лише  
про ті буд инки, щодо  яких є відповідна документація.  
Тому прошу колег підтримати цей  законопроект, він надзвичайно 
важливий і потрібний простим людям, які живуть переважно у сіль -
ській  місцевості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є ще бажаючі? Є . Добре.  
Івченко, потім  – Левченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракці я «Батьківщина ». 
Шановні колеги ! Я погоджуюс я, звичайно, що в кожному разі ті, які 
хочуть обійти певні норми закону, будуть, звичайно,  використову вати  
це у своїх корисних корупційних інтересах.  
Але я хочу просто зачитати, щоб ми  розуміли : «Крім випадків 
розташування  на земельній ділянці споруди, яка перебуває у влас -
ності ». Що це означає? Це означає, що коли ви купили будинок, то 
йдете  до місцев ої ради, стоїте на колінах і просите, щоб вам дали 
спочатку в  оренду земельну ділянку. А потім, коли вам дають в орен -
ду чи у користування, ви не можете приватизувати, бо наступним  
пунктом говориться «приватизація громадянином земельної ділянки, 
яка йому надана у  користування ». Повірте,  у цьому проекті закон у по-
трібно виписати скільки землі : якщо там будка  стоїть, т о це не може 
бути два -три гектари землі.  
Я погоджуюся  з тими  людьми, які проживають у Києві,  це мо -
жуть бути  зловживання. Наприклад, написати так, щоб це була земля 18 для технічного обслуговування цього  будинку,  але не більше там 
чогось і  таке інше. 
І наступ не. Поновлення договору оренди земельної ділянки без 
зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , завершуйте .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поновлення договору оренди. Колеги, ми з вами  
знаємо, ви отримали земельну  ділянку в оренду, користуєтеся  5 років. 
А потім місцева ра да каже : а ми тепер цю  земельну ділянку іншому 
віддамо, третьому , п’ятому, або домовля йтеся  з нами. Тому ми говори -
мо про те, що поновлення договору оренди  без зміни цільового  при-
значення теж відбувати меть ся автоматично.   
Я прошу  колег, тут є певні зауваж ення, щоб ми доопрацювали 
цей законопроект до другого читання , використовуючи всі виступи, 
і зробили якісний закон, бо сьогодні люди потребують п ід час  купівлі 
будинку гарантовано отримати і  земельну ділянку, яка буде знаходи -
тися поруч із цим будинком для  обслуговування цього будинку.  
Прошу підтримати законопроект у  першому читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу  заходити до залу. Через 
1 хвилину відбудеться голосування. Прошу запросити депутатів до 
залу.  
Заключний виступ – Юрій Левченко . 1 хвил ина. Прошу приготу -
ватися до голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода ». Одномандатний виборч ий округ 
№223, місто Київ, Шевченківський район. Я зараз звертаюся до всіх 
мажоритарників, особливо до всіх мажоритарників з міст, з обласних 
центрів, зі столиці. За жо дних обставин не голосуйте за цей законо -
проект! У цьому законопроекті дозволяється обходити вимогу щодо 
ухвалення детальних планів територі й і виділяти земельні ділянки 
з  комунальної власності забудовнику без ДПТ, лише на тій підста ві, 
що на цій земельні й ділянці, у цього забудовника , стоїть туалетна 
будка.  
У цьому законопроекті прямим текстом написано, що виняток – 
крім випадків розташування на земельній ділянці будівлі, споруди, що 19 перебуває у власності фізичної, юридичної особи. Тобто забудовник 
купує  якусь халупу на 10  квадратів, а потім під цю халупу виводить 
без ДПТ на свою забудову 2 чи 20  гектар ів. Як за таке можна голосу -
вати? Це продовження будівельної вакханалії, продовження покриван -
ня будівельних інтересів...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Ми завершили обговорення, 
переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і зайняти 
робочі місця.  
Хочу наголосити для тих, які виступали, проект закону ставиться 
на голосування лише за основу. Ці поправки, які є в народних депу -
татів, можна буде врег улювати під час  підготов ки законопроекту до 
другого читання. Всі застереження, всі поправки, які були озвучені, ми 
зможемо доопрацювати до другого читання. Пропозиція і висновок 
комітету: прийняти  за основу.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття 
за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо зняття штучних обмежень на реалізацію права на привати -
зацію і отримання в користування земельних ділянок » (№3190) . Про-
шу зайняти робочі місця і проголосувати. Прош у підтрима ти. 
Голосуємо!  
«За» – 170. 
Колеги, я можу поставити на голосування пропозицію про 
поверн ення  до комітет у на доопрацювання. Ця ідея буде підтримана? 
Але згідно з Регламент ом я маю її поставити.  Обговорення завершен о. 
Зараз йде прийняття рішення.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію: спочатку направи -
ти до комітет у для підготовки на повторне перше читання. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 183. 
Ставлю на голосування останн ю пропозиці ю: повернути  на до -
опрац ювання суб ’єкту права законодавчої ініціативи законопроект 
№3190 . Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнят о.  
Таким чином, проект закону №31 90 відхилено.  
 
–––––––––––––––  20 Колеги,  переходимо до наступного питання  порядку денного . 
Вашій увазі пропонується розгляд  проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо врегулювання питання перейме -
нування місцевих державних адміністраці й». Закон опроект  не довгий, 
не об ’ємний, не складний, але дуже важливий.  
Тому я прошу підтримати пропозицію про його розгляд  за скоро -
ченою процедурою. Прошу п ідтримат и. Голосуємо!  
«За» – 160. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді народного депутата Украї ни Герасимова 
Артура Володимировича. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Г олово!  Шановні колеги ! До вашої 
уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких за -
конів України щодо врегулювання питання перейменування місцевих 
державних адміністрацій » (№5541 ). 
Зазначеним законопроектом пропонується встановити, що 
найменування місцевих державних адміністрацій є похідними від назв 
відповідних адміністративно -територіальних одиниць . Зміна назви 
адміністративно -територіальної одиниці є підставою для п ереймену -
вання відповідної місцевої державної адміністрації.  
Крім того, у проект і закону пропонується наділити Кабінет 
Міністрів України повноваженнями щодо розгляду питань, зокрема, 
які стосуються перейменування міс цевих державних адміністрацій 
у  зв’язку зі зміною назв відповідних адміністративно -територіальних 
одиниць, а також щодо прийняття рішення із зазначених питань.  
Необхідність прийняття вищевказаних змін обумовлена 
наступним.  
Відповідно до Закону України «Про засудження комуністич -
ного  та націон ал-соціалістичного (нацис тського) тоталітарних режи -
мів в  Україні та заборону пропаганди їхньої символіки », а також низ -
ки постанов Верховної Ради України , прийнятих на його виконання , 
в  Україні було змінено назви значної кількості адміністративно -
територ іальних одиниць. В одночас питання перейменування місцевих 21 державних адміністрацій, у зв ’язку зі зміною назви відповідних адмі -
ністративно -територіальних одиниць, на законодавчому рівні не 
врегульовано.  
Так, станом на сьогодні в Конституції України не пере дбачено 
повноважень будь -якого державного органу чи посадової особи щодо 
вирішення питання перейменування місцевих державних 
адміністрацій.  
Таким чином, прийняття  вищевказаного законопроекту забезпе -
чить перейменування місцевих державних адміністрацій у зв ’язку зі 
зміною назв відповідних адміністративно -територіальних одиниць 
у порядку , визначено му чинним законодавством.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати цю законодавчу 
ініціативу та прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щ одо врегулювання питання перейменування місце -
вих державних адміністрацій » (№5541) за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Артуре.  
Слово для співдоповід і надаєтьс я голові підкомітету Комітету 
з питань державного будівництва , регіональної політики та місцевого 
самоврядування  Миколі Федоруку. Будь ласка, пане Микол о. 
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будів ництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
на пані головуюча ! Шановні народні депутати України! За доручен -
ням Верховної Ради Комітет з питань  державного будівництва, ре -
гіональної політики та місцевого самоврядування розглянув на своєму 
засіданні 8  лютого 2017 року проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо врегулювання питання перейме -
нування місцевих державних адм іністрацій » (№5541) від 15  грудня 
2016 року.  22 Законопроектом пропонується внести зміни до законів України 
«Про Кабінет Міністрів України », «Про місцеві державні адміністра -
ції», якими визначити підстави перейменування місцевих державних 
адміністрацій та уп овноважити Кабінет Міністрів України на прий -
няття відповідного рішення.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
вважає, що за результатами розгляду в першому читанні законопроект 
може бути прийнятий за основу.  
Міністерство юстиції за підсумками опрацювання законопроекту 
повідомило про відсутність зауважень та пропозицій.  
За результатами всебічного обговорення , комітетом ухвалено 
висновок: рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до пунк -
ту 1 та частини другої статті  114 Регламе нту Верховної Ради України, 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо врегулювання питання перейменування місцевих державних 
адміністрацій » (№5541 ) від 15  грудня 2016 року, внесений народними 
депутатами України Герасимовим, Ле довських та Бойко, за результа -
тами  розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як 
закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Микол о. 
Шановні колеги, прошу  запи сатися від фракцій  на виступи в  об-
говоренн і щодо  законопроекту: два – за, два – проти.  
Ірина Фріз, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передать слово колл еге Кудлаенко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пану Кудлаєнко переда ли слово . Будь ласка . 
У вас вже працює мікрофон.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Колеги, це, 23 дійсно, технічний, але важливий законопроект. Зараз у тому ж Кро -
пивницькому всі адміністрації називаються кіровоградськими, тому 
що немає законного механізму пере йменування державних адміністра -
цій. Як місцеві жителі  можуть звикнути до нових назв, коли вони по -
стійно вимушені  стикатися зі старими назвами. Тому фракція  «Блок 
Петра Порошенка » підтримувати ме даний законопроект, щоб створи -
ти механізм перейменування де ржавних адміністрацій відповідно до 
назви міста.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам .  
Сергій Власенко.  Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Законопроект  носить технічний  характер. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за лаконічність, пане Сергію.  
Помазанов від  «Народного фронту ». Будь ласка . 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт ». Шановні колеги ! Можливо, це 
перши й законопроект за сьогодні, під час  розгляд у якого всі наші 
народні обранці говорять саме про законопроект. Дійсно, це технічний 
законопроект, який дозволяє нам реалізувати прийняті антикомуні -
стичні закон и і перейменовувати місцеві  державні  адміністрації.  Я ду -
маю, що тут  не повинно виникати  жодних суперечок, оскільки його 
підтримали і Головне науково -експертне управління, і Міністерство 
юстиції, і всі інші відомства. Тому , колеги,  давайте підтримаємо цей 
законопроект  і перестанемо говорити не по темі, а в иключно про за -
конопроекти і підемо далі. Голосуємо «за»! 
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Андрію.  
Оксана Корчинська від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнод ержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Законопроект  технічний.  
У нас в Луганській і Донецькій област ях маса  перейменованих 
населених пунктів, це працює. Але від того населення не змінилося, 
від того у нас не з ’явилися ук раїнські канали по всій прифронтовій 
лінії. Учора в Авдіївці дали  електроенергію. Що дивилися ввечері лю -
ди в Авдіївці, у Верхньоторецькому , в Мар ’янці? Вони дивилися ви -
ключно російські канали і канали «ДНР ». Від того, що ми переймену -
ємо міста, на жаль, свідомість людей не зміниться, якщо ми програємо 
інформаційну війну. Ми програємо і нформаційну війну в  Донець кій 
і Луганській област ях, але у нас засилля ворожих каналів і в Цент -
ральн ій Україн і. Окрім перейменувань, нам надзвичайно важ ливо пе -
ремогти в інформаційн ій війні. Ми зараз повинні взятися з Національ -
ною радою з питань телебачення і радіомовлення за роботу в  Донець -
кій і Луганській област ях. Н ам потрібно поставити ретранслятори, 
щоб Донецька і Луганська області  бачили українськ і канали, а  не 
російські і терористів.   
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Таким чином , обговорення 
завершене. Ми можемо переходити до прийняття рішення. Я прошу 
запросити депутатів до залу і приготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо врегулювання питання перейменування місцевих державних 
адміністрацій » (№5541 ). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 235. 
Закон прийнято.  
–––––––––––––––  25 Колеги, тепер відповідальний момент . У нас є ряд проектів 
постанов про призначення позачергових місцевих виборів.  Громади 
чекають нашого рішення, ця процедура є окремо , спеціально прописа -
на. Спочатку виступ представника комітету, а потім  по одній ми бу -
демо голосувати кожну постанову. Ту, яка викликати ме дискусію, ми  
відставимо в бік  і окремо проговоримо. Прошу всіх  бути  уважними , 
зараз буде велика кількість голосувань одномоментно , і тому прошу 
всіх зайти до залу.  
Переходимо до розгляду питання про призначення позачергових 
місцевих виборів.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету  з питань 
державного будів ництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування Бойко Олену Петрівну. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
депутати! Шановний головуючий! Інформую, що Комітет з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування на своєму засіданні 21  грудня 2016  року розглянув 43 клопо -
тання окремих місцевих рад про призначення позачергових виборів, 
зокрема: 1 – міського, 1 – селищного, 41 – сільських голів у зв’язку 
з  достроковим припиненням їх повноважень на підставі положень 
статті 79 Закону України «Про місцеве са моврядування в Україні».  
Підстави дострокового припинення повноважень голів наступні: 
за власним бажанням – 34 випадки, у зв ’язку зі смертю – 8 випадків, 
у зв’язку з набранням законної сили обвинувальним вироком щодо го -
лови – 1 випадок (це Кам’янський сіл ьський голова Сторожинецького 
району Чернівецької області).  
За результатами розгляду цих клопотань народними депута -
тами  – членами комітету у Верховній Раді України були зареєстровані 
відповідні проекти постанов №5618 –№5618 -41 та №5619 – про при -
значення п озачергових виборів Снігурівського міського голови Снігу -
рівського району Миколаївської області.  
Комітет, керуючись нормами Закону «Про місцеві вибори», на 
своєму засіданні ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 26 України призначити позачергові вибори окремих сільських, селищних, 
міських голів на неділю 26  березня 2017  року. Проте, оскільки ці про -
екти постанов не були вчасно розглянуті у сесійному залі, комітет на 
засіданні 8  лютого 2017  року переглянув запропоновану дату і ухва -
лив рішення рекомендува ти Верховній Раді України прийняти ці про -
екти постанов за основу та в цілому, змінивши дату призначення ви -
борів на 30 квітня 2017 року.  
Також комітет звертається з проханням відкласти розгляд на -
ступних проектів постанов:  
про призначення позачергових виб орів Меленецького сільського 
голови Любарського району Житомирської області ( №5618 -8) у зв’яз -
ку зі зверненням Меленецької сільської ради з проханням не призна -
чати позачергов их виборів сільського голови через розпочатий процес 
об’єднання територіальних громад;  
про призначення позачергових виборів Обознівського сільського 
голови Кіровоградського району Кіровоградської області ( №5618 -15) 
у зв’язку зі зверненням Кіровоградської облдержадміністрації щодо 
недоцільності призначення позачергових виборів Обознівського сіль -
ського голови через розпочатий процес об’єднання тергромад;  
про призначення позачергових вибор ів Гореницького сільського 
голови Києво -Святошинського району Київської області ( №5618 -20) 
у  зв’язку з інформацією народного депутата Михайла Гаврилюка про 
процес об’єднання в цій  громаді;  
про призначення позачергових виборів Будо -Орловецько -
го   сільського голови Городищенського району  Черкаської області 
(№5618 -35) через  відкликання свого клопотання Будо -Орловецькою 
сільською радою у зв’язку з розпочатим процесом об’єднання громад.  
Комітет надіслав звернення до відповідних обласних держадміні -
страцій для з’ясування ситуації про с тан об’єднання в цих громадах 
і повернеться до розгляду питання після отримання  інформації.  
Отже, просимо підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, хочу тільки наголосити, що в нас вже немає 
такої області як Кіровоградська, є Кропивницька область, я розумію, 
що постанови є (Шум у залі) . Зазн ачено в Конституції. Добре, тоді 27 будемо голосувати так, як зазначено у проекті постанови. Тоді будемо 
голосувати так, щоб ми не порушили жодної юридичної норми під час 
голосування.  
Колеги, я буду називати проект постанови, якщо не буде запере -
чень, відразу  ставлю на голосування. Їх є не так мало, але місцеві гро -
мади чекають прийняття рішення , і тому я прошу всіх до дисципліни, 
зайняти робочі місця. Я ставитиму одну за одною на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «П ро призначання позачергових виборів Городищенського 
сільського голови Піщанського району Вінницької області» ( №5618 ). 
Місцеві громади чекають нашого рішення. Прошу підтримати. 
Голо суємо!  
«За» – 237. 
Постанову прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначання позачергових виборів Степанківського 
сільського голови Мурованокуриловецького району Вінницької об -
ласті» ( №5618 -1). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 231. 
Постанову прийнято.  
Колеги, можна я буду називати лише номери проектів постанов 
щодо призначання позачергових виборів? Можу, так? Добре.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття проекту по -
станови №5618 -2. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №5618 -3. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -4. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -5. Прошу під тримати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  28 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -6. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -7. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови №5618 -8 комітет попросив зн яти. Ми його 
знімаємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №5618 -9. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -10. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №5618 -11. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №5618 -12. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -13. Прошу пі дтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -14. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийн ято. 
Проект постанови №5618 -15 комітет попросив зняти.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -16. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 243. 
Рішення п рийнято.  29 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -17. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -18. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -19. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови №5618 -20 знімається за пропозицією комітету.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -21. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -22. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -23. Прошу пі дтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -24. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийн ято. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -25. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Скільки карток збивається? Робити довшу п аузу між голосу -
ваннями, так? Просто система не передбачила таку активну діяльність 
народних депутатів і не могла собі уявити, що парламент може так 30 активно працювати. Зараз вона психологічно адаптується, і буде 
легше.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -26. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -27. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Чи багато, як кажуть гуцули? Вже менше ніж більше залишило -
ся – 10, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
постанови №5618 -28. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -30. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -31. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -32. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Колеги, залишилося ще 7 -8 проектів постанов, так на око.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №5618 -33. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -34. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  31 Проект постанов и №5618 -35 за проханням комітету відхиляється.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -36. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -37. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту 
постанови №5618 -38. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -39. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Колеги, залишилося 2 проекти постанов.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5618 -40. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №561 8-41. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №5619 . Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми зробили велику послугу для наших громад. Дуже вам 
дякую, пані Олено.  
 
–––––––––––––––  
 
У мене є ще одне прохання. Минулого тижня ми розглядали один 
з фундаментальних законів – це Закон України «Про службу в органах 32 місцевого сам оврядування». Законопроект мав величезну кількість по -
правок. Ми його сумлінно обговорювали, але під час обговорення бу -
ли певні технічні уточнення, які необхідно нам виправити шляхом 
голосування.  
Я, з вашого дозволу , надам 1  хвилину для виступу Альо ні 
Шкр ум, щоб ми змогли проголосувати технічні неузгоджен ості, які 
виникли під час обговорення. Це питання не потребує включення до 
порядку денного і обговорення, але прошу всіх залишатися на місцях, 
щоб ми змогли швидко це питання врегулювати.  
Альо на Шкрум. Буд ь ласка, 1 хвилина.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд нання 
«Батьківщина») . Доброго дня. Шановні колеги! Ви пам’ятаєте, що ми 
з вами 9  лютого проголосували дуже важливий і вагомий Закон «Про 
службу в органах місцевого самоврядування». Коли ми почали підго -
товлювати цей закон на підпис Голові Верховної Ради, в иявили відпо -
відно до статті  130 Регламенту Верховної Ради певні неузгодженості, 
які сьогодні нам треба технічно виправити. Я поясню – які. 
Перше. Внаслідок неприйняття поправки  819, яка була постав -
лена на підтвердження, але не підтверджена, фактично всі механізми 
введення в дію цього закону, важливого і правильного, зараз не існу -
ють, тому що всі «Прикінцеві положення» були не підтримані Верхов -
ною Радою. Тому нам треба обов’язково переголосувати поправ -
ку 819, бо там пункти  2–17 – це саме механізм введен ня всього закону.  
Друге. Ми з вами в один день проголосували, якщо ви пам’ята -
єте, Закон «Про службу в органах місцевого самоврядування» і Закон 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо набуття повно -
важень сільських, селищних, міських голів». Оск ільки ці два закони 
були проголосовані майже одночасно в один день, між ним є неузгод -
женості. Тому треба виправити і виключити  зміну до частини першої 
статті  42 Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні», 
оскільки вона вже була включена до прое кту закон у №4110 , проголо -
сован ого у другому читанні та в цілому.  33 Тому м и вносимо пропозицію від комітету підтримати поправ -
ку 819 за виключенням  зміни до частини першої статті  42 Закону 
України «Про місцеве самоврядування». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Це питання не потребує обговорення (Шум у залі) . Добре.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Мосійчук передає слово Олегу Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. З усією повагою до шановної 
колеги, але коли я дивлюся на вас, чудову, молоду, розумну, яка вихо -
дить сюди і доповідає закон опроект и про державну службу, місцеве 
самоврядування в мене одне запитання: а ви хоч один день працювали 
на державній службі? Хоч один день ви працювали в місцевому само -
врядуванні? Ви отут задурили парламент , і ми не голосували, але 
парламент проголосував за Закон «Про державну службу». Яку порно -
графію ви прийняли? Сьогодні голів районних державних адміністра -
цій треба обирати на конкурсі.  
Я наведу вам приклад. Новгород -Сіверський район моєї рідної 
Чернігівської області  – прикордонний район з Росією. Уже кілька мі -
сяців немає голови адміністрації. Замість того, щоб забезпечувати 
життєдіяльність району, організо вувати оборону, життя людей – голо -
ви адміністрації немає, тому що згідно з ваш им закон ом треба прово -
дити конкурс.  
Я запитав Президента Порошенка: «Ви для чого підписали цей 
антиконституційний закон ?». Якби я був Президентом України, чому 
я  маю віддавати  вам повноваження призначення голів адміністрацій? 
Хочете вибори, ідіть на вибори, обирайте депутатів і грайтеся в «би -
рюльки», у вибори. Хто має право в умовах війни, в умовах російської 
агресії розрушати вертикаль влади? Через ваші конкурси в країні бар -
дак, анархія, відсутність порядку і закону! Має бути залізна дисциплі -
на! Має бути чітка залізна вертикаль і чітка відповідальність влади 
перед г ромадянами! А ви влаштовуєте «де тский сад – песочницю», 
граєтеся  у вибори, а від цього програє країна.  
Рішення мають прийматися негайно, не відкладно, як ми вчора. 
Ви «сюсі -мусі» із вашою Савченко, а я свого запроданця Артеменка 34 за  один день виключив. А ви носилися зі своєю кукушкою півроку. 
Отак…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу наголосити, що ми говоримо 
не про Закон «Про державну службу», а про Закон «Про службу в ор -
ганах місцевого самоврядування», щоб було правильне розуміння то -
го, що ми обговорюємо.  
Зараз я надам слово...  
Мельничук передає слово Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Шанов -
ний Голово! Насправді, йдеться не про технічні поправки, як нам озву -
чили. Мова йде про змістові поправки. Друзі, Ко нституція, людська 
мораль говорять: не можуть бути різні закони з одного й того ж явища. 
Те, що за 20  років незалежної України наплодили десятки різних пенсій -
них законів. Зараз через цю норму пробують відновити спеціальний пен -
сійний закон для органів міс цевого самоврядування. Я не хочу, щоб 
склалося враження, що це особливе ставлення до органів місцевого 
самоврядування. Не може бути в країні спеціальних пенсій. Правила 
призначення пенсій для всіх категорій громадян, включаючи народних 
депутатів, суддів, п рокурорів , мають бути одні, один закон для всіх. Це 
не означає, що розмір пенсії має бути однаковий, що правила призна -
чення пенсій для всіх мають бути однакові . І, якщо колись була допу -
щена несправедливість, ми маємо її виправити і всім перерахувати пенс ії 
за єдиним пенсійним законом. Тому я прошу цю поправку не голосува -
ти, парламент визначився щодо цієї норми , і вона не була включена до 
закон у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я дам вам завершальне слово.  
Ірина Геращенко, Перший заступник Голови Верховної Ради 
Укра їни. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я також вважаю, що Закон 
«Про державну службу» не є ідеальним, але дуже важливо, що коли 
ми обговорюємо той чи інший законопроект, ті чи інші поправки, щоб 35 ми говорили виключно по суті закону. Все інше – це некоректні заяви, 
які носять сексистський характер.  
У парламенті Верховної Ради України представлено 12  відсотків 
жінок, жодна з них не вийшла на цю трибуну і не сказала про когось: 
лисий, пузатий, кривий чи косий. Тому від імені парламентарок я за -
кликаю колег назавжди забути тут питання віку, статі, молодості, бо 
це, на жаль, дуже швидко проходить, пане Ляшко.  
Репліка, будь ласка, але я б вам замість репліки побажала виба -
чатися перед нашою колегою , щодо якої ви щойно дозволили собі 
сексистські висловлюв ання. Будь ласка, обговорюйте тут законопроек -
ти, а не вік, стать, красу чи не красу тієї чи іншої представниці 
парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу підтримати пані Ірину. Між -
персональні образи, які відбуваються під час обговорення законо -
проект ів, не роблять честі українському парламенту і цьому залу. 
Тому, колеги, я хочу закликати, щоб такі висловлювання були об -
межені під час обговорення.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина. П отім – Альо на Шкрум , 
і переходимо до голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикаль на партія. Шановні колеги! Хочу ще раз 
повторити те, що я сказав. Шановна колег о, молода, розумна, красива, 
якщо це сексизм, якщо це образа, якщо я маю вибачитися за ці слова, 
тоді я не розумію, в якому світі ми живимо. Що я їй мав сказати : 
відьма стара чи  що? Ви закликаєте, щоб я їй це говорив?  
Я ще раз повторюю: молода, розумна, красива. І я хочу, щоб 
таких молодих, розумних, красивих було якнайбільше в українському 
парламенті і в українській владі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу! Шановні колеги! Є по -
зиція жінок депутатів, і ця позиція є однозначна. Я розумію всіх. 
Прошу, щоб подібні висловлювання не допускалися під час обгово -
рення. Це, колеги, тільки знищує і руйнує законодавчий п роцес. Я ще 
раз прошу утриматися  від подібних виступів.  36 Зараз надається з аключне слово Альо ні Шкрум , і потім перехо -
димо до голосування. Колеги, це мали бути технічні поправки на одну 
хвилину, а ми вже перейшли на довге, фундаментальне обговорення.  
Альо на Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги! Я дозволю собі повернутися взагал і до 
суті обговорення поправки і закону. Ми обговорюємо Закон «Про 
службу в органах місцевого самоврядування» – це для тих, хто це ще 
чомусь не зрозумів. Ще раз, колеги, у нас є велика поправка  819 на 
чотирьох сторінках, і тільки два пункти цієї поправки – це пункт  14 
і 15 стосуються пенсій, про які каза в поважний пан Пинзеник. Тому 
у  мене є пропозиція для того, щоб врахувати взагалі всі технічні 
уточнення, і для того, щоб синхронізувати Закон «Про службу в ор -
ганах місцевого самоврядування» із Законом «П ро державну службу», 
нам треба підтримати пропозицію комітету і всю поправку 819.  
Тому першою пропозицією я прошу поставити на голосування 
про підтвердження всю поправку  819. Якщо зал не прийме цього  рі-
шення, тоді  я прошу поставити всю поправку  819, за ви ключенням 
двох пунктів 14 та 15, які стосуються саме пенсійного забезпечення, 
і  це буде абсолютно правильне рішення. Колеги, прошу підтримати 
цю ідею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, мені комітет доповів про те, що це 
технічна поправка.  
Я поставлю дві пропозиції на голосування, і думаю, зал ви -
значиться з цього приводу. Колеги, я думаю, зал визначиться (Шум 
у залі) . 
Колеги, тут у нас суперечка, я надаю слово Пинзенику, щоб він 
дав нам пропозицію, яка може бути для залу прийнятною.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон пана Віктора.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Ми тут провели короткі кон -
сультації, і оскільки основна проблема зводиться до наявності в цьому 
пункті спеціальних пенсійних режимів, ми погодили з доповідачем те, 
що ці пункти знімаються з голосування з поправки  819. Ми голосуємо 
всі поправки, крім пунктів, які стосуються спеціальних пенсійних си -
стем. У цьому варіанті я закликаю колег проголосувати за закон.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я хочу ще раз дуже виразно на -
голосити, щоб всі розуміли, що ми голосуємо. Ми голо суємо усунення 
неузгодженостей у тексті Закону України «Про службу в органах міс -
цевого самоврядування» : поправку  819, окрім пунктів 14 і 15. 
Правильно?  
Колеги, ця пропозиція підтримана всіма в залі, оскільки , викида -
ючи певні поправки, ми викинули цілий р озділ.  
Ставлю на голосування пропозицію про усунення неузгодже -
ностей у тексті прийнятого Закону України «Про службу в органах 
місцевого самоврядування» ( №2489 ): поправку  819, крі м пунктів 14 
і 15. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 204. 
Є потенціал в нас н а те, щоб поставити... Подивлюся  по 
фракціях.  
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про повернення, 
але ця пропозиція, як я зрозумів, є компромісна і всіма прийнятна. 
Прошу зайти до залу і приготуватися до голосування. Всі ж фа ктично 
її підтримують. Я дивлюся  по голосуванню.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду даного питання. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 212. 
Немає голосів, великий зап ас. Відхиляється дана пропозиція.  
Колеги, це просто приведення у відповідність законопроекту.  
Шановні колеги! До мене щойно підійшов голова комітету і по -
просив, щоб наступний проект Постанови «Про призначення позачер -
гових виборів Сєвєродонецької міської  ради Луганської області» по -
ставити на сигнальне голосування, щоб подивитись, чи є потенціал 
для його прийняття, щоб ми не тратили даремно півгодини на його 
розгляд. Чи не буде заперечень, колеги?  
Отже, ще раз наголошую: було багато пропозицій, щоб його 
поставити, я включив  його до порядку денного, зараз автори просять 
перевірити, чи є щодо нього підтримка в залі. Щоб ми не тратили 
півгодини, я його поставлю на рейтингове голосування . Якщо не буде 
голосів, ми перейдемо до розгляду наступного законопроекту.  Зрозу -
міло, так?  
Ставлю на рейтингове голосування проект Постанови «Про при -
значення позачергових виборів Сєвєродонецької міської ради Луган -
ської області» ( №5247 ), щоб виявити, ч и даний проект постанови має 38 підтримку в залі. Хто підтримує даний проект постанови, прошу про -
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 196. 
Я розумію, що немає сенсу витрачати півгодини на його розгляд, 
тим більше в нас наступне питання є не менш важливе.  
 
 
–––––––– –––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
Це проект Постанови «Про внесення зміни до Постанови «Про зміни 
в  адміністративно -територіальному ус трої Донецької області, зміну 
і встановлення меж міста Горлівка та Бахмутського району Донецької 
області» ( №5139 ). Прошу підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Пре зидента у Верховній 
Раді України Артура Герасимова. Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Проект постанови Верховної Ради України №5139 
носить технічний характер. На пленарному засіданні Верховної Ра -
ди  України 8  вересня 2016  року була прийнята Постанова Верховної 
Ради України «Про зміни в адміністративно -територіальному устрої  
Донецької області, зміну і встановлення меж міста Горлівка та Бах -
мутського району Донецької області» ( проект №4931 ). Але після під -
писання Головою Верховної Ради України з’ясувал ося, що даний 
текст містить неузгодженості між окремими його положеннями та 
редакційну неточність.  
Зокрема, пунктом  1 тексту постанови відображено зміну меж 
Бахмутського району шляхом збільшення його території на 1643,8 гек -
тара. При цьому в тексті постано ви не зазначається яким було почат -
кове (вихідне) значення загальної площі території Бахмутського райо -
ну, яке збільшується. Одночасно Верховна Рада України затвердила 
територію Бахмутського району загальною площею 149434,71 гектара.  39 Разом із тим,  пункт  2 постанови містить чіткий припис парла -
менту встановити межі Бахмутського району згідно з додатком, який 
відображає картографічну основу рішення. Відповідно до цієї основи 
загальна площа території Бахмутськог о району після її збільшення 
на  1643,8  гектар а, згідно з цією постановою, повинна становити 
188943,8 гектара.  
Ще раз хочу наголосити : цей проект постанови має технічний 
характер, прошу згуртуватися і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з п и-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Федорук Микола Трохимович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні колеги! Комітет з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
розглянув даний  проект постанови , і хочу ще раз підтвердити те, що 
сказав попередній доповідач Артур Герасимов. Цей проект постанови 
має технічний характер і саме виправляє ті неузгодженості, які були 
допущені нами під час прийняття постанови у першому варіанті.  
Тому ком ітет пропонує прийняти даний проект постанови за 
основу та в цілому з урахуванням тих пропозицій, які були внесені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми не дійшли до розгляду питань 
паливно -енергетичного комплексу. Щоб хоч трохи його розглянути, 
у мене прохання,  давайте прийм емо цей технічний проект постанови. 
Колеги, чи є бажаючі обговорювати? Немає. Переходимо до голосу -
вання. Колеги, я прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти ро -
бочі місця. Це технічний проект постанови, важливий для впоряд -
кування тер иторіального устрою в Донецькій області. Давайте підтри -
маємо наших колег. Прошу зайняти робочі місця і проголосувати, 
колеги. Будь ласка, заходимо до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та  
в  цілому проекту Постанови «Про внесен ня зміни до Постанови «Про 
зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької області, 40 зміну і встановлення меж міста Горлівка та Бахмутського району 
Донецької області» (№5139). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 207. 
Колеги, хіба є застереження? По кажіть по фракціях. Хіба хтось 
проти того, щоб ми змогли? «Блок Петра Порошенка» – 94…  
Колеги, давайте сконцентруємося. Я думаю, тут немає політич -
них застережень. Будь ласка, запро сіть депутатів до залу. Зараз я по-
ставлю на голосування пропозицію про пов ернення. Я прошу секрета -
ріат Верховної Ради і голів фракцій запросити депутатів до залу. Будь 
ласка, я почекаю 1  хвилину і поставлю пропозицію на голосування.  
Я розумію, тут немає жодних політичних дискусій, є повна 
загальна згода. Будь ласка, я бачу, зай шла група депутатів. Колеги, 
можу ставити? Заходьте, будь ласка, сідайте.  
Отже, колеги, можемо голосувати? Спочатку я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення. Будь ласка, займіть робочі 
місця. Колеги, я прошу відповідально поставитися, кожне наше  рішен -
ня має важливе значення і у даному випадку для Донецької області.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
постанови №5139. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Колеги, не вистачило 5 голосів.  
Пане Артуре, порадьте, як нам бут и.  
Артур Герасимов. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги! У цьому  проект і постанови 
ми, дійсно, виправляємо суто технічну помилку. Я думаю нікого не 
треба в цьому переконувати. Але окрім чисто технічного змісту, цей 
проект постанови має і  змістовну функцію, тому що ми приймаємо 
законопроект відносно мешканців Донецької  і Луганської областей. 
Зміна ме ж районів результується не просто в якихось технічних діях, 
а у виплатах пенсій, соціальних виплат. Тому у мене велике прохання 
до всіх депута тів і представників фракцій: згуртуватися і підтримати 
цей проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію автора про повернення і прошу її підтримати. Прошу всіх 41 зайти до залу. Попросіть колег в куті зайти до залу. Пане Артуре, по -
просіть своїх колег. Колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до го -
лосування за проект Постанови «Про в несення зміни до Постанови 
«Про  зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької об ла-
сті, зміну і встановлення меж міста Горлівка та Бахмутського району 
Донецької області» (№5139). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Тепер я знов у поставлю на голосування. Прошу депутатів зайти 
до залу, ми переходимо до прийняття р ішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та  
в  цілому проекту Постанови «Про внесення зміни до Постанови «Про 
зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької області, 
зміну і встановлення меж міста Горлівка та Бахмутського  району 
Донецької області» ( №5139 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, зараз у нас блок питань паливно -енергетичного комп -
лексу. Я к мені кажуть  колеги, перший проект закону, який стоїть у по-
рядку денному з цього блоку – це проект Закону «Про розкриття ін -
формації у видобувних галузях» ( №4840 ). Він взагалі не дискусійний.  
Колеги, якщо він взагалі недискусійний, ми маємо ще 10 хвилин. 
Давайте ми його розглянемо і приймемо рішення, щоб ми хоча б один 
законопроект змогли прийняти з цього блоку.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про розкриття інформації у видобувних 
галузях» (№4840). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 195. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бєлькову 
Ольгу Валентинівну.  
Прошу всіх залишатися на робочих місцях і нагаду ю, що до 18.00 
у нас пленарний день.  
Будь ласка, пані Ольго.  42 БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, па ртія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пане Голово. 
Шановні колеги! Я знаю, що насправді  кожен із вас зараз поспішає, 
я  підготувала коротеньку таку пр омову для всіх, але звичайно, 
я жартую.  
Законопроект, який ми розглядаємо, насамперед привідкриває 
завісу над багатьма таємницями, як ими покрит о сектор енергетики, де 
введено надзвичайний стан. Я переконую вас, що якщо би цей за -
конопроект уже діяв на повну силу, то дуже багато таємної інформації 
було би сьогодні опубліковано саме у цьому звіті.  
Конкретна ініціатива прозорості у видобувних галузях охоплює 
вугільну, газову, нафтову галузі, а також руду. Ми публікуємо у цьому 
звіті інформацію про те, які компанії отримали спеціальні дозволи, яка 
діяльність здійснюється на кожній із ділянок і які угоди та на я ких 
умовах укладено фактично із державою, які податки та інші необхідні 
платежі сплачуються в бюджети різних рівнів, які прибутки отримано 
компаніями. Але, на жаль, не всі компанії подали свій звіт за 2014 -
2015  роки, не всі хочуть показати своїх бенефіціар ів, скільки податків 
вони платили і чи є вони в рівних умовах з іншими. Сьогодні сфера 
охоплення цього звіту суттєво розширилася , і тим, які опікуються пи -
таннями вугільної блокади, я дуже наполегливо рекомендую вивчити 
останні відомості з видобутку за 201 4-2015  роки. Одразу стане зрозу -
мілим, чому країна й досі є залежною від постачань зони АТО.  
Шановні колеги, сьогодні у нас з вами є унікальна можливість 
поєднатися і своїм голосуванням підтримати впровадження цього 
стандарту у тій формі, яка унеможливить добровільну відмову компа -
нії відкривати інформацію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Пане Голово цілком правий. Я дуже прошу 
підтримки кожного з вас сьогодні для того, щоб покінчити з корумпо -
ваністю сектору енергетики.  
Дуже дякую.  
 43 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу,  ядерної політики та ядер -
ної безпеки Домбровського Олександра Георгійовича. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітет у 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна 
президіє! Шановні колеги, які залишилися у залі і, сподіваю ся, ефек -
тивно продовжуватимуть працювати. На жаль, я мушу констатувати, 
що проблема корупції і енергетики в Україні історично дуже сильно 
пов’язані. Що потрібно зробити для того, щоб цей Гордіїв вузол роз -
в’язати, щоб не було проблем, пов’язаних з корупці єю в енерге тиці, 
і щоб не було тих зловживань, про які сьогодні говорять тисячі людей  
і які призводять до того, що блокують схід для того, щоб зупинити 
підприємства, щоб зупинити вугілля, яке потрібне для енергетичного 
сектору України?  
Нам потрібна чесна, справедлива, прозора інформація щодо 
видобувних галузей, які мають безпосередньо відношення до енер -
гетики. Скільки добувається вугілля, газу, хто добуває, скільки спла -
чує податків, скільки поступає коштів, які ліцензії, хто видає? Нам 
потрібна абсолютно чесна, прозора інформація . І запропонований за -
конопроект саме дає можливість отри мати сто відсотків інформації 
і  мінімізувати будь -які корупційні фактори в енергетичній сфері, 
в добичі енергетичних ресурсів і в більш широкій сфері.  
Я хотів би звернути ув агу на те, що профільний комітет 
підтримав законопроект, пропонує прийняти його в першому читанні 
за основу. Також я хотів би звернути увагу, що і профільні комітети  – 
Комітет з питань інформатизації та зв’язку, Комітет з питань бюдже -
ту,  Комітет з питань  запобігання і протидії корупції – підтримують 
запропонований законопроект і пропонують також прийняти його за  
основу. Прошу всіх підтримати, це дуже важливо для прозорості, бо -
ротьби з корупцією…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд додати? Ні, не треба.  44 Колеги, цей за конопроект був  підтриманий всіма фракціям. 
Чи є бажаючі виступати в його обговоренні? Немає. Тоді, колеги, будь 
ласка, прошу вс іх зайти до залу і приготуватися  до прийняття рішен -
ня. Лише за основу, звичайно. Цей законопроект дає змогу публічної 
інформації  щодо видобутку вугілля, і тому тут не може бути політич -
них дискусій, а може бути тільки спільне рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця і приготуватися  до прийняття рішення. Прошу секрета -
ріат Верховної Ради, голів фракцій запросити депутатів до залу. М о-
жемо переходити до прийняття рішення?  
Наголошую, тільки за основу пропонує комітет. Я думаю, це є 
пропозиція, яка дозволяє всі поправки та узгодження виправити до 
другого читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «П ро розкриття інформації у видобувних галузях» 
(№4840). Прошу підтримати. Кожен голос має вагу. Голосуємо!  
«За» – 217. 
Колеги, я дам ще 1  хвилину. Прошу запросити депутатів до залу  
і прошу представника комітету, автора допомогти : щойно з залу ви -
йшло троє д епутатів. Запросіть їх до залу, колеги ! Це ж дуже добре 
мітингувати і вимагати відкриття інформації, а, напевно, дуже важко 
бути в залі на своїх робочих місцях. Колеги, прошу запросити депута -
тів до залу і не виходити під час розгляду.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про повернення до голо -
сування проекту Закону «Про розкриття інформації у видобувних 
галузях» (№4840). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Повернулися. Залишайтеся на місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про розкриття інформації у видобувних галузях» 
(№4840). Прошу підтримати. Кожен голос має вагу. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Не вистачило 3  голоси. Прошу зайняти свої робочі місця, колеги. 
Ви під час голосування ходите по залу. Давайте швидко завершимо  
розгляд законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання проекту Закону «Про розкриття інформації у видобувних галу -
зях» (№4840). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 225. 45 Колеги, останній раз ставлю. Якщо не буде голосів, зак онопроект 
буде відхилений.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голо -
сування проекту Закону «Про розкриття інформації у видобувних 
галузях» (№4840). Прошу автора законопроекту взяти участь у голосу -
ванні. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 225 (Шум у залі) . 
Олю, у чому є заклик? Добре, я ще раз поставлю. Колеги, прошу 
всіх зайняти робочі місця. Я ще раз поставлю на вимогу автора. 
Колеги, прошу всіх бути на своїх місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання проекту Закону «Про розкриття інформації у видобувних галу -
зях» (№4840). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Немає голосів. Проект закону №4840  відхилено.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу. Прошу всіх дисциплі -
новано прибути до залу о 10 ранку.  