 
ЗМІСТ  
Засідання одинадцяте, вечірнє  
(Четвер, 23 лютого 2017 року)  
 
 
 Направлення на доопрацювання проекту Постанови  
 «Про призначення позачергових виборів депутатів  
 Сєвєродонецької міської ради Луганської області»  …3 
 
 Прийняття за основу проектів закон ів  
  про внесення змін до:  
 статті 72 Кримінального кодексу України щодо  
 удосконалення порядку зарахування строку  
 попереднього ув’язнення  …11  
 
 Кодексу України про адміністративні  
 правопорушення та деяких інших законів  
 України щодо забезпечення пр икордонної  
 безпеки держави  …23  
 
 статті 201 Кримінального кодексу України  
 щодо криміналізації контрабанди небезпечних  
 речовин, частин вогнепальної зброї  …29  
 
Відхилення проектів законів про внесення змін до:  
 статей 71 і 83 Закону України «Про Націона льну  
 поліцію» щодо присвоєння чергових  
 спеціальних звань  …33  
 
 Кримінального процесуального кодексу  
 України щодо окремих питань слідчих дій  
 з метою забезпечення додаткових гарантій  
 законності при їх проведенні  …37  
 
 2 Інформація про створення міжфракц ійного  
 депутатського об’єднання «Зелена енергія змін»  …43  
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 лютого 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для пе рерви, 
завершений . Прошу заходити до залу і підготуватися до реєстрації.  
Колеги, я прошу секретаріат і голів фракцій запросити депутатів 
до залу.  
Отже, колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
У сесійному залі зареєстровано 352  народних депутати. Вечір нє 
пленарне засідання Верховної Ради  України оголошую відкритим.  
Колеги, після обіду в нас передбачений блок питань щодо пра-
воохоронної діяльності, серйозно і фахово опрацьований комітетом. 
Ми переходимо до його розгляду.  
Першим розглядатимемо  проект За кону «Про внесення змін до 
статті  72 Кримінального кодексу України щодо удосконалення поряд -
ку зарахування строку попереднього ув ’язнення ». 
Колеги, я перепрошую, у нас виникла певна дискусія.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги, просимо повертатися 
до сесійно го залу. Наша робота вже р озпочинається , ми маємо  обго -
ворювати і голосувати за законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перепрошую , у нас ще  є проект 
Постанови «Про призначення позачергових виборів депутатів Сєвє -
родонецької міської ради Луганської області » (№5247 ). Власне, ми 
маємо розглянути його , а потім в же пере йдемо до законопроектів 
щодо правоохоронної діяльності. Я прошу всіх зайняти робочі  місця .  4 Зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд  
проекту постанови  за скороченою процедурою . Прошу зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування.  
Отже, колеги, ми переходимо до розгляду проект у Постанови 
«Про призначення позачергових виборів депутатів  Сєвєродонецької 
міської ради Луганської області » (№5247) . Я прошу вас підтримати 
розгляд даного проекту за скороченою процедурою. Будь ласка, 
прошу п роголосувати.  
«За» – 151. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до слова Шахова Сергія Володимировича.  
 
ШАХОВ  С.В. , народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №114, Луганська область, політична партія «Наш 
край »). Виборчий округ № 114, Луганщина. Шановні  колеги! Сьогодні 
на Луганщині виникла  дуже складна проблема. Місто Сєвєродонецьк 
є  обласним містом Луганщини. Воно практично захоплено зсередини 
депутатським корпусом. Якщо ми сьогодні наведемо порядок у місті 
Сєвєр одонецьку, ми зможемо навести порядок у  всій нашій країні.  
Сьогодні місто свідомо доводиться до колапсу: економічного, 
фінансового, соціального. Якщо для країни зима – це важкий період, 
то для Сєвєродонецька  – це справжня катастрофа. Депутати розкра -
дають десятки мільйонів гривень, звільняють з аконного очільника 
міста вже вчетверте, і для цього є всі законні підстави, і суди виграні. 
Сьогодні місто Сєвєродонецьк відда ло практично за кожну фракцію, 
за кожну  проукраїнську  політичну силу свої голоси.  
Ще рік тому Сєвєродонецьк базував ся на комуніста х і Партії 
регіонів. Сьогодні він віддав 60  відсотків  голосів  за проукраїнські 
сили.  
Я прошу кожного з вас підтримати цей проект , підтримати  сєвє-
родончан, які страждають.  
Шановні колеги, якщо у вас до мене є запитання , я готовий  
відповісти . 
 5 Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Сергію, я переконана, що 
в депутатів є запитання щодо ситуації у Сєвєродонецьку і до вас, але 
скорочена процедура розгляду не дає шансу ставити  запитання вам як 
допов ідачу. Сідайте, будь ласка. Ми з вами домовимося після обгово -
рення, як ми діємо далі.  
Ми рухаємося далі, шановні колеги. Насправді, питання, яке  
обговорюється, дійсно, дуже важливе і багато хто з вас буває на 
Донбасі і знає ситуацію, що склалася в Сєвєрод онецьку.  
Співдоповідач ем цього  важливого  проекту  постанови є секретар 
Комітету з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування Олексій Гончаренко, який сьогодні, на 
жаль, через драматичні події відсутній у сесійн ому залі, тому він не 
може доповідати цей проект. Але я хочу зачитати позитивне рішення 
профільного  комітету. Профільний комітет просить  підтримати… 
(Шум у залі) .  
Так, шановний пане Ігоре, я оголошую  рішення комітету, коли 
немає співдоповідача як головуюча цього засідання. Правильно?  
Я ще раз акцентую увагу, колеги, що рішення  комітету  є пози -
тивн им. 
А тепер прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денисенко Вадим Ігор ович. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово  Кудлаєнку.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 6 та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтриму вати ме в повному складі 
ідею проекту п останови про призначення позачергових виборів у місті 
Сєвєродонецьк у. Дійсно, сьогодні в Сєвєродонецьку саме дії міськ ої 
ради виходять за межі будь -якого здорового глузду . Показов ою стала  
ситуація, коли родинам військо вослужбовців відмовили в допомозі 
всього в 32  тисячі гривень кожному , в той самий  час місцева влада без 
докорі в сумління ухвалила програму освоєння 35  мільйонів гривень на 
придбання 150  сучасни х контейнерів для сміття.  
Тому ми повинні дати можливість місц евим мешканцям достро -
ково обрати нову гідну міську раду для подальшого розвитку міста.  
Загалом фракція вважає, що це питання потребує якнайшвид -
шого вирішення та просить зал підтримати цей проект постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозовой Андрій Сергій ович передає слово Ігорю Мосійчуку . 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега  Ляшка) . Шановні колеги ! Шановні мешкан -
ці Луганщини, жителі Сєвєродонецька ! Звичайно , міська рада Сєвє -
родонецька неодноразово порушувала законодавство України, там 
процвітає корупція . Вона заслуговує 100  відсотків на те, щоб іти на 
перевибори і бути розп ущеною. Але не  можна розпустити міську раду 
і залишити міського голову Казакова . Вони мають піти всі.  
Тим паче , більшість міської ради і Казаков мають сидіти згідно  
з  українськ им законодавств ом. Це факт, це знають усі, хто був на 
Луганщині, хто її захища в. Незалежно від того, хто зараз які позиції 
займає, але Казаков і вся та кліка, яка утворила міську раду, мають 
піти, якщо ми хочемо бачити українським Сєвєродонецьк у майбут -
ньому.  
Тому від імені  фракції Радикальної партії прошу зняти даний 
проект постан ови з розгляду  і направити на доопрацювання в комітет. 7 Є всі підстави додати до позачергових  виборів  депутатів позачергові 
вибори міського голови Сєвєродонецька , буквально на наступному 
пленарному тижні розглянути і призначити дострокові вибори Сєвєро -
донецької міської ради та міського голови.  
Слава Україні! Слава українській Луганщині !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Лапін Ігор Олек -
сандрович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та  правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня ! Шановні колеги, я, відверто кажучи, не можу зрозуміти : 
є пропозиція розпустити раду, а залишити одноосібно керувати го -
лову. Ви знаєте, може в мене дежавю, але тим не менше, якщо хтось 
має сидіти в тюрмі, то нехай сідає. Але якщо ми  розпускаємо раду, 
незрозуміло, що відбуватиметься до нових виборів , і міський голова, 
про якого  щойно  говорив колега Мосійчук, одноосібно керувати ме 
містом. Це перш е зауваження.  
Друге.  Я хотів би зважити на той факт, що коли немає міського 
голови, тоді ми можемо Верховною Радою призначати вибори. 
Давайте ми все -таки жити мемо  в прав овому полі, бо завтра комусь 
не  сподобається міська рада Києва з головою,  і ми проводи тимемо  
вибори кожного місяця. Тому я прошу бути перш за все юристами , 
і  в  даному випадку не схилятися до таких популіст ських закликів. 
Якщо хтось  скоїв злочини, якщо він сепаратист, то давайте його 
посадим о в тюрму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється першому заступнику Голови Верховної Ради 
України Ірині Геращенко.  
Прошу запросити депутатів до залу і голів фракцій максимально 
змобілізувати  депутатів. Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, дозвольте  виступати  з місця  
щодо цього пр оекту  постанови, не виход ячи на трибуну. Справедливо 8 зазначили  всі промовці , що місто Сєвєродонецьк, яке сьогодні по 
суті  є столицею Луганської області (саме там знаходиться військово -
цивільна адміністрація ), потребує посилення влади. Якщо говорити 
про ті  претензії, які є до Сєвєродонецького міського голови, то там 
йдуть судові процеси. Відповідні органи мають дати відповіді на ці 
питання.  
Якщо є бажання і потреба, щоб бул и проведен і і ці вибори, треба 
готувати відповідн ий проект  постанов и. Але ситуація щодо ради там 
страшна. Ми маємо не затягувати це рішення. Ми щойно мали коротку 
розмову з представниками профільного комітету. Кілька разів ми 
з вами переносили голосування,  там уже зафіксована  некоректна  дата. 
Моя пропозиція – зафіксувати дату виборів 30  квітня, тому що до цієї 
дати якраз встигнуть підготуватися відповідні комісії і провести  вибо -
ри згідно  з закон ом. Якщо є потреба, щоб були перевибори і міського 
голови , подавайте відповідн ий проект  постанов и, будемо його  голосу -
вати. Але ми не можемо зараз затягувати це питання . Це ненормально, 
коли ціла прифронтова область і її ключове місто залишаються без 
нормальної влади . Там безлад, безчинства, небажання виконувати 
повноваження влади, антиукраїнські настрої. Треба з цим припиняти 
бавитися і взяти на себ е сьогодні відповідальність. Я прошу колег 
проголосувати ц ей проект постанов и з зафіксованою датою виборів 
30 квітня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Поправка була озвучена Іриною Геращенко.  
Я прошу запросити депутатів до залу, ми перех одимо до прий -
няття рішення. Ще  не виступала  група  «Воля народу ». 
Сергій Мельничук , 1 хвилина, поки депутати збираються . Увімк -
ніть мікрофон , будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу ». Колеги, обов ’язково треба прийняти 
рішення щодо  перевибор ів у даному місті . Голову також потрібно 
міняти, якщо є можливість, внести зміни в проект постанови, щоб  не 
відкладати дане питання , і одн им проектом  постанов и проголосувати 
і за перевибори ради, і за перевибори міського  голови.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету говорить, що ми зараз цього 
не можемо зробити, ми можемо внести окрем ий проект  постанов и.  
Колеги, будь ласка, займа йте робочі місця. Прошу макси мально 
змобілізуватис я. Можемо переходити до прийняття рішення?  
Колеги, я ставлю на голосування проект Постанови «Про призна -
чення позачергових виборів депутатів  Сєвєродонецької міської ради 
Луганської області » (№5247) з поправкою, яку озвучила для сте-
нограм и Ірина Геращенко, за пропозицією комітету за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Колеги, була друга пропозиція, яка має бути згідно з  Регла -
мент ом: направити в  комітет на доопрацювання. Ви підтримуєте таку 
пропозицію?  Колеги, давайте  тоді змобілізуєм ося навколо  другої про -
позиції  щодо  направ лення в комітет . Не виходьте з залу. Я прошу 
зайти до залу і підтримати цю пропозицію. Готові до прийняття 
рішення?  
Я ставлю на голосування пропозицію  повернути в комітет на 
доопрацювання  проект Поста нови «Про призначення позачергових 
виборів депутатів  Сєвєродонецької міської ради Луганської області » 
(№5247). Прошу підтримати, щоб ми не втратили  проекту  постанови.  
«За» – 224. 
Два голоси . Колеги, будь ласка, запросіть депутатів до залу. 
Я  поставлю на  голосування пропозицію щодо  повернення. Колеги, 
будь ласка, займіть робочі місця.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію повернутися спочатку до 
проекту постанови №5247. Потім я поставлю  на голосування пропо -
зицію повернути в комітет. Прошу проголосувати.  
«За» – 220. 
Колеги, увага ! Я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
щодо  повернення. Прошу змобілізуватися  і зайняти робочі місця.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду проекту постанови №5247. Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Колеги, не ходіть по залу під час голосування. Ще раз ставлю 
на голосування . Прошу підтримати!  
«За» – 219. 10 Колеги, остання пропозиція – направити проект постанов и 
на  доопрацювання  суб’єкту права  законодавчої ініціативи . Давайте 
об’єднаємося навколо цієї про позиції . Прошу всіх сконцентруватис я. 
Це остання пропозиція , передбачена Регламентом.  Я її поставлю на 
голосування . Якщо вона не буде підтримана , тоді проект постанови 
буде відхилений.  
Прошу всіх сконцентруватис я. 
Ставлю на голосування пропозицію повернут и суб ’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання  проект постанови №5247 . 
Прошу проголосувати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
Отже, колеги, ми переходимо до блоку питань… (Шум у залі) . 
Колеги, прошу всіх залишатися на місцях . Я ще раз поставлю 
на голосування останню пропозицію.  
Отже, я ставлю ще раз на голосування пропозицію повернути  
проект постанови №5247  суб’єкту права  законодавчої ініціативи на 
доопрацювання. Прошу підтримати . Це компромісна пропозиція.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о.  
Ірина  Гера щенко , 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу звернути увагу  на те , 
які фракції не голосували за ц ей важлив ий проект  постанов и: «Опо-
зиційний блок » і «Самопоміч ». Йдеться  про прифронтове місто, яке 
потребує оновлення влади, бо там, насправді, не має української влади 
сьогодні.  
Я хочу звернутися  з проханням  до профільного комітету і до 
автора законодавчої ініціативи оперативно підготувати ц ей проект  
постанов и, визначити  дату перевиборів – 30 квітня, внести його  до 
парламенту, а через два тижні, ко ли буде голосування, нам треба це 
оперативно підтримати. Це ненормально, що ми рвемо на с обі виши -
ванки за український Донбас, але не можемо підтримати місцеве 
населення, яке вимагає змінити там міськраду. Розумієте, що відбу -
вається? (Оплески) . І мера, як ий цього заслуговує.  11 Принагідно хочеться звернутися до правоохоронних  органів, 
щоб  вони подивилися взагалі, що там з мерами відбувається, які по 
20 років  сидять, «тирять » досі в цих прифронтових  містах , і ніяк ніхто 
не розбереться зі справами, у тому чис лі, за сепаратизм. А там є з ким 
говорити на цю тему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до блоку питань щодо правоохоронної діяльності. 
Першим у нас є проект Закону «Про внесення змін до статті  72 Кримі -
нального кодексу України щодо удоскона лення порядку зарахування 
строку попереднього ув ’язнення » (№5259 , №5259 -1 і №5259 -2). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 180. 
Рішення п рийнято.  
Я запрошую до доповіді першого заступника міністра юстиції 
Севостьянову Наталію Іларіонівну. Будь ласка.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України . Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! Блок 
питань щодо правоохоронно ї діяльності ми з вами відкриваємо сього -
дні дуже важливим проектом закон у. Прошу звернути на нього вашу 
увагу.  
У листопаді 2015  року в ц ьому  залі ви прийняли дуже важливе 
і  правильне рішення. У зв ’язку з тим, що в українських СІЗО та 
тюрмах сьогодні дуж е складн і умови відбування покарання, у  зв’язку 
із тим, що суди дуже довго розглядають справи , іноді люди по чотири -
п’ять  років очікують у СІЗО рішення суду, ви створили  формулу, 
за  якою один день у СІЗО зараховується як два дні відбування 
покарання.  
Але на практиці ситуація вийшла на інший рівень. Ми бачимо, 
що за цей період понад  6 тисяч осіб вийшли на свободу, 11  відсотків 
з  них вже скоїли повторні  правопорушення і повернулися в  місця 
несвободи. Злочини інших ще розслідуються, тому сьогодні уряд 12 проси ть вас розглянути пропозицію щодо іншої формули, за якої  тим 
особ ам, які вчинили особливо  тяжкі злочини (це вбивства, зґвалту -
вання ), зараховувати меться  один день у СІЗО за один день  позбав -
лення волі. А для осіб, які вчинили легкі злочини, ми залишимо ту 
формулу, яку ви  прийняли в ц ьому  залі: один день у СІЗО за два дні 
позбавлення волі.  
Прохання до вас підтримати цей проект у першому читанні, але, 
якщо буде ваша ласка, і в цілому.  
Дуже дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Рад и 
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, в нас є три альтернативних 
законопроекти. Пані Натал іє, ви представляли  проект закону № 5259.  
Тепер я запрошую до слова автора альтернативного законо -
проекту  №5259 -1 – народного депутата України Євгенія Мураєва. 
Будь ласка, пане Євгене.  
 
МУРАЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№181, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, в ре -
зультаті застосування так званого «закону Савченко » було звільнено 
від подальшого відбування покарання понад 7,5  тисяч осіб з місць 
позбавлення волі. Більшість з них були засуджені за вчинення тяжких 
та особливо тяжких  злочинів. На наповненість СІЗО нові норми майже  
не вплинули, бо загалом звільнено було лише 1 відсоток від загальної 
кількості осіб, що там перебувають.  
Крім того, багато із  вказаних осіб вчинили рецидиви злочинів. 
Тому очевидно, що «закон Савченко » є нес праведливим і соціально 
шкідл ивим, а зміни , внесені до статті  72 Кримінального кодексу , 
потребують скасування. Урядовий законопроект  і альтернативний 
проект народного депутата Купрія, залишають чинну редакцію норми 
та доповнюють її додатковими правилами. Н ими пропонується вста -
новити різний режим зарахування строку попереднього ув ’язнення 
залежно від критеріїв тяжкості вчиненого особою злочину, а в проекті 
Купрія ще й від повторності та строку відбутого попереднього 
ув’язнення.  13 Зазначені пропозиції не врах овують, що на практиці особам, які 
вперше засуджуються за вчинення злочинів невеликої або середньої 
тяжкості, як правило, призначають покарання, не пов ’язані з позбав -
ленням волі. Запобіжний захід у вигляді тримання під вартою до них 
майже не застосовуєтьс я. Встановлення таких правил призведе до 
неоднакових умов зарахування строку попереднього ув ’язнення до 
строку покарання для різних засуджених. Отже, це призведе до пра -
вової нерівності між різними особами , до яких застосовується один 
і той самий запобіжни й захід: тримання під вартою. Це не відповідає, 
зокрема, статті  24 Конституції України та Конвенції про захист прав 
людини і основоположних свобод (статті  5, 6, 8, 13 ). У свою чергу, це 
не є обґрунтованою підставою для з адоволення Європейським судом 
з прав  людини відповідних позовів проти України. Наша держава по -
сідає перше місце по навантаженню Європейського суду. Кількість 
позовів проти України зашкалює…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам потрібно  часу ? Будь ласка, дайте 
автору  законопроекту 1  хвилину  завершити.  
 
МУРАЄВ  Є.В. …та наближається до 20  тисяч на рік. Це 22  від-
сотки від усіх позовів у 2016  році. Така ситуація тягне за собою 
негативні економічні наслідки. Тільки за 2015 -2016  роки Україною 
з  державного бюджету виплачено з а рішенням Європейського суду 
з прав людини суму понад  1 мільярд 200  мільйонів гривень. У порів -
нянні з 2011 -2012  роками сума зросла в 20  разів, тобто зазначені 
законопроекти не розв’язують  існуючих проблем, а лише їх поси -
люють.  
Запропонований мною законопроект №5259 -1, на відміну від 
інши х, передбачає повернення до попередньої редакції частини п ’ятої 
статті  72 Кримінального кодексу України, узгодженою з системою 
норм цього кодексу. Він встановлює справедливий порядок зараху -
вання судом  строку попереднього  ув’язнення у строк покарання, а та -
кож усу ває умов и для погіршення криміногенної ситуації у країні.  
Редакція мого законопроекту підтримана Головним науково -
експертним управлінням Апарату Верховної Ради України з певними 
невеликими  уточненнями, які доцільно врахувати  під час  підготов ки 
законопроекту…  14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний Євгене, позиція  зрозуміла.   
Прошу секретаріат слідкувати за регламентом. Було додано одну 
хвилину, а не три.  
Альтернативний законопроект №52 59-2 представляє автор Віта -
лій Купрій. Будь ласка,  пане Віталію.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, пар тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, як 
правозахисник, який вже понад  10 років займається тим, що опікує -
ться правами людей (я голосував за так званий «закон Савченко »: день 
за два попереднього ув ’язнення), тому що хотів  підтримати наших 
громадян, які без встановл еного рішення суду тримаються і  зараз 
в нелюдських умовах, іноді виходять з цих СІЗО з каліцтвом, гинуть 
там, для того, щоб стимулювати державу, щоб вона здійснила 
реформи в пенітенціарній службі.  
Я вам хочу нагадати приклад, який зараз є в  Грузії. М іхеіл 
Саакашвілі свого часу зробив з Грузії кримінальну державу, майже 
кожен десятий громадянин був у тюрмі, з людей там знущалися, їх 
ґвалтували, принижували. Слава Богу, ця ситуація наразі змінилася.  
Разом з депутатами я відвідав  минулого року  Грузію і побачив, 
яка реальна реформа в пенітенціарній системі там  відбулася. Там, по -
перше, немає СІЗО взагалі. Люди тримаються в одних і тих самих  
умовах, що засуджений, що незасуджений, можливо, тільки  різні  
умови допуску до цих  людей. Вони мають можли вості дивитися 
телевізор, грати у футбол, у шахи. Я ще раз хотів наголосити, що люди  
ще не засуджені і  не визнані судом винними, але вони перебувають 
у людських умовах.  
Що відбувається в нас у державі зараз, ви бачите. Ці битком 
набиті буцегарні, СІЗО, і н іхто не відповідає за те, що відбувається.  
Ми пропонуємо альтернативний варіант – не відміняти так 
званий «закон Савченко », а застосувати ті строки, коли, наприклад, 
людина звинувачується в нетяжкому і середньому злочині до чотирьох  
місяців, якщо в она трим ається там, це – один за один, потім – один за 
два. Або особливо тяжкі і тяжкі  – це більше шести  місяців.  15 Ми на  засіданні  комітет у обговорювали питання і дій шли до 
такого висновку, що потрібно трохи переглянути від першого до 
другого читання ці строки і ск азати , що є граничні терміни досудового 
слідства . Якщо вони перев ищені, отже  слідство неправомірне, людей 
тримають у СІЗО неправомірно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Якщо зараз для малозначних злочинів граничні 
терміни складаю ть шість  місяців, а д ля тяжких і особливо тяжких – 
12 місяців, то мож на використати цю межу і сказати  так: якщо далі 
людина тримається і справа не передається до суду, то це протиправно 
і держава має відповідати.  
Прошу підтримати наш альтернативний законоп роект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми вислухали авторів трьох 
альтернативних законопроектів : урядовий і двох депутатів . Зараз щодо  
всіх трьо х законопроект ів позицію профільного комітету представить 
голова Комітету з питань законодавчого забезпечення правоо хоронної 
діяльності Андрій Кожем ’якін.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеу країнське об’єднання «Батьківщина») . Шановн а голо -
вуюч а! Шановні колеги ! Комітет Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності розглянув на 
своєму засіданні поданий Кабінетом Міністрів проект Закону України 
«Про внесе ння змін до статті  72 Кримінально го кодексу України щодо 
удосконалення порядку зарахування строку попереднього ув ’язнення » 
(№5259 ) та альтернативні до нього законопроекти народни х депутат ів 
Мураєв а (№5259 -1) та Купрі я (№5259 -2). 
Подані проекти мають спільн у мету, а саме внесення змін до 
чинної редакції статті  72 «Правила складання покарань та зарахування 
строку попереднього ув ’язнення » Кримінального кодексу України, 
яка, зокрема, передбачає зарахування попереднього ув ’язнення в строк 16 покарання у вигляді поз бавлення волі з розрахунку один  день попе -
реднього ув ’язнення за два дні позбавлення волі. Дану норму було 
введено в дію Закон ом України «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України » від 26.11. 2015 року.  
Відповідно до висновків Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради України рекомендує ться віддати пере -
вагу проекту №5259 -1.  
Проаналізувавши положення законопроектів, народні депутати 
України  – члени комітету зазначають , що кожен з проектів пропонує 
свій механізм регулювання пр оцедури зарахування строку поперед -
нього ув ’язнення до строку покарання, визначеного судом.  
Однак, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами розгляду на пленарному засіданні в першому 
читанні проект №5259 -2 прийняти за о снову, а проекти №5259 та 
№5259 -1 відхилити. Але колеги, я вважаю, що будь -яке обговорення, 
будь -яка дискусія з цього приводу на користь рішення цієї проблеми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за представлену позицію комітету.  
Шановні колеги, зараз  ми обговорюємо всі три альтернативні  
законопроекти  з цього питання. Я прошу записатися від фракцій і груп 
на обговорення.  
Сергій Власенко представляє позицію фракції «Батьківщин а».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державн ого будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пані головуюча. По-перше, навколо цього закону, не тих зако -
нопроект ів, які ми зараз розглядаємо, а базового , дуже багато інси -
нуацій, спекуляцій, маніпуляцій і всього іншого. Представник Міні -
стерства юстиції, виступаючи, сказала, що є величезна проблема, коли 
люди без рішення суду перебувають у слідчих ізоляторах. Вона 
сказала, що до п’яти років, але наскільки  я знаю, є ви падки в Україні, 
коли людина 10  років без вироку суду знаходилася в  слідчому ізоля -
торі. Але цей закон розв ’язував  не лише проблему поганих умов 
тримання в слідчих ізоляторах, а й проблему захисту прав люди ни, 17 коли людина взагалі без суду сиділа в місцях позбавлення волі. Тому 
ця проблема існує. Але, на жаль, з боку правоохоронних органів 
розпочалися масові спекуляції, що люди, які нібито вийшли на волю 
згідно з  цим закон ом, вчинили злочин , і це є величезна проблема.  
Насправді, цей закон нікого не зв ільняв від відповідальності. 
Ці люди і так, і так вийшли б на свободу. Хтось вийшов на два місяці 
раніше, хтось на три, чотири , але вони все одно вийшли б на свободу. 
У тій ситуації, коли українські правоохоронні органи не можуть за -
безпечити своєї основної функції – профілактики правопорушень, 
вони переводять стрілки на нібито недолугість закону, на нібито 
нестаток правових інструментів. Усе у ни х є. Але треба проводити не 
фейкові реформи правоохоронних органів, а  реальні . Тоді в нас не 
буде випадків, що люди виходити муть  з тюрми і продовжувати муть  
скоювати злочини.  
Але фракція «Батьківщина » підтримує два законопроекти із 
трьох , які запропоновані до розгляду…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте завершити , 30 секунд.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Ми підтримуємо і урядовий законо -
проект, і законопроект народного депутата Купрія в тих запропо -
нованих редакціях, тому що вони базуються на тих принципах, про які 
я говорив у своєму виступі. Вони з ахищають права людини і вони, 
в  принци пі, не дозволяють правоохоронцям необмежений термін 
тримати людей у СІЗО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за представлену позицію фракції.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук . Йому передають слово. 
Будь ласка, пане Ігор е.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Шановни й український 
народе! Три роки тому в цьому  парламентськ ому залі проголос овано  
постанову , ініційовану Олегом Ляшком , і 23 політв ’язня, в тому числі 
і я, вийшли на свободу з і стін Лук ’янівського СІЗО. Я  дякую всім 
присутнім, бо дуже багато людей, з тих, хто  навіть зараз є в цьому 
парламентському залі , доклало до цього зусил ь.  18 За два з половиною роки незаконного ув ’язнення, а незаконне 
ув’язнення визнано судом, крім парламенту, я бачив дуже багато 
речей. Я бачив жахливі умови в ’язниць. Я бачив людей невинних , які 
катуються і караються незрозуміло  за що, але так само, я бачив 
і злочинців . І одне , і друге відкинути не  можна.  
Чи справедливо діє «закон Савченко »? Чи потрібно його зміню -
вати ? Чи потрібно було його при ймати ? Приймати його треба було 
однозначно , тому що умови в СІЗО, які є зараз,  є нест ерпними , бага-
тьох людей тримають за ґратами незаконно. Але в одночас  я абсо -
лютно поділяю думку про те, що є рівень  злочинності, який  зростає 
від того, що люди, які є невиправними, виходять на волю.  
Фракція Радикально ї партії підтримує законопроект нашого 
колеги Віталія Купрія. Чому? Урядовий ми не підтримуємо , і вас 
прошу, пані Натал іє, передати: тільки через одне – через  неповагу 
міністра юстиції до профільного  Комітету  з питань законодавчого 
забезпечення правоохорон ної діяльності. Тому що міністр мав би не 
тільки п іариться, а й прийти на засідання комітет у і захищат и законо -
проект.  
Законопроект  пана Мураєва ми також не підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки? Тридцять  секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Тому що нехай пан Мураєв сам піде  в СІЗО, 
посидить без вини винуватий, а потім скасовує все підряд і  саджає 
всіх. Тому підтримуєм о проект закон у Віталія Купрія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція.  
Від групи «Воля народу » Сергій Мельничук з місця.  
Я прошу колегу Одарченка  сісти,  щоб ми бачили колегу Мель -
ничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Шановні громадяни! Нам заступник міні -
стра озвучувала, що, наприклад, одні, які підозрюються,  можуть 
отримувати день за два, а інші – день за день. А ви читали розділ  ІІ 
Конституції  України?   19 Згідно з розділ ом ІІ Конституції, у нас всі люди однакові, вони 
всі мають  рівні права , і поки людина не осуджена, всі рівні. Тому як це 
пропустив профільний комітет, я дивуюся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Народн ий фронт » народний депу -
тат Помазанов. Пане Андрію, прошу вас . 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт ». Знаєте, колеги, дійсно, коли в цьому 
парламен ті ми прийняли закон, який називають ім ’ям одного з наших 
колег, ми , мабуть , не розуміли в тій ейфорії, яка відбувалася тоді, які 
жахливі наслідки він може принести нашому суспільству? Він мав 
антисоціальні наслідки , і про це є офі ційна статистика. Ми знає мо, 
що  на сьогодні понад  7 тисяч осіб вийшли із слідчих ізоляторів, із 
колоній , із виправних установ нашої держави саме внаслідок  прий -
няття  цього закону. Як наголосила пані заступник міністра юстиції, 
більше ніж 11 відсотків вийшли на волю і знову потрап или до слідч их 
ізолятор ів, колоні й, місц ь відбування покарань. Але я хочу, щоб ми 
замислилися , за що вони туди потрапили? Вони потрапили туди не за 
дрібні крадіжки, а за тяжкі злочини, зґвалтування, грабежі, вбивства. 
Сьогодні ми розказуємо про те, що цей закон не має антисоціальних 
наслідків . Це повна нісенітниця.  
Тепер ті, хто розказують, що хтось там був у Грузії, як там гарно 
в колоніях і так е інше . Так, у колоніях не може бути гарно апріорі, це 
місця відбування покаран ь. Але зараз іде реформування наш ої пені -
тенціарної системи. Ми знаємо, що Міністерство юстиції ліквідувало 
повністю пенітенціарну службу і зробил о три окремі департаменти. 
У  нашому парламенті  присутні  представники робочої групи, які, 
власне, і займа ються допомогою Мін ’юсту щодо  цих пита нь. І питан -
ня не в тому, що треба реформувати чи не реформувати пенітенціарну 
систему, треба правоохоронні органи змушувати працювати, щоб 
людям не доводилося сидіти більше ніж десять років у буцегарнях. 
Тому ми сьогодні підтримуємо урядовий законопроект,  вважаємо, що 
його треба взяти за базу, а ті законопроекти, які є альтернативними…  20 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд. Ви завершили, так? 
«Народний фронт » підтримує урядовий законопроект.  
Так, я знаю, зараз  виступ  від позафракційних. Від фракції 
«Народн ий фронт » виступ був, залишилися  виступи від фракцій  
«Опозиційний блок », «Блок Петра Порошенка ». Ні, від вас виступ али. 
Від позафракційних  Надія Савченко . Будь ласка.   
Я прошу колег повертатися до сесійно го залу, тому що за 
хвилину відбудеться голосування.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Колеги, може, ко ли ми нарешті вже розберемося 
із тим з аконом  і я перестану так часто чути своє ім ’я та прізвище? 
Закон був правильний . Беручи його за основу, потрібно було  розви -
вати реформу пенітенціарної і судової систем, системи правопорядку. 
Тому що сьогодні приймався закон, який Радикальна партія назвала  
«драконівськими законами 37 -х». Тобто розказували, що знову буд уть 
людям за тиск ати руки в двері, допитувати, змушувати брати на себе 
вину і так е інше . Цей закон дійсно почав захищати людей від цього… 
Проект закону № 5259 -1 суперечить статті  22 Конституції.  Він забирає 
права в людини, його не  можна голосувати. Урядовий проект з акон у 
№5259 порушує статтю  24 Конституції . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  дайте 1 хвилину завершити.  
 
САВЧЕНКО  Н.В.  Він ставить людей у нерівні умови. Тому, 
вважаю, що закон опроект  №5259-2 мо жна прийняти за основу 
і  доопрацювати. Тому що в ньому упущена одна деталь, у нас ще 
є  пожиттєв о засуджен і, і це люди, які не враховані були навіть 
у  першому законі і не враховані зараз. Це знову йде вибірковість 
закону. Ці люди мають право просити поми лування із такого ж самого 
перерахунку – день за два. Повинен бути встановлений термін для  
початку розумного строку тримання під вартою. Тоді цей закон 
працювати ме належним чином.  
Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Вимагає репліку Радикальна партія.  
Колеги, п росимо повертатися до сесійно го залу і проголосувати 
за законопроекти.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У чому сила, брат е чи сестр о Наді є? У правді! І в умінні визна -
вати власні помилки.  
З усією повагою до вас, але голосування за закон було помилкою. 
Тому що в результаті цього закону на волю вийшли люди, які потім 
убили людей, які зґвалтували украї нських жінок, які пограбували 
українських пенсіонерів, вирвавши останнє з рук, забравши пенсію.  
Тому треба визнавати помилки. Сьогодні прийшов час визнати 
цю помилку, виправити закон, і всі, хто вбиває, хто ґвалтує, хто 
грабує, мають сидіти в тюрмі, а не ходити на волі. Хто поверне життя 
цих людей, хто поверне  честь зґвалтованих дівчат, хто  поверне вкра -
дену пенсію у пенсіонера? Майте силу виправляти помилки!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайти до залу і під готуватися 
до голосування.  
Дуже довго йшла дискусія з приводу тих законопроектів. 
Нарешті комітет зміг внести всі законопроекти, і один з них, як 
показують виступи, об ’єднує зал – урядовий законопроект .  
Я прошу зайняти робочі місця. Я поставлю законопроекти  
у послідовності, в  якій їх було подано . Першим  я поставлю на голо -
сування урядовий законопроект № 5259. Якщо він буде прийнятий за 
основу, тоді інших я вже не ставити му на голосування , колеги.  
Отже, прошу підготуватися до голосування. Колеги,  я ставлю на 
голосування проект Закону «Про внесення змін до статті  72 Кримі -
нального кодексу України щодо удосконалення порядку зарахування 22 строку попереднього ув ’язнення » (№5259), згідно  з пропозиці єю комі -
тету, за основу . Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Колеги, я поставлю на голосування наступні  законопроекти . 
Наступний проект закону № 5259 -1 народного депутата Мураєва. 
Хто підтримує даний законопроект, прошу проголосувати.  
«За» – 47. 
Наступний проект закону № 5259 -2 народного депутата Купрія 
Віталія Миколай овича. Комітет його підтримав, пропонує прийняти за 
основу. Хто підтримує даний законопроект №5259 -2, прошу прого-
лосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
З трьох законопроектів найбільше голосів набрав законопроект 
№5259, тому зараз , колеги,  я пропону вати му, щоб ви зорієнтувалися , 
яка є позиція щодо  всіх законопроект ів (близько між собою урядовий 
і Купрія, але урядовий набрав більше ). Тому давайте зараз ми повер -
немося до урядового і проголосуємо його  за основу.  
Прошу зайняти робочі місця  і підготуватися до прийняття рішен -
ня. Будь ласка, зайдіть до залу. З трьох законопроектів, урядовий має 
найбільшу підтримку. Таким чином, зараз я  пропонувати му до нього 
повернутис я і прийняти лишень за основу.  
Усі прихильники і законопроекту Купрія, і уряд ового давайте 
сконцентруємося навколо урядового законопроекту . 
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до урядового 
проекту закону №5259. Прошу підтримати , щоб не завалити законо -
проект. Кожен голос важливий.  
«За» – 225. 
Не встигли.  
Добре, колеги, я щ е раз ставлю на голосування пропозицію 
повернутис я до розгляду проекту закону № 5259. Кожен голос має 
вагу. Прошу проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнят о. 23 Тепер я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до статті  72 Кримінального кодексу України щодо удосконалення 
порядку зарахування строку попереднього ув ’язнення » (№5259 ) за 
основу. Прошу проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю плідної роботи до другог о читання, щоб ми чимшвидше 
могли його прийняти в другому читанні.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний у порядку денному проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких 
інших законів України щодо забезпечен ня прикорд онної безпеки 
держави » (№5442 ). Я прошу підтримати розгляд за  скороченою про -
цедуро ю, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 173. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного  депу тата України  Паламарчука 
Миколу Петровича.  
Микол о Петрович у, будь ласка,  прошу до трибуни.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатома ндатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Комітетом з питань законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності розглянуто проект Закону України 
«Про внесення змін до  Кодексу  України про адмініст ративні право -
порушення та деяк их інших  закон ів України  щодо забезпечення 
прикордонної безпеки держави ».  
Даний законопроект вносить зміни до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення, законів України: «Про Державну  
прикордонну службу  України », «Про забезпечення прав і свобод гро -
мадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України » 
і «Про правовий статус іноземців  та осіб без громадянства » – який, 
перш за все,  спрямован ий на ефективність протидії органам 24 охорони… (Шум у  залі) …які вчи няються як у  межах державного 
кордону, так і в межах тимчасово окупован ої території.  
З огляду на це, врахована нагальність і важливість забезпечення 
інтересів держави під час виконання органами Держприкордонслужби 
законодавства України. Прошу підтримати рі шення рекомендувати 
Верховній Раді  прийняти законопроект №5442 у першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету  з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якін Андрій 
Анато лійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Комітетом з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності розглянуто проект Закону України  «Про внесення змін 
до  Кодексу України про адміністративні правопоруш ення та деяких 
інших законів України щодо забезпечення прикордонної безпеки 
держави » (№5442).  
Цей проект вносить зміни до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення, законів України «Про Державну  прикордонну 
службу  України », «Про забезпечення прав  і свобод громадян та 
правовий режим на тимчасово окупованій території України » і «Про 
правовий статус іноземців  та осіб без громадянства », і який , перш за 
все, спрямований на ефективність протидії органам охорони держав -
ного кордону правопорушенням, які в чиняються як на державному 
кордоні України, так і в межах тимчасово окупованої території 
Автономної Республіки Крим та неконтрольованих районів Донецької 
і Луганської областей.  
З огляду на це, враховуючи нагальність і важливість забезпе -
чення інтересів дер жави під час виконання органами Держприкордон -
служби визначени х законодавством України завдань у цій сфері, 
комітетом прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти проект закону № 5442 у першому читанні за основу. Прошу 
підтримати, Андрі ю Володимирович у. Чесно кажучи, цей проект 25 закон у дуже важливий і технічний, тому можна прискорити його 
прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, давайте дуже лаконічно, щоб ми змогли більше питань 
розглянути. Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка, 
запишіться, хто має бажання виступити.  
Увімкніть  мікрофон, будь ласка, Владиславу Голубу.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, парт ія «Блок Петра Порошенка») . Вибор-
чий округ  №197 , Черкащина.  Прошу передати слово моєму колезі 
Чумаку Віктору Васильовичу.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я, безумовно, хочу вас попросити підтримати цей 
законопроект . Це важливо, тому що в Кодексі про адміністративні 
правопорушення є перелік статей, які визначають відповідальність за 
порушення пра вил перебування в прикордонній смузі, які треба дуже 
серйозно підсилювати, тому що зараз відповідальність на рівні 85 -
170 гривень . Це абсолютний нонсенс, тому я прошу його підтримати.  
Але я хочу повернутис я до нашого дообіднього засідання і поста -
вити  запитання Голові Верховної Ради.  
У період призначення кандидатур до комісії з аудиту НАБУ пана 
Сторча або пана Брауна Голова Верховної Ради оголосив, що він 
проконсультувався з  юристами, які порадили йому прий няти можли -
вість висунути цього аудитора шляхом висування  його  в залі. Я спе -
ціально підійшов до  керівник а Головного юриди чного управління 
пана Теплюка і  до його заступника пана Нижника із запитом: а хто ж 
таки дав  таку пораду пану Голові? Шановні колеги, ні керівник  Голов -
ного юридичного управління, ні йо го заступник таких порад Голові 
Верховної Ради не давали. Більше того, вони підтвердили, що таке 26 голосування можливе тільки після того, як проект постанов и був 
розглянутий  на засіданні комітет у. 
У мене тоді запитання до пана Андрія Володимировича Парубія. 
Шановний пане Голово, назвіть мені, будь ласка, прізвищ а, імена, по 
батькові та посади тих юристів, послугами яких ви користуєтес я? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, я в цілому мав би  вас перер -
вати, але ви повністю закінчи ли свій виступ , щоб кожний народний 
депу тат мав можливість висловити свою позицію у залі.  
Коле ги, зараз буде заключний виступ , після чого ми переходимо 
до голосування. Тому я дуже прошу запросити депутатів до залу. 
Заключний виступ Бондаря Михайла Леонтійовича, «Народний 
фронт ». Будь ласка, пан е Михайл е. Увімкніть  мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№119. Передайте, будь ласка, слово Андрію Помазанову.  
Дякую.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт ». Насамперед  
слід зазначити, що даний законопроект, дійсно, має важливу мету, 
оскільки він направлений на специфічні взаємовідносин и, а саме на 
введення більш посиленої адміністративної відповідальності за пере -
тин кордону, лінії розмежування, тобто зараз дуже актуального питан -
ня. Але ми не повинні забувати про те, що в нас якраз з цим питанням 
пов’язано дуже багато подій сьогодення:  і блокування, і стратегічні 
плани для того, щоб ми відновили територіальну цілісність нашої 
держави. Я думаю, що гіпотетично цей законопроект, який було під -
тримано профільним комітетом, може стати одним із чинників, який  
підштовхне д о того, щоб ми розроб или стратегічний план , і уряд за це 
взявся, і парламент, щоб прийняв вірний законопроект, який введе 
і правила т оргівлі, і заборону перевезення і  переміщення певних това -
рів, певних осіб через лінію розмежування, і, власне, один величезний 
стратегічний пла н для того, щоб ми повернули спочатку контроль, 27 а  потім і повністю нашу унітарність, територіальну цілісність нашої 
держави від Донбасу і до Криму.  
Дякую. Пропоную прийняти  цей закон опроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця , бо ми переходимо до прийняття рішення.  
Це важливий законопроект, комітет пропонує прийняти  його  за 
основу.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких 
інших законів  України щодо забезпечення прикордонної безпеки дер -
жави » (№5442) за пропозицією комітету за основу. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 208. 
Займіть робочі місця, зараз я поставлю на  голосування про  
повернення. Проголосуйте ! Для чого так? За одну хвилину, колеги . 
Я попрошу проголосувати  за повернення і потім за  основу.  Будь ласка, 
колеги, прошу підготуватис я до голосування.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію повернутис я до проекту 
закону №5442. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Колеги, якщо я поставлю  на голосування  пропозицію  повернути 
законопроект в комітет на доопрацювання, це буде підтримано? Якщо 
не буде голосів, поставлю  на голосування пропозицію  повернути в ко -
мітет  на доопрацювання. Колеги,  давайте  підтримаєм о комітет. Цей 
законопроект важливий, але не  є скла дний , фактично там нема є що 
доопрацьовувати, треба приймати рішення. Колеги,  будь ласка, зай -
міть робочі місця, немає сенсу доопрацьовувати, треба приймати 
рішення.   
Отже, колеги, ми можем о переходити до прийняття рішення  
повернутися до розгляду  проекту за кону № 5442. Прошу проголосу -
вати, колеги. Прошу п ідтримати.   
«За» – 222. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів  до залу. 
Сергій Соболєв , 30 секунд, будь ласка.  
 28 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні колеги! Через 
те, що зараз розмитий цілий ряд норм щодо регулювання дуже 
важливої діяльності прикордонник ів, ми маємо стра шну трагедію 
в Бердянську, де прикордонники, виконуючи свій обов ’язок, зупинили 
машину, яка рухалася на величезній швидкості, стріляли вгору, по 
колесах. Але, на жаль, вбили жінку, яка намагалася разом з чоловіком 
перетнути прикордонний пост. Зараз прикорд онник, який виконав свій 
обов ’язок, засуджений на 13  років . Ви вдумайтеся в це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Законопроект дає можливість чітко врегулю -
вати відповідальність тих, хто незаконно перетинає кордон, але і захи -
щає тих, хто в иконує свій обов ’язок перед державою. Підтримайте, 
будь ласка, цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, будь ласка, займіть робочі 
місця  і під готуйтеся до голосування . Ви бачите, кожен голос має 
значення під час голосування. Добре говорити патріотичні слова на 
ефірах, важче в залі бути і приймати рішення на підтримку прикор -
донників.  
Отже, колеги, я ставлю пропозицію повернут ися до розгляду 
проекту закону №5 442. Прошу проголосувати.  
«За» – 229. 
Не хочу називати прізвищ, поверніться до своїх місць . 
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких 
інших законів України щодо забезпечення прикордонної безпеки дер -
жави » за ос нову.  Прошу під тримати .  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––– ––––––  
 29 Переходимо до наступного пита ння порядку денного – це проект 
Закону «Про внесення змін до статті  201 Кримінального кодексу 
України щодо криміналізації контрабанди небезпечних речовин, 
частин вогнепальної зброї » (№3254 -д). 
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ʼякіна Андрія Анато -
лійовича. Будь ласка,  пане Андрі ю.  
Вибачте, я прошу підтримати розгляд за скоро ченою процеду -
рою. Прошу проголосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді Кожем ’якіна Андрія Анатолійовича. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні 
колеги ! На ваш розгля д вноси ться проект Закону «Про внесення  змін 
до статті  201 Кримінального кодексу України  щодо криміналізації 
контрабанди небезпечних речовин, частин вогнепальної зброї » 
(№3254 -д).  
Цей проект доопрацьований комітетом на основі законопроекту, 
яким пропонувалося криміналізувати контрабанду алкого льних напоїв 
та тютюнових виробів. Однак у Верховній Раді 20  жовтня 2016  року 
та у комітеті криміналізація таких товарів підтримки не знайшла.  
На думку членів комітету, з незаконним переміщенням через 
митний кордон України таких товарів треба боротися еко номічними 
заходами, а не кримінальними. Доопрацьованим законопроектом про -
понується включити до переліку предметів контрабанди, передбаче -
них статтею  201 Кримінального кодексу України небезпечні речовини. 
У зв ’язку з послабленням контролю в даній галузі пр авоохоронними 
органами фіксуються непоодинокі випадки ввезення на митну терито -
рію України потенційно небезпечних речовин, у тому числі, невідо -
мого походження та токсичних відходів промисловості. Це перше.  
Друге. Щодо  частин вогнепальної нар ізної зброї. П ротягом 2014 -
2015  років неодноразово зафіксовано факти контрабандного переси -
лання до України частин вогнепальної нарізної зброї, що прихову -
валас я від митного контролю.  30 Виходячи з вищевикладеного, комітет своїм рішенням реко -
мендує Верховній Раді  України  прийняти за основу доопрацьований 
проект закону України №3254 -д.  
Дякую за увагу . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Алексєєв.  Будь ласка. Я  бачу, є тільки один виступ…  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Андрію Помазанову.   
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт ». Ви знаєте , 
яка ситуація в країні. Дійсно , як сказав голова профільного  комітету , 
останнім часом почастішали випадки, коли через державний контроль 
пересилають не конкретну зброю, оскільки її відразу вилучати муть , 
а  окремі деталі , і вона після цього перес тає бути вогнепальною 
зброєю.  
Тому, власне, цей законопроект трохи розширює суть цієї статті 
Кримінального кодексу України , і додає туди  саме «частини вогне -
пальної нарізної зброї ». Тому я думаю, що цей закон опроект  є абсо -
лютно слушним і таким, що посилит ь контроль у цій сфері.  
Цей закон опроект  варто приймати  за основу.  
Дякую. Прошу голосувати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я надаю  слово Ігорю Мосійчуку. Пане 
Мосійчук, ви просили надати вам слово для обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, але це буде заключний виступ. Тому  
я  прошу  запросити всіх депутатів до залу. Через дві хвилини ми 
перейдемо до прийняття рішення.  
Пане Ігор е, будь ласка.  
 31 МОСІЙЧУК  І.В. Фракція Радикальної партії підтримуватиме 
цей законопроект, тому що необхідно криміналізувати контрабанду 
зброї.  
Але я хотів, власне, зупинитися зараз на іншому. Надзвичайна 
ситуація в країні (по суті, викрита група осіб, які причетні до справ, 
пов’язаних із сепаратизмом). Мій колега Денис Силантьєв чітко 
заявив, що готовий щоб його помічника допитували і все з’ясували.  
До чого я веду? Зараз у Рівненській обласній раді (вдумайтеся, де 
головою є Микола Драганчук від фракції «Батьківщина») проходять 
обшуки, вилучаються матеріали, тому що Микола Кучерук, лідер міс -
цевої «Батьківщини», ви голосив  сепаратистські заклики. Я зверта юся 
до колег, так само як і мій колега Силантьєв, засудити, відсторонити  
і дати можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігоре, під час обговорення треба висту -
пати щодо теми законопроекту.  
Колеги, законопроект підтримується всіма фракціями, депута -
тами, які є в залі . Це справді важлива річ, особливо звернення Служби 
безпеки України, тому що вони говорять, що коли порушують справу 
за контрабанду, потім просто можна через адміністративне стягнення 
дати штраф, і це набагато дешевше, аніж ті кошти, які вони отри -
мують за  контрабанду. Давно Слу жба безпеки зверталася до нас 
з таким проханням.  
Давайте підтримаємо комітет і проголосуємо за законопроект. 
Я  прошу всіх зайняти робочі місця. Ми переходимо до прийняття 
рішення, колеги. Будь ласка, друзі, не виходьте з залу. Прош у запро -
сити депутатів до залу. 
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  201 Кримінального кодексу України щодо криміналізації кон -
трабанди небезпечних речовин, частин вогнепальної зброї» (№3254 -д) 
за пропозицією комітету за основ у. Будь ласка, всі х прошу підго -
туватися до голосування.  
«За» – 212. 
Я бачу, всі підтримують.  
Не встигли.  32 Будь ласка, я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення. Запросіть депутатів до залу. Я почекаю 30  секунд.  
Паламарчук, 1  хвилина.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановні колеги, це законопроект дуже 
важливий . Ми сьогодні не можемо боротися  з тим , що нам надсилають 
поштою зброю, потім тут збирають її, надсилають реактивні речовини 
в Україну, а ми не голосуємо такий важливий законопроект. Тут немає 
ніяких ні по літичних, ніяких… Треба робити те, що ми повинні 
робити, дати можливість нашим прикордо нникам, людям боротися 
з  таким злом як ввезення незаконн ої зброї і реактивних речовин 
в  Україну. Що незрозуміло? Проголосуйте, будь ласка, за даний 
законопроект.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про повернення. Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Прошу 
покликати депутатів, які щойно вийшли.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до статті  201 Кримі -
нального кодексу України щодо криміналізації контрабанди небезпеч -
них речовин, частин вогнепальної зброї» (№3254 -д). 
Кожен голос має вагу. Прошу підтримати, колеги.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Пане Демчак та інші ко -
леги, займ іть, будь ласка, ваші робочі місця (Шум у залі).  
Руслане, будь ласка, займіть ваше робоче місце. Це непристойно, 
коли ми скликаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування пропозицію повер -
нутися до проекту закону №3254 -д. Прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Колеги! Займіть робочі місця, всі, що є в залі. Не вистачає два 
голоси. Я можу ставити на голосування? Я ставлю на голосування 
пропозицію повернутися до проекту закону №3254 -д. Прошу прого -
лосувати. Уважно!  
Усі на місцях уже? Прошу проголосувати.  
«За» – 235. 33 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  201 Кримінального кодексу  України щодо криміналізації кон -
трабанди небезпечних речовин, частин вогнепальної зброї»  (№3254 -д) 
за основу. Не розходьтеся, будь ласка. Прошу підтримати за осно ву.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас далі йде блок питань щодо правоохоронної 
діяльності (друге читання), але це дуже корот кі законопроекти, тому 
я прошу не розходитися. Там кілька поправок, навіть не буде обго -
ворення, бо це д руге читання. Прошу всіх залишатися на місцях.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «П ро внесення змін до 
статей  71 і 83 Закону України «Про Національну поліцію» щодо при -
своєння чергових спеціальних звань» ( №5006 ). 
Я запрошую до доповіді голову комітету Кожем’якіна Андрія 
Анатолійовича. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, на ваш розгляд пропо -
нується порівняльна таблиця проекту Закону «Про внесення змін до 
статей  71 і 83  Закону України «Про Національну поліцію» щодо при -
своєння чергових спеціальних звань» (№5006), який комітет підго -
тував до другого читання.  
Нагадаю, що цей проект був прийнятий 15  листопада 2015  року.  
Проектом пропонує ться внесення змін до статей  71 і 83 Закону 
України «Про Національну поліцію» з метою законодавчого врегулю -
вання питання присвоєння чергових спеціальних звань поліцейським, 
які прикомандировані або у відрядженні до державних органів вико -
навчої влади, підприємств, установ та організацій відп овідно до 
займаної посади.  
Під час підготовки проекту надійшло чотири пропозиції від 
народних депутатів. Комітетом врахована одна пропозиція пана Пала -
марчука і відхилено три пропозиції  народних депутатів Дмитренка 
і  Левченка. Порівняльна таблиця у вас є . Колеги, комітет рекомендує 
прийняти законопроект у другому читанні та в цілому. Це дуже 
короткий і, я вважаю, технічний проект закону.  
Дякую, Андрію Володимировичу.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але ми розглянемо всі поправки.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Так, їх всього чоти ри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1 Дмитренка. Не наполягає.  
Поправка  2 Левченка. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політичн а партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Вважаю не -
прийнятним існування інституту, коли народний депутат, представник 
органів місцевого самоврядування, який є військовослужбовц ем, полі -
цейськи м і таке інше , має можливість на строк виконання депутат -
ських повноважень прикомандируватися до Верховної Ради України 
чи органів місцевого самоврядування із залишенням на строк вико -
нання покладених на нього повноважень на службі в зазначених 
органа х і установах.  
За своєю суттю така ідея є, по суті, корупційною , адже особа, яка 
фактично виконує повноваження народного депутата або депутата 
місцевих рад, і при цьому для неї зараховується період цієї роботи як 
нібито проходження військової служби або служби в правоохоро нних 
органах з наданням у майбутньому відповідних пільг та переваг. При 
цьому така особа не виконує жодних завдань, у  тому числі і  бойових. 
Це у свою чергу ставить у нерівне становище осіб, які реально вико -
нують бойові або будь -які інші завдання в правоох оронних органах 
або на військовій службі. Тому моя поправка стосується того, щоб 
прибрати таку ідею, щоб не можна було зараховувати роботу у Вер -
ховній Раді чи в які йсь інші й… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Пане Юрію! Я з вами, в душі, погоджую ся. 
Ви правильно кажете, але, на жаль, ваша поправка суперечить 
концепції прийнятого проекту в першому читанні, ви ж знаєте. Більше 35 того, вона потребує внесення змін до законів : «Про статус народного 
депутата  України» , «Про статус депутатів місцевих рад ». На жаль, 
вона відхилена з цих причин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Я ставлю на 
голосування поправку  2 народного депутата Левченка. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнят о.  
У нас є остання поправка, тому я прошу запросити депутатів до 
залу (це поправка  4 народного депутата Левченка).  
Чи наполягає? Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Позиція використання двох понять: одне – 
«прикомандированих» та інше  – «відряджених», які по суті є одна -
ковими, є недоцільною. Крім того, в супровідних документах до зако -
нопроекту будь -які аргументи, які б доводили необхідність такого 
законодавчого кроку, якими пропонується присвоєння чергових спе -
ціальних звань поліцейс ьким відряд женим із залишенням на службі 
в поліції до державних органів, підприємств, установ, організацій, що 
здійснює ться за поданням керівників зазначених органів підприємств, 
установ або їхніх уповноважених заступників відсутні.  
Моя перша поправка не пройшла, немає будь -якого логічного 
пояснення з точки зору соціальної справедливості, навпаки це супе -
речить принципу соціальної справ едливості. Коли людина працює 
в одному органі, але при цьому отримує стаж і відповідні майбутні 
пільги зовсім за інші завд ання, це абсолютно неприйнятно. Тобто 
знову -таки такими кроками ми сіємо в суспільстві ненависть до полі -
тиків. Для чого це робити?  
Я наполягаю на поправці і наполягаю, щоб такі кроки не 
робилися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати, Андрію Анатолійови чу? 
 36 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний пане Юрію, по -перше, я вам 
вдячний за те, що ви завжди працюєте і надаєте поправки до наших 
законопроектів , які опрацьовуються в комітеті . Більше того, вони 
викликають дуже багато дискусій, які приводять, врешті -решт, до 
прави льного юридичного висновку . Але, на жаль, це знову -таки супе -
речить концепції проекту, який був прийнятий у першому читанні, і це 
є закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрію ? 
Я  ставлю на голосування поправку  4 народного депутата Левченка, 
комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосу -
вати, будь ласка.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, колеги, ми завершили обговорення. Я прошу 
запросити депутатів до залу, ми переходимо до прийняття рішення.  
 
ГЕРАЩЕН КО І.В. Шановні колеги, повертайтеся до зал у, будь 
ласка, зараз відбудеться голосування (друге читання) важливого зако -
нопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, можемо переходити до прий -
няття рішення? Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування  проект Закону «П ро внесення змін до 
статей  71 і 83 Закону України «Про Національну поліцію» щодо при -
своєння чергових спеціальних звань» у другому читанні та в цілому. 
Ви всі маєте картки, хлопці? Прошу проголосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, в нас є політична розбіжність з приводу цього законо -
проекту. Давайте поставлю на голосування пропозицію про направ -
лення на повторне друге читання. Запросіть депутатів  до залу.  
Колеги, я ставлю на голосування наступну пропозицію: проект 
Закону «П ро внесення змін до статей  71 і 83 Закону України «Про 37 Національну поліцію» щодо присвоєння чергових спеціальних звань », 
направити на повторне друге читання.  
«За» – 189. 
Немає з цього приводу теж позиції, тому проект закону №5006, 
на жаль, відхилений.  
 
–––– ––––––––––  
 
Наступний проект закону №3719. Я дуже прошу, колеги, всіх 
сконцентруватися.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо окремих пи -
тань слідчих дій з метою забезпечення додатков их гарантій законності 
при їх проведенні » (№3719 ). Це також друге читання.  
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кож ем’якіна Андрія Анато -
лійовича. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 
колеги, я прошу вашої уваги, тому що це дуже важливий законо -
проект, який пропонується до другого читання.  
Проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України що до окремих питань слідчих дій з  метою 
забезпечення додаткових гарантій законності при їх проведенні» чекає 
вже півроку. Дуже вдячний, що сьогодні він стоїть у  порядку денному. 
Цей законопроект був прийнятий 8  вересня 2016  року за основу із 
скороченим строком підготовки. Надійшло 17 3 пропозиці ї та поправ -
ки від народних депутатів, 29 – врахували, 142 – відхилили, щодо дво х 
пропозиці й комітет рішення не прийняв і пропонує визначитися 
Верховній Раді України. Під час підготовки  до другого читання комі -
тет виходив із того, щоб зберегти та вдосконалити, а не, якщо можна 
так сказати, спотворити концепцію законопроекту, прийнятого в пер -
шому читанні. Тому пропозиції від народних депутатів враховані.  
Але що цей законопроект нам проп онує?  
Перше. Приписи щодо заборони тимчасового вилучення елек -
тронних інформаційних систем із наданням слідчим можливості здій-
снювати копіювання інформації, а не вилучення техніки.  38 Друге. Приписи, які дозволяють застосування спецпідр озділів 
під час прове дення обшуків у суб’єктів господарювання виключно на 
підстав і ухвали слідчого судді та лише по тяжки м і особливо тяжки м 
злочина м. 
Третє. Положення щодо забезпечення доступу адвоката до про -
цесу обшуку на будь -якому його етапі.  
Четверте. Положення, які дозв оляють обшук лише як виняткову 
слідчу дію, коли неможливо отримати інформацію в інший спосіб.  
П’яте. Приписи, які запроваджують у клопотанні обов’язкову 
аргументацію необхідності обшуку та детальний опис предметів і осіб, 
які планується відшукати.  
Таким чи ном, комітет прийняв рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти проект закону в другому читанні та  
в цілому як закон. Таблиця вам роздана. Будь ласка, подивіться.  
Прошу визначитися з даного питання. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходи мо до розгляду поправок. Я буду їх зачитувати.  
Поправка 3. Журжій не наполягає.  
Поправка 4. Семенуха не наполягає.  
Поправка 5. Гусак не наполягає.  
Поправка 6. Одарченко не наполягає.  
Поправка 7. Сотник не наполягає.  
Поправка 8. Гусак не наполягає.  
Поправка  9. Шпенов не наполягає.  
Поправка 10. Яценко не наполягає.  
Поправка 13. Журжій не наполягає.  
Поправка 16. Яценко не наполягає.  
Поправка 22. Журжій не наполягає.  
Поправка 25. Яценко не наполягає.  
Поправка 27. Семенуха не наполягає.  
Поправка 30. Ленський не наполягає.  
Поправка 31. Сотник не наполягає.  
Поправка 32. Журжій не наполягає.  
Поправка 33. Власенко не наполягає.  
Поправка 34. Маркевич не наполягає.  
Поправка 38. Продан не наполягає.  
Поправка 41. Яценко не наполягає.  
Поправка 47. Журжій не наполягає.  39 Поправка 48. Семенуха (Шум у залі) . Щод о якої?  
Поправка 49. Увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №223, місто 
Київ. Поправкою  49, яка врахована комітетом, пропонується виклю -
чити пункт  3 законопроекту, яким пропонується допо внити частиною 
дев’ятою статтю  223 КПК щодо обмеження використання спеціаль -
ними підрозділами спеціальних засобів, що приховують зовнішність: 
маски для обличчя, балаклави тощо.  А також демонструвати зброю 
чи  спеціальні засоби, крім виняткових випадків під  час проведення 
обшуку в кримінальному провадженні щодо тяжкого або особ ливо  
тяжкого злочину.  
Ми бачимо повсякчас, по суті , як «тітушки» з корочками право -
охоронних органів, вдягнувши балаклави, вриваються до людей до -
дому або прямо на вулиці людей забираю ть, кидають у машини. 
Навіть невідомо, хто ці люди є. Навіть неможливо проти них пору -
шити кримінальну справу, внести в ЄРДР і почати досудове розслі -
дування, неможливо притягнути до відповідальності, тому що вони 
замасковані балаклавами.  
Ця поправка є абс олютно неприйнятна, і я вимагаю її поставити 
зараз на голосування для підтвердження і закликаю її не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрі ю Володимировичу, я вважаю, що 
є ініціатива народн ого депутат а. Будь ласка, ставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, так?  
Я ставлю на голосування для підтвердження поправку  49, яку 
комітет врахував. Хто підтримує комітет, прошу проголосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 53. Костенко не наполяг ає. 
Поправка 54. Міщенко не наполягає.  
Поправка 57. Власенко не наполягає.  
Поправка 59. Семенуха не наполягає.  
Поправка 61. Гусак наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  40 Чомусь мікрофон не ввімкн увся, але я почув . Я можу ставити на 
голосування, так? Ви,  напевно, не на своєму місці. Добре.  
Ставлю на голосування поправку  61, яку відхилив комітет, але 
народний депутат просить її підтримати.  
Отже, хто підтримує поправку  61 народного депутата Гусака, 
прошу проголосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 64. Міщенко не наполягає.  
Поправка 72. Журжій не наполягає.  
Поправка 74. Продан не наполягає.  
Поправка 77. Костенко не наполягає.  
Поправка 79. Семенуха не наполягає.  
Поправка 81. Сотник не наполягає.  
Поправка 83. Продан не наполягає.  
Поправка 84. Журжі й не наполягає.  
Поправка 87. Народний депутат Сотник не наполягає.  
Поправка 89. Гусак наполягає.  
Ви подивіться, чи ваша картка на місці. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон. Народний депутат Гусак.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Прошу поставити цю поправ -
ку на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправка  89 народного депутата, яку комітет відхилив. 
Хто підтримує , прошу проголосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 91. Лубінець не наполягає.  
Поправка 96. Гусак не наполягає.  
Поправка 102. Міщенко не наполягає.  
Колеги, залишилося кілька поправок. Ми через кілька хвилин 
перейдемо до голосування. Тому я прошу з апросити депутатів до залу.  
Поправка 109. Продан не наполягає.  41 Поправка 110. Костенко не наполягає.  
Поправка 111. Костенко не наполягає.  
Поправка 113. Одарченко не наполягає.  
Поправка 116. Ленський не наполягає.  
Поправка 118. Журжій не наполягає.  
Поправка  120. Журжій не наполягає.  
Поправка 125. Продан не наполягає.  
Поправка 126. Маркевич не наполягає.  
Поправка 136. Продан не наполягає.  
Поправка 137. Міщенко не наполягає.  
Поправка 143. Ленський не наполягає.  
Поправка 148. Семенуха не наполягає.  
Поправка 149 . Костенко не наполягає.  
Поправка 150. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я хотів би почути позицію доповідача, тому 
що тут, на мою думку, якийсь законодавчий бардак відбувся щодо 
поправки  150. А я хотів би все -таки зрозуміти, в тому варіанті,  
який  пропонується, є  можливість вилучення відповідних електронних 
носіїв без ухвали судів чи немає. Тому що в первинному варіанті 
законопроекту було написано, що без ухвали суду не  можна вилучати.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Так і залишилося.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Кінцевий варіант незрозумілий. То озвучте, 
будь ласка, цю позицію.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я хочу сказати, що так залишилося,  як 
і було, тобто без рішення суду не може бути. Тобто цей законопроект 
якраз забезпечує безпеку тих, хто потрапляє під дії слідчих або 
працівників правоохоронних органів несподівано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Немає наполягання на голо -
суванні. Ми фактично вже розглянули всі поправки, нема є нікого 
з бажаючих для підтвердження поправок.  
Зараз заключне слово голови комітету.  
Голуб. Так? Увімкніть мікрофон, будь ласка, 1  хвилина.  
 42 ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги! Я як автор зазначеного законо -
проекту дуже всіх прошу  його  підтримат и. Це законопроект, якого 
чекають не тільки український бізнес, а й взагалі люди, які орієн -
туються на Україну і хоч уть інвестувати сюди свої кошти, зокрема 
в ІТ-галуз ь. Більше того, ми були свідками подекуди свавілля право -
охоронних органів, давайте ми зупинимо це і покажемо, що Україна 
цивілізована держава, де можна вільно вести свій бізнес. Авторами 
зазначеного закон опроекту є представники абсолютно всіх фракцій, 
тому я ще раз прошу, проголосуйте за законопроект і вам всі українці 
скажуть дякую за те, що зупиниться подекуди свавілля правоохо -
ронних органів.  
Дякую щиро.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, заключне слово і ми переходимо  до 
голосування. Я прошу так само активно запросити колег, бо тут кожен 
голос може мати вагу, справді.  
Кожем’якін Андрій Анатолійович. І переходимо до прийняття 
рішення.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрію Володимировичу, я хочу сказати, 
що це якраз проект, який пода ний за підписом депутатів усіх фракцій, 
тому що він об’єднує всіх депутатів, які його пропонують. Їх моти -
вація дуже проста і конкретна: не дати можливості тим людям, які 
сьогодні займаються корупцією в правоохоронних органах, припиняти 
роботу будь -якої бі знес-структури шляхом вилучення тих чи інших 
електронних но сіїв (комп’ютерів і мобільного зв’язку тощо ). Це дуже 
важливий і  конкретний проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «П ро внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо окремих пи -
тань слідчих дій з метою забезпечення додаткових гарантій законності 
при їх проведенні» (№3719) в другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 197. 43 Колеги, будь ласка , запросіть депутатів до залу, я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту закону №3719. Я прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Колеги, давайте об’єднаємося  навколо цієї пропозиції . Це пов-
торне друге читання . Я бачу, є голоси в  залі.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо направ лення  на пов -
торне друге читання проект у Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо окремих питань 
слідчих дій з метою забез печення додаткових гарантій законності при 
їх проведенні» (№3719). Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Запросіть депутатів до залу. Я ж не візьму їх нізвідки, колеги.  
Отже, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення на пов торне друге читання, щоб ми не втратили законо проект. 
Я ставитиму на повторне друге читання, щоб у  тих, у кого є  сумніви, 
не було будь -яких питань. Прошу сконцентруватися , зайти до залу 
і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися д о проекту 
закону №3719. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято. Проект закону №3719 відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу ще зачитати оголошення, яке надійшло до 
президі ї Верховної Рад и України. Відповідно до статті  601 Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України» повідомляю про 
створення у Верховній Раді України восьмого скликання міжфракцій -
ного депутатського об’єднання «Зелена енергія змін». Співголовами 
цього об’єднання обрано народних депутатів України Кацер -Бучков -
ську Наталію  Володимирівну, Рябчина Олексія Михайловича, Бєль -
кову Ольгу Валентинівну і Єднака Остапа Володимировича. Вітаю 
зі створенням.  44 Хочу нагадати, що о 18  годині на третьому поверсі в нас від -
бувається «День Криму у Верховній Раді України ». Я прошу колег –
народ них депутатів взяти участь у цьому заході, який нагадає нам про 
те, що Крим український, що ми маємо докласти всіх зусиль, щоб 
повернути контроль української влади над окупованою частиною 
нашої держави.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України ого лошую 
закритим.  
Завтра о 10 -й годині ми продовжимо нашу роботу. Я прошу всіх 
завтра о 10 -й годині прибути до залу для продовження роботи.  
Дякую.  
 
 