 
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте, ранкове  
(Вівторок, 21 березня 2017 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Внесення змін до законів:  
  «Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного  
  рівня «молодший спеціаліст»  …14 
 
  «Про теплопостачання» щодо стимулювання  
  виробництва теплової енергії з альтернативних  
  джерел енергії  …32  
 
 Голосування питання про визначення представника  
  Верховної Ради України до складу комісії  
  зовнішнього контролю з проведення незалежн ої  
  оцінки (аудиту) ефективності діяльності  
  Національного антикорупційного бюро України  …23  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  стабілізації діяльності Державного акціонерного  
  товариства «Чорноморнафтогаз» у зв’язку  
  з тимчасовою окупацією території України»  …38  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  спрощення деяких аспекті в нафтогазової галузі»  …45  
 
 Оголошення про відзначення у Верховній Раді України  
  Всесвітнього дня людей з синдромом Дауна  …54  
 2  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо забезпечення  
  використання газорозподільних систем»  …55  
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про Фонд енергоефективності » …78  
 
 Прийняття рішення про розгляд на початку  
  вечірнього пленарного засідання проекту  
  Закону «Про соціальні послуги»  …86  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосу вання  …88 
 
 Результати поіменної  реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 березня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстр ації.  
Готові  проводити реєстрацію? Всі зайняли робочі місця ? Отже, 
колеги, прошу зареєструватис я.  
У залі з ареєстр увався 351 народний депутат. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народного депута та України С ергія 
Івановича Кіраля. Привітай мо нашого колегу з днем народження ! 
(Оплески).  
Колеги, хочу також повідомити, що вчора відбулис я консультації 
між головами фракцій і бюджетним комітетом, і було прийнят о рі-
шення  доопрацювати питання щодо Рахунко вої палати . Оскільки на 
засіданні фракці ї не дійшли спільної думки з приводу цього питання, 
воно направляється  на доопрацювання . Я окремо зберу голів фракцій 
для консультацій щодо нього .  
Сьогодні ми повинні розглянути два важливих блоки питань – 
щодо  пали вно-енергетичного комплексу і щодо  транспорту. Тому 
прошу всіх підготуватися  до ефективної , дієвої роботи.  
А у вівторок зранку згідно зі статтею  25 Регламенту відводиться 
30 хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп з вн есенням пропозицій, оголошенням заяв, пові -
домлень. Я прошу, щоб усі представники фракцій, які мають бажання 
виступити, зараз провели запис на участь у виступах. Прошу провести 
запис.  
До слова запрошується від фракції «Самопоміч» Олег Березюк. 
Будь ласка.   
 4 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і па нове ! Вельмишановний пане Голово ! Буду говорити про 
деспотичну реальність. Протягом останніх трьох днів сталася ней -
мовірна ситуація в нашій партії.  
Запоріжжя. Голова обласного осередку  «Самопомочі» , заступник 
голови облради: відкрит о кримінальн у справ у, допити, тиск безприн -
ципний і  безпричинний.  
Луцьк. Голова обласного осередку «Самопомочі», секретар 
міської ради: нелегітимно відсторонен о від виконання обов’язків. 
Більше того, вчора ввечері суд відновив її повноваження . Але вчора 
ввечері вона подзвонила  і сказала: «Рішення скасова но. Не можу жити 
під таким тиском».  
Житомир. Міський голова Житомира в чора приїхав з Києва 
з наради , виклика в секретаря ради, голову обласного осередку «Само -
помочі» , і сказав: «Ось тобі аркуш  паперу, пиши заяву на звільнення, 
бо є наказ з Києва всіх із «Самопомочі» рвати !». 
Львів. Голова обласного осередку «Самопомочі», заступник 
голови обласної ради: моральні переслідування, збирання голосів , 
планується відсторонення від посади.  
Львів. Лідер партії: Львів взяти в облогу, знуща ння.  
Шановні слуги олігархів, ви часом ворога не переплутали? Ви 
відсторонюєте і боретеся з тими, хто говорить вам правду і допомагає 
зберегти стабільність і довіру до влади в цій країні? Чи ви так віддано 
служите олігархії і Російській імперії, що забули ся? Ви б’єте нас по 
щоці, ми підставимо вам другу тільки для того, щоб зберегти цю 
державу. Це дуже серйозно.  
Тому ми просимо владу. Зупиніться, бо горе вам буде. Не від нас. 
Ми – маленька, слаба політична партія, але ми відстоюємо інтереси 
людей і будемо  завжди поруч з ними. Джерело м влади в цій країні 
є народ, а не олігархічна кліка. Пам’ятайте про це. Владу штовхають 
на шлях попередньої влади Януковича . Вона успішно прямує 
в небуття.  
Зупиніться, бо горе вам буде !  
 5 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступний виступ від «Опозиційного блоку» . Слово надається 
лідеру фракції Юрію Бойку. Будь ласка, пане Юрію.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойови х дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна пані 
голов уюча ! Шановні народні депутати! Минулого тижня ми стали 
свідками різкої зміни по зиції керівництва країни по відношенню до 
блокади Донбасу. Протягом місяця влада таврувала ганьбою органі -
заторів блокади, а в підсумку сама очолила цей процес, зробивши крок 
до відокремлення частини Донецької та Луганської областей і наших 
громадян, що та м проживають. Це свідч ить про слабкість влади і капі -
туляцію перед радикальними елементами  на очах у всієї світової 
спільноти.  
Ми закликаємо владу скасувати рішення, яке шокувало наших 
співвітчизників на цих територіях і викликало подив у всіх європей -
ських партнерів, членів Нормандської групи.  
Ми вимагаємо припинити ігнорування прав наших громадян. 
Минулого тижня парламент провалив розгляд законопроектів про під -
тримку майже 2  мільйонів переселенців із зони АТО. Ми вимагаємо на 
цьому тижні повернутис я до розгляду цих питань і підтримати наших 
біженців, прийнявши  ці законопроекти. Закликаємо парламент при -
пинити спроби ділити громадян за мовним принципом, збільшуючи 
квоти на українських телеканалах . Це тільки розділяє країну.  
За підсумками минулого тижня не прийнято жодного рішення  
в економічній сфері, не зроблено жодного кроку для соціально -еко-
номічного захисту пенсіонерів. Не може нормально функціонувати 
держава, де 80  відсотків населення знаходиться за межею бідності. 
Тому пріоритетом для парламенту ма є стати перегляд бюджету з ме -
тою індексації пенсій до відповідног о рівня інфляції. Гроші на це є.  
Ми неодноразово показували джерела фінансування, які є в дер -
жаві. Але , як свідчить  практика виступів з цієї трибуни, заклики до 6 конструктивної роботи ні до  чого не приводять. Єдиний шлях при -
пинити страждання народу від бездіяльності цього парламенту – це 
призначити позачергові вибори до Верховної Ради, але перед цим 
проголосувати за внесення змін до бюджету та за закони, які поліп -
шать життя пенсіонерів та малозабезпечених громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановна пані головуюча! Шановні ко -
леги! Я думаю, що порядок денний  на цей пленарний тиждень  – це 
яскраве свідчення того, що, виявляється, лобістські рішення є найваж -
ливішими для більшості  цього парламенту.  
Подивіться на цей порядок денний і побачите , що в минуле 
пішли питання, пов’язані з європейською інтеграцією, з безвізовим 
режимом, з боротьбою з корупцією. На перший погляд зрозуміло, що 
порядок денний формується абсолютно з а інши ми підходами і прин -
ципами. У рамках цього в нас нарешті є можливість провести відверту 
розмову про те , що сталося, коли Рада директорів Міжнародного 
валютного фонду  (до речі, так і не оприлюднивши меморандум у 
і незрозуміло на яких умовах плануючи підписати цю у году і надати 
черговий транш ) скасувала рішення і відтерміну вала на невизначений 
строк  виділення траншу Україні.  
Я думаю , у нас є можливість поговорити про те, що ж сталося. 
Особливо, коли відкрит о джерела інформації  – надійшли попередні 
звіти  Міжнародног о валютного фонду з  ключових питань, які стосую -
ться так званих реформаторських напрямів українського уряду.  
Цих питан ь два. Перше питання  пов’язане з виконанням 
меморандуму, як ого не бачив жоден з народних депутатів і який не 
обговорювався в сесійні залі.  Я думаю, що не треба  посипати собі 
голову попелом і заявляти про якісь драконівські вимоги Міжна -
родного валютного фонду, бо ми є сторон ою цих переговорів, і тільки 
ми маємо можливість прийняти ці умови чи не прийняти.  7 Але друг е питання у цих звіт ах наба гато складніше . Фактично дві  
третини попередн іх звітів , які надій шли у відкриті джерела, присвя -
чені боротьбі з корупцією. Тут в иявилис я чотири ключові напрями, 
два з яких ми розглядаємо сьогодні. Це фактичний провал аудитора, 
який інспектувати ме НАБ У, пит ання зупинення боротьби з  корупцією 
і питання про те , що відбувалося в останні тижні з вищими поса -
довцями, як их спочатку арештовували, а потім відпускали під якісь 
незрозумілі умови.  
Я думаю, все це змушує  нас змінити порядок денний і повер -
нутися до тих  питань, які так турбують наших громадян. На жаль, 
їх ми сьогодні поки що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити, будь ласка, 
15 секунд … Дяку ю, ви вклалися у виділений час, пане Сергію.  
Від «Народного фронту» лідер фракції Максим Бурбак. Будь 
ласка, пане  Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична пар тія 
«Народний фронт») . Шановн а пані головуюч а! У країнський народе! 
Успішність країн и безпосередньо пов’язан а з дієздатністю і ефек -
тивністю інститутів державної влади. Парламент, уряд і Президент 
повинні спільно формувати порядок денний, спільно розвивати країну, 
і так само спільно й оперативно реагувати на виклики , щоб не дати 
популістам та «кремлівським конс ервам» приводу для провокацій 
і зайвої метушні. Сьогодні найголовніше – політична відповідальність 
і конструктивні рішення. Маємо пам’ятати, що втрата  кожної хвилини, 
години чи дня є злочином проти держави. Тому «Народний фронт» 
пропонує конкретні кроки для розвитку країни та виходу з нинішньої 
кризи.  
Перше. «Народний фронт» вважає, що Україна як член Радбезу 
ООН повинна ініціювати консультації у формат і Будапештського 
меморандуму. До переговорного п роцесу необхідно долучити США 
і  Велик у Британію. Всім очевидно, що Росія не буде виконувати 
Мінськ их угод. Коаліція провідних держав світу разом з Україною 
повинна змусити Кремль капітулювати.  8 Друге. Україн і необхідній закон про територіальну цілісність 
країни, а не заморожений конфлікт. «Народний фронт» готовий запро -
понувати законопроект про відновлення територіальної цілісності. П ід 
час написанн я законопроекту ми готові співпрацювати з іншими демо -
кратичн ими силами та громадськими організаціями.  
Найголовніше, у цьому законі має бути не лише констатація 
факту тимчасової окупації територій, а й визначення послідовних 
кроків зі звільнення українських територій та повернення Луганська, 
Донецька і Криму Україн і. Головне – повна підтримка залу.  
Третє . Приватизаці я державної власності. Арсеній Яценюк як 
голова уряду декілька разів вносив це питання до порядк у денн ого, 
і  парламент його не підтримав. Натомість на державних підприєм -
ствах і далі крадуть. Одеський припортовий завод, наприклад, за уря-
ду Яценюка мав 250  мільйонів прибутку. Після витівок Саакашвілі – 
1,5 мільярд а збитків, зірваний план приватизації. Таких прикладів 
можна навести багато.  
Четверте . Пенсійна і медична реформ и. Ми вітаємо рішення 
щодо пі двищення соціальних стандартів. Знаємо, що уряд і Президент 
розробляють конкретні кроки щодо соціального забезпечення пенсіо -
нерів і системні кроки з реформування системи охорони здоров’я. 
Очікуємо на якнайшвидш і рішення.  
П’яте . Суди. Парламент ухвалив ко нституційні зміни. Вважаємо, 
що у Верховному Суді України має бути антикорупційна палата, але 
для цього Верховний Суд треба сформувати. Процес розпочат о, але не 
завершен о. Очікуємо формування н ового Верховного Суду України 
і продовження судової реформи до найнижчої ланки – місцевих судів.  
Ми внесли  зміни до Конституції, прийняли закони про судо -
устрій та Вищу раду правосуддя. Ми свою роботу зробили . Тепер це 
компетенція Вищої ради правосуддя, Президента і уряду – завершити 
це й імплементувати.  
Шосте . Служба фінансових розслідувань. Прем’єр -міністр Арсе -
ній Яценюк два рази вносив до Верховної Ради законопроект про 
службу фінансових розслідувань . Тоді члени парламенту його не під -
тримали.  
Ми пропонуємо створити службу фінансових розслідувань, 
забрати у СБУ,  МВС, прокуратури, податкової міліції відповідні 
функції і передати їх цивільній службі фінансових розслідувань.  9 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми створили електронні кабінети для платників 
податків. Цю реформу час завершувати , призначити керівництво, 
ліквідувати районні податкові . Вони не потрібні, це рудимент. Є елек -
тронні сервіси, і сплата податків повинна відбуватися на основі доку -
ментів, а не на основі особистого спілкування з бухгалтерами і тиску, 
на основі факту фінансовог о результату, а не на основі плану, який 
доводиться згори.  
Сьоме . Аудит НАБУ. Досить політизувати це питання. Закон 
передбачає наявність трьох членів аудиту НАБУ. Тому обидва канди -
дати зможуть там працювати.  
Такий наш план. Якщо є інший  – скажіть, ми роз глянемо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Максиме.  
Від Радикальної партії лідер фракції Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Р адикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
українці ! Я хочу ва м повідомити, що 21  жовтня 2016  року 180  народ -
них депутатів України зареєстрували проект Закону «Про внесення 
змін до статті  99 Конституції України щодо удосконалення конститу -
ційної функції Націон ального банку України для забезпечення еконо -
мічного зростання України ». Ми пропонуємо розширити обов’язки 
Національного банку України і покласти, крім проведення грошово -
кредитної політики, спрямованої на стабіл ізацію курсу гривні,  до-
даткові обов’язки на  Національний банк . Це реалізація потенціалу 
довгострокового економічного зростання країни, забезпечення цінової 
і курсової стабільності грошової одиниці, помірного рівня довго -
строкових відсоткових ставок та сприяння максимальній зайнятості 
населення.  
Українська економіка ніколи не буде конкурентоспроможн ою, 
а  українські громадяни ніколи не будуть багатими, якщо в наших 
комерційних банках будуть ставки кредитів по 30  відсотків . Ми зразу 
програємо порівняно із закордонними виробниками. Наша продукція 
зразу стає неконкурентоспроможною.  10 Ми ходимо до Міжнародного валютного фонду, позичаємо 
кредити, які треба повертати, замість того щоб змінити грошово -
кредитну політику Національного банку і дати дешеві й довг острокові  
кредити національним виробникам , як у По льщі, як у будь -якій іншій 
країні світу, у Сполучених Штатах,  Британії, Японії  – нульова облі-
кова ставка національного банку. А в нас – драконівська. Через це 
наша продукція неконкурентоспроможна.  
Я звертаюся до голови парламенту з вимогою. Давайте сього дні 
включимо до порядку денного проект закону  про внесення  змін до 
Конституції в частині розширення обов’язків Національного банку 
України, дамо доручення комітету невідкладно його розглянути 
і  спрямувати на експертизу до Конституційного Суду. Ні один уря д, 
ні одна Верховна Рада нічого не зробить, якщо Н аціональний банк 
не  дасть дешеві кредити національним виробникам для того, щоб 
виробництво, промисловість, фермери мали можливості для розвитку, 
щоб ми не побиралися по всьому світу за цими кредитами, а що б самі 
заробляли, продаючи свою продукцію, створюючи робочі місця для 
українців, сплачуючи податки до державного бюджету, підвищуючи 
зарплат у.  
Єдиний найнадійніший спосіб подолати бідність – це радикальне 
підвищення доходів українців. Підвищення доходів у країнців можлив е 
за однієї умови – коли працюватиме національне виробництво, а не 
бананова колонія, на яку сьогодні намагаються перетворити Україну.  
Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу п овідомити, що розгляд законопроект у про внесення змін 
до Конституції здійснюється за с пеціальн ою процедур ою, комітет має 
підготувати висновок. П рошу комітет підготувати  дане питання, щоб 
ми змогли його розглянути на засіданні  Верховної Ради України.  
Від « Блоку Петра Порошенка» Немировський Андрій Валенти -
нович.  
 11 НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановн і колеги! Я не так часто виступаю з цієї 
поважної трибуни. Але хочу звернути вашу увагу, що я декілька разів 
порушував питання про включення до порядк у денн ого законопроекту 
№5119 -1. Я п ояснював, просив, звертав вашу увагу, але зараз вимагаю 
поставити на голосування  це питання . Цього вимага ють не совість, н е 
європейські норми, а вимагає наша свідомість. Всі, хто в серці ще 
зберіг людяність, зобов’язані проголосувати за гуманне ставл ення до 
тварин.  
У всіх обласних центрах саме зараз, коли я з цієї трибуни 
пояснюю  вам про людські принципи, відбуваються  мирні мітинги 
зоозахисників, в яких беруть участь тисяч і людей, готових відстою -
вати необхідність посилення покарання шкуродер ів, відс тоювати 
людяність, доводити, що нам небайдуже ставлення  до наших братів 
менших. Не можна нехтувати громадською думкою і позицією народу. 
Нагадую : ми тут обрані саме для імплементації волі народу в норми 
законів.  
У мене також велике прохання до шановного г оловуючого. Аби 
уникнути маніпуляці й, прошу сьогодні поставити на голосування 
проект стосовно аудитора НАБУ, тому що це надважлив е питання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у порядку денному на сьогодні є розділ «для включення  
до порядк у денн ого сесії» . Коли ми дійдемо до його розгляду, то 
зможемо проект закону № 5119 -1 включити до перелік у, якщо буде 
загальна підтримка в залі .  
Мельничук Сергій Петрович , група «Воля народу», п ередає 
слово Володимиру Литвину. Будь ласка, пане Володимир е.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово ! Шановні колеги! 
Майже 100  років тому Михайло Грушевський пророче констатував: 
«Біда України в тому, що н ею керують ті, кому вона не потрібна».  12 Вдумайтес я, шановні колеги . Сталін не зміг упокорити україн -
ство. Гітлер не зміг досягнути своїх планів щодо України. Нинішні 
реформатори, засукавши рукава по саму шию, так попрацювали, що за 
три роки обвалили країну . Зрозуміло, за керівн ої і спрямовуюч ої ролі 
Міжнародного валютного фонду. А зараз нам розжовують , які ж поло -
ження записані в черговому меморандумі з Міжнародним валютним 
фондом.  
Я вважаю, шановні колеги, що треба припинити слинити цю 
тему, а надати нам офіційну версію , і, д умаю, ми всі люди розумні, 
наш народ розумний, вони розберуться , про що йдеться.  
Учора на велелюдному зібранні, яке називається «Рада регіонів», 
звучали навіювання про те, що в Україні все росте і все піднімається. 
Зрозуміло, що ствер джували : росло б і піднімалося б більше, якби не 
Росія і не внутрішні вороги, у тому числі й ті, які присутні в цій 
сесійній залі , і, по суті справи , їх кількість уже більш а за коаліцію.  
Разом з тим жоден виступаючий не пр охопився  і словом, а як же 
себе п очуває від цих реформ простий, пересічний українець? Жодн ого 
слов а не було сказано про те, що 90  відсотків людей цінами і тари -
фами поставили на коліна! Жодн ого слов а не сказали про те, що 
Україна приречена на вимирання , що відсутність доріг, а відповідно 
транспортного сполучення , оберт ається тим, що люди склякають 
у віддалених селах, з якими немає абсолютно жодного зв’язку!  
Я не говорю вже про всі інші проблеми. Проблема охорони 
здоров’я. Із здивуванням прочитав останню відповідь Міністерства 
охорони здор ов’я. Ліків немає  (вдумайтес я!), бо зараз відбуваються 
торги за фінансування 2016  року! У мене запитання до присутньої тут 
коаліції : чому ви носите на руках виконуючу обов’язки міністра охо -
рони здоров’я?! Що вона вам таке робить , що ви не знаєте, як її 
облизати?!  
І останнє. У цьому житті, шановні колеги, ми зраджували і нас 
зраджували. Але такого не було, щоб раптом зрадили весь український 
народ! Цього не повинно бути! Я переконаний, що цього не буде, 
якщо ми станемо Верховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від «Партії «Відроджен -
ня». Бондар Віктор Васильович. Будь ласка.  13 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область,  самовисуванець) . 
Дякую. Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги! Дійсно, 
з прийняттям бюджету на 2017  рік бул о зроблен о добр у справ у щодо 
підвищення  мінімальної заробітної плати. Особливо це торкнулос я 
бюджетної сфери України , тобто працівників шкіл, дитячих садочків , 
лікарень.  
Але, на жаль, склалася  така ситуація, що підвищенням міні-
мальної заробітної плати ми практично урівняли по багатьох напрямах 
заробітні плати технічного персоналу, який обслуговує державні 
заклади, тобто школи, дитячі садочки, лікарні, і висококваліфікованих 
працівників, а саме  лікарів, вчителів , вихователів тощо .  
Наша партія розробила і внесла законопроект  №6146 , який  зараз 
проходить через парламент . Його прийняття вирівн яє цю ситуацію, 
допом оже забезпечити людей, які виконують  висококваліфіковану 
роботу, трохи більшою  заробітною платою. Законопроект ом пропо -
нується встановити мінімальний посадовий оклад (тарифну ставку) 
залежно від розміру мінімальн ої заробітної плати . Це дасть можли -
вість під вищити заробітну плату для висококваліфікованих державних 
службовців, лікарів, вчителів, представників інститутів тощо .  
Це абсолютно логічний крок, який треба підтримати. Тому ми 
наполягаємо, щоб на цьому тижні  дани й законопроект пройшов через 
Верховну Раду і був проголосований , щоб уже з другого півріччя 
розпочалося це  фінансування через державний бюджет.  Це перше.  
Друге. За три останні роки уряд скасував чимало різних 
соціальних гарантій, пільг, допомог и дітям , молодим сім’ям тощо . 
Ми зареєстрували законопроект №6063 , яки м пропонується віднов ити 
державну підтримку молодим сім’ям, повер нути прогресивну систему 
державної допомоги при наро дженні дитини і ви плачувати  кошти на 
утримання дітей до трьох  років. Законопроектом  передбачається , щоб 
при народженні першої дитини виплачувалос я 50 прожиткових міні -
мумів, тобто 67  тисяч 750  гривень , при народженні другої дитини – 
94 тисячі 850  гривень , при народж енні третьої та наступних – 135 ти-
сяч 500  гривень. Це буде реальна державна допомога молодим сім’ям , 
що стимулювати ме демографічне зростання в Україні.  14 На мою думку, це надзвичайно актуальний законопроект. 
Давайте терміново його проведемо через  парламент і з наступного 
півріччя вже почнемо фінансувати ці виплати.  
Законопроект ом також пропонує ться державна підтримк а дітей 
до трьох  років і безкоштовне харчування в дитячих садках і школах 
пільгових категорій дітей, а також інші види соціальн ої підтримки, які 
необхідні на сьогодні молодим сім’ям. Тому ми наполягаємо, щоб 
законопроект був терміново розглянутий у Верховній Раді і передба -
чено фінансуванн я з другого півріччя 2017  року … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, представники  всіх фракцій і груп виступили, 
можемо переходити до порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу наголосити, що попередн ього пленарн ого тижн я 
була вимога про включення до порядк у денн ого проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо освітньо -
кваліфікаційного рівня «молодший спеціаліст» ( №5240 ). Ми просто не 
встигли тоді вийти на це питання. Але після проведених консультаці й 
ми бачимо, що всі фракції його підтримують . Законопроект  нагальний 
і потребує негайного прийняття . Дуже прошу, щоб ми його швидко 
і ефективно розглянули.  
Зараз я поставлю на голосування першу пропозицію  – розгляну ти 
проект за скороченою процедурою. Прошу всіх підтримати, щоб ми 
змогли повноцінно пройти  порядок денний.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування, 
колеги. Перш ою я поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою. Будь ласка, займаємо робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути проект За кону 
«Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо 
освітньо -кваліфікаційного рівня «молодший спеціаліст» ( №5240) за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 152. 
Рішення прийнят о. 15 Запрошую до доповіді п ершо го заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка, пане Олександр е.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий о круг №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! 
Ми розгля даємо незвичний законопроект. Це  фактично проект закон у, 
який виріш ить долю 217  тисяч студентів навчальних закладів І-ІІ рів-
нів акредит ації, виріш ить долю 70  тисяч осіб, які забезпечують діяль -
ність. А головне, ми повинні зрозуміти, що прийняття проекту № 5240 
розв’яже  проблему освітньої екосистеми України. Бо ми маємо дуже 
потужний рівень спеціальної і середньої освіти , який якраз формує 
«сержантський склад» для інноваційної складової економіки. Чи 
є в нас до цього претензії? Так, ми повинні зробити все необхідне , щоб 
ця система працювала ефективно. Але, ламаючи через коліно, як це 
зараз відбувається, ми фактично знищуємо цю ланку освіти.  
Я хочу сказати, що вирішення цього питання не пройшло через 
законодавче поле, тому що Мін’юст не завізував наказ щодо ум ов 
прийому, і в результаті з 1  вересня технікуми і коледжі вже не змо -
жуть приймати на навчання, вони не мають можливості проводити 
проф орієнтаційну роботу. Прийнявши цей закон опроект у цілому, ми 
дамо можливість розпочати цю роботу і набрати дітей до техні кумів 
і  коледжів, що збереже баланс між профтехосвітою, технікумами, 
коледжами і вищими навчальними закладами.  
Шановні колеги, Міністе рство освіти і науки як профільне міні -
стерство підтримує цей законопроект . Є деякі зауваження Мінфіну. 
Але хочу сказати, що ми набираємо в середньому за рік 60  тисяч дітей . 
Це не ті кошти, через які ми повинні ламати цю систему. Тому прошу 
проголосувати з а цей закон опроект  незалежно від ваших політичних 
поглядів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Це доля 217  тисяч дітей і доля 
80 тисяч людей, які забезпечують функціонування цієї системи.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис  на ви ступи : два – за, 
два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Народний фронт».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово Кременю Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кремінь . Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Прошу підтримати цей законопроект і звернути 
увагу на такі моменти . Фактично цим документом ми дамо старт 
вступній кампанії у закладах профтехосвіти України, тим самим 
допом ожемо нашим  навчальним закладам, які орієнтовані на ринок 
праці, на регіональне замовлення, забезпечити кваліфікованими кад -
рами наші підприємства, які працюватимуть на розвиток української 
економіки, забезпечуватимуть наповнення бюджетів, створюватимуть 
усі необхідн і умови для балансу в нашому державному бюджеті.  
Це перше.  
Друге. Хотів би звернути увагу на те, що цей законопроект , по 
суті, може стати проміжною ланкою до моменту прийняття закону про 
освіту, який вирішить системні питання, заклад е підвалини для рефор -
мування освіти на найближчу перспективу.  
Третє. Цим документом ми дамо сигнал керівникам закладів 
профтехосвіти, дамо надію нашим студентам на те, що найближчим 
часом з’явиться закон і про професійну освіту, яким ми завершимо 
цикл пакетів реформування сист еми освіти.  
Прошу підтримати цей документ . Фракція «Народн ий фронт» 
голосу ватиме  «за».  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Галасюк Віктор 
Валерійович . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політик и та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Фрак -
ція Радикальної партії підтримує цей законопроект , як і всі законо -
проекти, спрямовані на розвиток української освіти .  
Сьогодні нам треба приділити особливу увагу розвитку україн -
ської професійно -технічної освіти. Абсолютно правильно сказав пан 
Співаковський, що якщо ми втратимо цю ланку освіти, це означає, що 
завтра втратимо українську молодь, бо безр обіття серед молоді сягає 
вже 25 відсотків. Післязавтра ми втра тимо українську промисловість 
і економіку . Наступним  кроком буде втрата суверенітету  України .  
Цього сценарію за жодних умов не можна допустити. Ми по-
винні  зробити все, щоб побудувати таку сис тему освіти, яка буде 
спрямована на розвиток української економіки, щоб ми готували ті 
робітничі професії , на яких тримається будь -яка сучасна економіка 
світу. Не можна нехтувати промисловістю, не можна нехтувати робо -
чими місцями. Більше того, сьогодні по трібно посилювати соціальний 
захист і створювати  спеціальні умови для вступу дітей із сільської 
місцевості, внутрішньо переміщених осіб. Треба включати всі важелі 
впливу для того, щоб гарантувати їх права. Бо це питання не тільки 
освіти і науки, а й питанн я спроможності України як самостійної 
країни . Це питання нашого майбутнього.  
Якщо ми втратимо професійно -технічну освіту, то згодом втра -
тимо суверенну демократію в Україні, бо будемо залежати тільки від 
траншів Міжнародного валютного фонду. А треба, щоб ми залежали 
від того, які податки сплачу є наша економіка . Для того вона має 
розвиватис я. Тому всі першочергові заходи, спрямовані на розвиток 
професійно -технічної освіти та інших ланок нашої освіти, ми маємо 
підтримувати і розвивати. Безумовно, має бути га рантоване державне 
фінансування українських ПТУ.  
Фракція Радикальної партії підтримує  законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко Антон Володимирович, «Партія «Відродження».  18 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодав чого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги ! Я думаю, що в цьому залі не 
знайдеться жодної людини, яка не голосувати ме за цей закон опроект, 
оскільки його прийняття дасть можлив ість для розвитку професійно -
технічної освіти.  
Хочу сказати, що в моєму окрузі в місті Уман і є два таких 
професійно -технічних заклади , які, дійсно, треба підтримувати. Якщо 
такі заклади з акриються, то в країні буде  безробіття, падіння вироб -
ництва , що й так у нас є,  на жаль. Тому, звичайно, ми маємо це стиму -
лювати. То ж я прошу всіх підтримати цей закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Волі народу» Мельничук Сергій Петро -
вич. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради Укра їни 
з   питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати  
слово  Сергію Лабазюку.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ний головуючий! Шановні колеги! Зараз розглядається надзвичайно 
важливий законопроект, прийняття якого дасть можлив ості для за -
кладів середн ьої освіт и, профтехучилищ, вищих навчальних закладів 
І-ІІ рівнів акредитації здійснювати прийом на навчання.  
Яка ситуація на сьогодні? Після прийняття у 2014  році Закону 
«Про вищу освіту» статус коледжів та технікумів уже два роки зали -
шається у підвішеному стані. Таким чином, вступ до вищи х навчаль -
них закладів І -ІІ рівнів акредитації на освітньо -кваліфікаційний рівень 
«молодш ий спеціаліст » у 2017  році законодавством заблоковано. Пе -
реконаний, що зрив прийому осіб на навчання до вищих навчальних 
заклад ів І-ІІ рівнів акредитації , училищ, тех нікумів, коледжів у поточ -
ному та наступних роках може спричинити великий соціальний вибух.  19 До мене звернулися працівники Хмельницьк ого політехнічн ого 
коледж у та рада директорів вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів 
акредитації з проха нням  звернути увагу  на дане питання . Слід зазна -
чити , що випускники отримують кваліфікації  досить висок ого рівня. 
На с ьогодні на ринку праці є великий попит на дані професі ї. Ми не 
можемо допустити, щоб  це питання було провален о.  
Закликаю колег підтримати законопроект.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» Сергій Євтушок, 2  хви-
лини . Увімкніть мікрофон .  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьків -
щина») . Шановні колеги ! Дійсно, попереднім скликанням було прий -
нято Закон «Про вищу освіту» і передбачено перехідний період щодо 
того, як будуть працювати заклади середньої ланки освіти – технікуми 
і коледжі. Прийом дітей на навчання припинився в же у 2016  році.  
Фракція «Батьківщина» не тільки підтримувати ме цей законо -
проект, а й проси ть весь парламент, всіх наших колег прийняти його , 
оскільки до нас і до вас, я  впевнений, звертаються трудові колективи, 
студентство, люди , які розуміють, що потрібн о все ж таки визначити  
перехідний період, дати можливість приймати дітей до цих  навчаль -
них заклад ів. Перший заступник г олов и комітету  Співаковський навів 
чітку статистику , що в  цих закладах  навчаються десятки тисяч діточок  
і десятки тисяч працівників регулюють навчальний процес.  
Я хочу сказати, що неприйняття даного законопроекту призведе 
до того, що виникне соціальний бунт, оскільки 70 -80 відсотків дітей, 
які випускаються з даних закладів освіти, залишаються працювати  
в селах , оскільки отримують робітнич і професії, що потім да є їм мож -
ливість працювати в себе на батьківщині.  
Понад 700  закладів на сьогодні в підвішеному стані. У міні-
стерстві створен о робоч у груп у, яка має розробити всі положення. 
Можливо, це має бути галузевий підхід – це теж одна із верс ій. Ця 
робоча група повинна  чітко визначити, що робити з таким освітньо -
кваліфікаційним рівнем , як, наприклад, «молодший спеціаліст» , який 20 на сьогодні є насправді, але не супроводжується навчальним про -
цесом.  
Тому «Батьківщина» закликає всіх проголосувати і підтриму -
вати ме даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Соловей. Будь ласка .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська о бласть, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги ! Я неодноразово 
з цієї трибуни виступав і продовжуватиму виступати з приводу того , 
що освіта має бути базовою галуззю, до якої повинні спрямовуватис я 
державні інвестиції. Бо ми ч ітко бачимо, що на сьогодні демонструють 
свій успішний розвиток  ті країни , які вкладають в інтелект, які мають 
можливість залучити кращі мізки з цілого світу.  
Я хочу з  цієї високої трибуни назвати декілька цифр, щоб і на -
родні депутати, і громадяни України  розуміли стан речей у глобальній 
освіті. Наприклад, р ічний бюджет  Гарвардського університету стано -
вить  32 мільярди доларів. Це на 10  мільярдів більше, ніж весь бюджет 
України. Середній бюджет пересічного канадського університету ста-
новить 2,5-3 мільярди  доларів, що більше за всі видатки України на 
галузь освіти.  
Саме тому я неодноразово наголошував на тому , що освіта 
в  нашій державі, починаючи з і шкільної, закінчуючи вищою освітою, 
повинна бути у фокусі державних інвестицій. Ті країни, які мають 
можлив ість підготувати кваліфікованих  фахівців, мають хороший 
шанс для свого розвитку.  
Якщо ж ми говоримо про технікуми і коледжі, то думаю, що 
кожен з нас, хто вчився в університеті, мав можливість порівняти, 
наскільки великою є різниця, коли приходять до вишу підготовлені 
діти з коледжу чи технікуму, і коли приходять діти просто з і шкільної 
лави.  
Саме тому ця ланк а в освіті України є однією з найбільш профе -
сійних і базових, і наше завдання як народних депутатів – не просто 21 не  допустити її знищення, а зробити все, щоб саме ця ланка освіти 
була збережена, щоб інвестиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  …держави в цю ланку освіти не зменшувалися, 
а збільшувалися. Закликаю всіх народних депутатів підтримати не 
тільки за основу, а  й у цілому цей надзвичайно важливий законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Мари уполь . Мы поддержим этот 
законопроект, поскольку он является окончательным звеном в системе 
реформирования образования, хотя эта реформа абсолютно не дает 
ясности. И самое главное, что и данный законопроект  не вносит 
четкого понимания того,  как же будут ра ботать ПТУ, какую роль они 
будут занимать в системе подготовки кадров.  
Вы знаете, особенно после принятия закона о финансировани и 
профессионально -технических училищ, когда мы практически пере -
ложили эту проблему на местные органы власти, мы ясности в этом 
вопросе не добавили. Мы сегодня теряем специалистов среднего 
звена , на которых раньше практически держалось народное хозяйство. 
Когда мы теоретически рассуждаем о том, что их необходимо гото -
вить, я хочу сказать: д а, это нужно, да , в этом есть необходимост ь. Но 
мы должны понимать одну вещь: без четкой перспективы развития 
экономики страны в целом, без перспективы развития государства мы 
не можем говорить о правильности или неправильности построения 
системы подготовки кадров.  
С трибуны  нам заявляют о том, ч то мы закончили систему рефор -
мирования подготовки кадров . Да у нас остается уйма незавершенных  
вопросов относительно  начальн ого, средн его и высшего образования!  
Эти проблемы как висели, так и будут висеть, к сожалению, до тех 22 пор, пока мы не будем понимат ь стратеги ю развития экономики 
государства в целом, какой базис мы под это должны подвести.  
Поэтому, еще раз подчеркиваю, для того чтобы не сдерживать 
процесс, мы проголосуем за этот зак онопроект в первом чтении. Но 
я  думаю, что нужно уже давно садиться и думать, каким образом 
выстраивать платформу подготовки специалистов для нашего народ -
ного хозяйства.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Я прошу 
запросити народних депутатів до залу. Переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу і секретаріа т Верховної Ради, і голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
Поки депутати заходять, ще 1 хвилина  відводиться для виступу 
Кривенк а. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . На -
родний Рух України. Шановний головуючий! Передусім скажу щодо  
цього закон опроект у. До мене звернул ися керівник и коледжів з рід -
ного Кам’янського  – і економічн ого, і технологічн ого, і індустріаль -
ного, і багат ьох інших. Я прошу всіх підтримати  законопроект .  
Паралельно, користуючись нагодою, хочу звернутися до міністра 
внутрішніх справ, до Генерального прокурора взяти на особистий 
контроль  таке питання . У селищі Стратин  Рогатинського району на 
Івано -Франківщині було замордовано дружин у голови селищної ради, 
члена Народного Руху  України , яку катували, вимагаючи 10  тисяч 
гривень, тому що вони продали корову. Цей злочин стався 15  березня 
цього року. У цей день їй мало випов нитися 58  років. Так само кату -
вали і голову селищної ради.  
Величезне пр охання взяти на особистий контроль ці два злочини, 
щоб убивц і Дідух Надії  були покарані. Я щойно говорив з обласним 
прокурором . Він казав, що справа на особистому контролі…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Прошу виступати по темі законопроекту  
(Шум у залі) .  23 Ні, зараз ми переходимо до прийняття рішення . Я прошу зайняти 
робочі місця , підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту» що до освітньо -кваліфікаційного 
рівня «молодший спеціаліст» (№5240)  для прийняття за пропозицією 
комітету за основу та в цілому. Прошу проголосувати  і підтримати . 
Колеги , підтримаймо освіту . Голосуємо.  
«За» – 286. 
Закон прийнят о.  
Я сказав : просто будьте ува жні під час розгляду.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного : про 
визначення представника Верховної Ради України до складу комісії 
зовнішнього контролю з проведення незалежної оцінки (аудиту) ефек -
тивності діяльності Національног о антикорупційного бюро  України . 
Хочу нагадати, що відповідно до частини шостої статті  26 Закону 
«Про Національне антикорупційне бюро України»  щороку прово -
диться незалежна оцінка (аудит) ефективно сті діяльності Національ -
ного антикорупційного бюро України , його операційної та інститу -
ційної діяльності.  
Комітет Верховної Ради з питань запобіган ня і протидії корупції 
на своєму засіданні розгляда в кандидатури двох претендентів на цю 
посаду  – Роберта Сторча та Найджела Брауна  – та рекомендува в 
Верховній Раді визначитис я щодо підтримки кандидатів на цю посаду 
шляхом голосування.  
Шановні колеги , є пропозиція  розглянути це питанн я за про-
цедур ою, щоб усі фракції змогли виступити і висловити  свою пози -
цію.  Колеги, рекомендується виступ від комітету Артюшенк а Ігоря 
Андрійович а, а потім виступи від фракцій. Нема є заперечень? Немає  
(Шум у залі) .  
Мені повідомили , що доповідатиме член Комітету з питань запо -
бігання і протидії корупції Артюшенко Ігор Андрійович (Шум у залі) . 
Потім – виступи  від фракцій, далі – рейтинго ве голосування (Шум 
у   залі). Я ще раз кажу: Артюшенко Ігор Андрійович визначений 
комітетом.  24 Отже, переходимо до розгляду даного питання (Шум у залі). 
Я  надаю слово для доповіді члену Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції Артюшенку Ігорю Андр ійовичу. Будь ласка.  Готові 
доповідати? Увімкніть мікрофон  Артюшенк а Ігоря Андр ійович а (Шум 
у залі).  
 
АРТЮШЕНКО  І.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №75, Запорізька область, парт ія «Блок Петра Порошенка») . 
Комітет з питань запобіганн я і протидії корупції на своєму засіданні 
16 березня 2017 року з врахуванням результатів рейтингового голосу -
вання, яке відбулося в парламенті 23  лютого, та за дорученням Голови 
Верховної Ради Андрія П арубія повторно розглянув питання щодо 
призначення кандидатури від  Верховної Ради до складу к омісії зов -
нішнього контролю з проведення незалежної оцінки  (аудиту ) Націо -
нального антикорупційного бюро  України .  
На засіданн і комітету було розглянуто дві канди датури, тобто ті 
самі, які до цього вносилис я до залу, – Найджела Брауна і Роберта 
Сторча. Як ми пам’ятаємо, кандидатура Роберта Сторча в цьому залі 
набрала 76  голосів під час рейтингового голосування. Натомість кан -
дидатура Найджела Брауна набрала 205  голосів, але рішення не було 
прийнято. Тому наш комітет 16  березня знову зібрався і розглянув це 
питання. За результата ми обговорення було прийнято , я вважаю, дуже 
компромісне, дипломатичне і правильне рішення  – знову внести на 
розгляд Верховної Ради України дві кандидатури і поставити на рей -
тингове голосування для того, щоб народні депутати визначилис я, яка 
кандидатура достойн іша для проведення незалежної оцінки діяльності 
Національного антикорупційного бюро.  
Прошу вислов итися від усіх фракцій . Я вважаю  цю процедуру  
найдемократичніш ою, тому що є дві кандидатури, і нехай кожен сам 
визначається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, щоб припинити спекуляції, хочу ва м повідомити, що 
зараз мені принесуть рішення комітету . Я провів щодо дано го питанн я 
повну юридич ну довідку. Є рішення комітету, його подан о відповідно  25 до порядку (Шум у залі) . Зараз я його вам подам. Воно розглядається 
тільки згідно з рішення м комітету.  
Я прошу голів фракцій провести запис  на виступи від фракцій 
в обговоренні даного питання.  
Дубіль  Валерій Олександрович.  Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Івану Крульку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дубіль передає слово Іванові Крульку. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шано вні українці ! Питання, яке зараз розглядається , не 
рядове. Мова йде про те, що Верховна Рада  має визначити аудитора, 
що перевірят име діяльність Національного антикорупційного бюро, 
яке визначив саме цей склад парламенту.  
Хочу нагадати, що Національне анти корупційне бюро будуть 
інспектувати три аудитори, як і призначають ся Президент ом, Кабіне -
том Міністрів і Верховн ою Радою України . Але навіть зараз Адмі -
ністрація Президента не дає можлив ості, щоб парламент призначив 
хоча б одного незалежного аудитора.  
Проф ільний комітет визначив на посаду головного аудитора кан-
дидатуру пана Сторча , який нині  займає позицію заступника генераль -
ного інспектора Департаменту юстиції Сполучених Штатів Америки . 
Це професійни й аудитор , який здійснюва в аудити, зокрема , таких 
устан ов, як ФБР у Сполучених Штатах. До речі, команда нового Пре -
зидента Трампа подала його на нову посаду, бо він однаково неза -
лежно здійснює аудит як для демократичної адміністрації, так і для 
республіканської. Але цей кандидат не підходить для Адміністрації  
Президента. Чому? Тому що він здатен буде здійснити незалежний 
аудит.  26 У мене виникає цілком зрозуміле запитання: для чого вкотре 
ганьбитися, вносячи кандидатуру, яка викликала т акий скандал у цій 
сесійній залі ? Кандидат Браун  під час представлення в сесійній залі не 
зміг сказати , хто його запросив, який він має досвід роботи і чим він, 
власне, на цій посаді займатиметься. Тому, безумовно, це не рядове  
питання , яке стосується честі Верховної Ради України.  
Фракція «Батьківщина» підтримувати ме кандидатуру С торча на 
посаду аудитора Національного антикорупційного бюро. Я закликаю 
притомних депутатів припинити опускати нижче плінтуса Верховну 
Раду України. Давайте, дійсно, приймемо державницьке рішення 
і визначимо бодай одного незалежного аудитора для цієї уста нови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим як надати слово , я хочу нагадати, 
що були висунуті дві кандидатури . У цьому й полягає принцип демо -
кратії, коли Верховна Рада самостійно визначати меться , яким чином 
голосувати і діяти.  
Семенуха, фракція «Самопоміч», передає слов о Єгору Соболєву. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я хочу, щоб кожен з нас розумів, що за прийняттям 
цього рішення  зараз спостерігають дуже багато громадян. До парла -
менту вже їд уть а втомайдан івці, збираються люди, занепокоєні спро -
бою поставити під загрозу незалежність Антикорупційного бюро.  
Вас втягую ть в оборудку . Ви прекрасно розумієте, що не було 
рішення комітету. Навіть та невелика група людей, які зібралися і під -
писали рішення, попросили його доповідати Юрія Савчука, пред -
ставника «Народного фронту», як ого сьогодні не має в парламенті, за 
що ми всі йому дуже вдячні. Бо інколи, коли на людину тиснуть, 
краще не прийти і не взяти участ і в гріхопадінні.  
Шановні народні депутати, у кар’єрі кожного з вас це голосу -
вання буде від значено людьми і залишиться назавжди. Ми, насправді, 
у цьому парламенті створ или законодавство для незалежності Анти -
корупційного бюро . Ми делегували людей, які вибрали Артема 27 Ситника. Ми дали санкцію на притягнення до кримінальної відпові -
дальності першого народного депутата, чиї злочини були розслідувані 
Антикорупційним бюро . Ідеться про Олександра Онищенка , справа 
якого розвалює кругову поруку клептократії. Це заслуга цього парла -
менту . Це заслуга кожного, хто голосував за ці рішення. Не давайте 
завести себе в політичну могилу!  
Є кілька людей у цій країні, які бояться, що вони б удуть наступ -
ними  після Романа Насірова , до кого прийде спецназ НАБУ. Але ви до 
чого? Для чого вам брати в цьому участь?  
Давайте подивимося на ситуацію з іншого боку. Зараз і деться не 
про Роберта Сторча  і не про Найджела Брауна. Якщо це викликає таке 
шахр айство, таке маніпулювання процедурами, давайте почнемо діяти 
по-нормальному, як ми не раз тут діяли. Я готовий знову збирати 
засідання Комітет у з питань  запобігання і протидії корупції для того, 
щоб з самого початку обговорити і подати  рекомендацію для Ве рхов -
ної Ради.  
У мене прохання до всіх політичних сил зустрітися з кандида -
тами  на посаду аудитора Антикорупційного бюро , які будуть подава -
тися. Але не руйнуйте його  незалежн ості. Цього  не вдасться  зробити , 
оскільки це викличе обурення людей. Не беріть ц ей гріх на душу ! 
«Самопоміч» про це вас просить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» Курячий 
Максим Павлович.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Я прошу передати слово Івану Мельничуку.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановний народ е України! Пер едусім хочеться нага -
дати і попередньому промовцю , і тим, хто зараз стоїть біля трибуни, 
що Комітет з питань запобігання і протидії корупції – це не ваша 
приватн а структур а і ніколи нею н е був . Хоча зараз ви збираєтес я 28 перетворити  його на приватну структуру , зомбуючи населення і гово -
рячи, що там є меншість, яка завжди протидіє вам. Ні в якому разі ! 
Там є більшість, яка виголошує свої думки і просить, примушує  вас 
враховувати  їх.  
Шановні депутати, я хочу сказати, що члени Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції, присутні на засіданні  (і це була біль -
шість ), одностайно прийняли рішення внести до залу дві кандидатури 
на вимогу Голови Верховної Ради прискорити визначення  неза-
лежног о кандидата до складу комісії з проведення аудиту НАБУ . Тому 
від «Блоку Петра Порошенка», від наших побратимів з «Народного 
фронту» і всіх інших притомних народних депутатів , які хочуть , щоб 
нарешті була  справедливість, внесен о кандидатур у Найджела Брауна.  
Ми все зробили для того, щоб зняти штучний розбрат у суспільстві 
і в парламенті , внесли дві кандидатури, хоча, нагадую, що дві фракції 
та багато  народн их депутат ів висунули і підтримують кандидатуру 
саме  Найджела Брауна.  
Я заклика ю: перестаньте паплюжити  всіх, які не хочуть викону -
вати ваш ої волі, які мають іншу думку. Ще раз нагадую : саме Пре -
зидент створив Антикорупційне бюро, саме Президент підписав закон 
про створення цього незалежн ого орган у в Україн і. Але ми зараз оби -
раємо людину, яка мусить подиви тися, чи все там правильно відбу -
вається. Якщо все правильно, то чому вам боятися ? Чому ви такий 
галас здійняли на всю країну? Давайте проголосуємо за дійсно 
достойну людину .  
Ще раз закликаю: перестаньте паплюжити себе в тому числі, 
тому що ніхто більше  від вас не поливає брудом одного з кандидатів. 
Щодо друго го кандидат а ми такого не  робили і ніколи не з робимо . Ми 
не витягуємо йому бліки з голови, хоча за потреб и можемо це зробити . 
Але такої потреби немає. Ми поводимо  себе демократичн іше і  толе -
рантн іше, ніж ви. Пам’ята йте про це .  
Ми просимо підтримати кандидатуру Найджела Брауна. Це 
перше.   
Друге. Будь ласка, голосуйте так, як кожному велить його серце 
(Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» Бурбак Максим 
Юрійович. Будь ласка.  29 БУРБАК  М.Ю.  Шано вні колеги, під час сьогоднішнього висту -
пу я одразу ж наголосив : ми вважаємо, що зал має право визнач итися, 
кого підтримувати , і ми не будемо вестися на політиканів, які нав’я -
зують одну кандидатуру, яка їм сподобалас я.  
Хочу нагадати, що НАБУ було створе но в цій сесійній залі, цим 
складом парламенту, щоб боро тися з корупцією у вищих ешелонах 
влади. Це було подання Прем’єр -міністра Арсенія Яценюка . Ми по -
винні нарешті зробити так, щоб воно почало працювати ефективно.  
Так, зараз воно працює трохи неефектив но. Так, є питання щодо 
вибіркового переслідування, але врешті -решт ми всі тут зацікавлені, 
щоб аудит розпочався і щоб він відбув ався прозоро, публічно і макси -
мально відкрито. Тому для того, щоб цей орган працював відповідно 
до його завдань, ми повинні ви тримати всі процедури під час обранн я.  
Тому я підтримую рішення комітету, який запропон ував на вибір 
залу дві кандидатури. Не може бути диктат у однієї політичної сили, 
яка перебирає на себе все в цій країні, а потім ховається в сміття , я так 
сказав  би.  
Отже, в носимо дві кандидатури  – і весь зал має право обирати, 
а не ви ! (Оплески) .  
У мене було декілька бесід з членами цього комітету. Пере -
станьте людей шантажувати та лякати! Нас уже лякали!  
Шановний головуючий, прошу вас внести на розгляд дві кан -
дидату ри і дати можливість більшості в цьому залі висловити своє 
побажання щодо того, хто буде аудит ором НАБУ.  
Наступне. Там має бути три кандидатури: від Верховної Ради, від 
Президента, від уряду. Тому вважа ю, що ми сьогодні визначимося 
з  кандидатурою від парл аменту, і давайте процес створення цього 
органу продовжувати далі.  Це перше.  
Друге. Пан Президент має подати кандидатуру  від себе .  
Думаю, що ці два кандидати мають бездоганну репутацію. 
Давайте об еремо кандидатуру від Верховної Ради, а потім Президент 
буде робити вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ляшко Олег Вале -
рійович.  
 30 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні українці, я хочу 
повідомити вам позицію фракції Радикальної партії про те, що зараз 
відбувається в залі, чому ламаються списи навкол о кандидатури 
аудитора діяльності Національного антикорупційного бюро. Тому що 
відповідно до закону про НАБУ лише негативний висновок аудиторів 
може бути підставою для звільнення директора НАБУ. Влада сьогодні 
намагається протягнути потрібного їм аудитора  для того , щоб прий -
няти потрібний висновок і потім отримати підставу для звільнення 
директора НАБУ.  
Фракція Радикальної партії в цих іграх участі не бере і брати не 
буде з таких  причин.  
Перше . Ми не бачили ні одного, ні другого кандидата. Вони не 
були на засіданні фракції, не розказували про себе, ми не знаємо їхніх 
професійних якостей.  
Друге . Ми абсолютно переконані, що в 45 -мільйонній Україні 
можна знайти трьох українців, а не сторчів і браунів, для того щоб 
провести аудит Національного антикорупційного  бюро. Ми вважаємо 
демонстрацією меншовартості, приниженням нашої країни перед усім 
світом, коли кажемо: оце кандидат від американського посольства, оце 
кандидат від Кононенка, оце кандидат ще від когось.  
Я запитую: чому нам нав’язують зовнішнє управління?  Чому ви, 
шановні депутати, вважаєте за можливе принижувати країну, демон -
струючи на весь світ, що українці не здатні самі подолати корупцію, 
навести лад у своїй країні, відновити економіку ? Ми звинувачували, 
що Януковичем керують з російського посольства.  А чим керування 
вахтера з американського посольства краще? Українці мають керувати 
у своїй рідній країні! І корупцію долати, і економіку піднімати, і ро -
бочі місця для українців створювати, і зарплат у та пенсії під вищувати!   
Ми з повагою ставимося до наши х європейських та амери -
канських партнерів , але не втручаємося у внутрішні справи ні Спо -
лучених Штатів, ні європейських країн. Ми не кажемо Президенту 
Трампу, кого він має призначати на ту чи іншу посаду. Я запитую: 
чому хтось має право вказувати, як нам жити ? 
Я вимагаю поваги до тисячолітньої української нації, до цієї 
землі, политої кров’ю українців, поваги до нашого народу, до нашої 
нації . Дайте нам можливість і право самостійно вирішувати долю 
власної держави ! 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Виступи від фра кцій завер -
шилися. Я хочу повідомити ще раз : є рішення комітету, яке перевірен о 
Апаратом , є вимога двох найбільших фракцій. Давайте ми щодо цієї 
історії… (Шум у залі).  
Від «Волі народу» ще  не виступали , так?  
Сергій Мельничук , «Воля народу». Будь ласка.  
Після цього виступу переходимо до рейтингового голосування.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Шановні колеги! Шановні слухачі! Мені 
дивно, що син російського «казака » пропагує американського чинов -
ника. Мені дивно, що блокується трибуна.  
А чому ви не блокували ц ієї трибун и, коли це потрібно було , 
а  були там з блокадниками? ! Тут треба було блокувати, щоб ми не 
втратили українські землі на Донбасі ! Так, дуже багато репортерів  тут 
з’явилося , а не депутатів.  
Група «Воля народу» голосувати ме за обидві кандидатури, 
головне, що б процес зрушився , щоб усе-таки відбувся  аудит і почала 
працювати система. Нам все одно , чи американець цього р азу пройде, 
чи британець. М и виступаємо  за те , щоб наступного разу  це був 
українець, щоб у нас було більше часу підібрати, дійсно, нашого 
українс ького спеціаліста, який обійме дану посаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до рейтингового голосування. Прошу депутатів 
визначитис я. Та кандидатур а, яка набере під час рейтингового голосу -
вання більше голосів, буде ставитис я для  затвердження Верх овною 
Радою України. Тільки Верховна Рада  може визначати, власне, кого 
з кандидатів ставити і чи хтось з кандидатів сьогодні набере необхідну 
кількість голосів.  
Отже, я буду називати ім’я та прізвище, а вас прошу визначатис я 
щодо підтримки.  
Перш ою, як було подан о до  комітет у, я ставлю на голосування 
кандидатуру Роберта Сторча. Хто підтримує… (Шум у залі). Поче -
кати, так? Добре , я почекаю.  32 Колеги, всі зайняли місця? Зараз проводиться  рейтингове голосу -
вання . Кандидатуру того, х то набере більше  голосів , буде поставлен о 
на голосування для  затвердження. Можна ставити?  
Отже, хто підтримує кандидатуру Роберта Сторча, прошу прого -
лосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 178. 
Друга кандидатура – Найджел а Браун а. Хто підтримує Найджела 
Брауна, прошу проголосувати.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 202. 
Під час рейтингово го голосування  більше голосів набрав 
Найджел Браун.  
Покажіть по  фракціях, будь ласка.  
Відповідно до результатів рейтингового голосування та відпо -
відно  до статті  26 Закону України «Про Національне ан тикорупційне 
бюро України» ставлю на голосування питання про визначення кан -
дидатури Найджела Брауна до складу комісії зовнішнього контролю 
з проведення незалежної оцінки (аудиту) ефективно сті діяльності На -
ціонального антикорупційного бюро  України . Прошу голосувати  і під-
тримати . 
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Я даю доручення Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції до опрацювати це питання  та внести на 
розгляд Верховної Ради України. Прошу провести роботу в комітеті 
і в нормальній, спокійній атмосфері внести на розгляд Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до наступного питання порядку ден -
ного. Це блок проектів законів щодо паливно -енергетичного комп -
лексу  в друг ому читанн і.  
На ваш роз гляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про теплопостачання» щодо стимулювання вироб -
ництва теплової енергії з альтернативних джерел енергії » (№4334 ). 33 Наголошую, це друге читання, колеги. П оправок небагато. Тому 
прошу залишатися в залі.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки Домбровського Олександра Георгійовича . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ша новна 
президі є! Ш ановні колеги народні депутати України ! Я розумію, що 
після такого гарячого політичного голосування дуже складно пере -
лаштуватися на іншу тему дискусії. Але я хотів би звернути увагу всіх 
народних депутатів на те, що тема енергетичної безп еки і енергетич -
ної незалежності України, особливо на цьому етапі розвитку україн -
ської економіки, є не менш актуальною, ніж тема, яку ми що йно 
обговорювали і щодо якої дебатували перед цим.  
Наведу лише  кілька прикладів. А чи ви знаєте, що в минулому 
2016  році Україна спожила 34  мільярди кубометрів газу, з них 14  міль -
ярдів імпорту вала, заплативши при цьому більше 3  мільярдів доларів 
золотовалютних запасів країни ?  
Звернуся ще до однієї теми, яка сьогодні дуже гаряче обгово -
рюється у стінах парламенту, – меморандум з Міжнародним валютним 
фондом. Так о сь для того, щоб випросити 1  мільярд доларів кредитних 
ресурсів, нам потрібно виконати  ряд дуже серйозних позицій, у тому 
числі знизити соціальн і стандарт и. 
Я хочу запита ти: щ о потрібно зробити для того, щоб ук раїнська 
валюта працювала на економіку України, а не на економіку наших 
сусідів , незалежно  від того , де ми купуємо газ – у Європі чи росій -
ський газ? Для того щоб залишити 1  мільярд доларів в українській 
економіці , кожного року для створення робочих місць,  для забез -
печення енергетичної безпеки нам потрібно зменш увати імпорт на 
4 мільярди метрів кубічних.  
Законопроект ом №4334 пропонується на дати системний інсти -
туційний інструмент для того, щоб ми могли імпортний  (де-факто 
російський газ ), за який ми плати мо валюту, замінити  на українськи й 
енергетични й ресурс.  34 Я хотів би, щоб ви звернули увагу на слайд : більше 100  мільйонів 
тонн.  Аграрна потужна держава Україна має можливість використати 
відходи сільського господарс тва для заміни імпортованого природ -
ного газу. У разі прийняття цього законопроекту ми дамо можливість 
ухвалити  це дуже важливе рішення.  
Я хотів би наголосити на двох позиціях. Перше. Ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину, щоб завер -
шити. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я хотів би наголосити на декі лькох 
принципових позиціях.  
Перше. Що да сть прийняття  законопроект у № 4334? Ми вста-
новимо тариф на тепло з українських енергетичних ресурсів, який 
становить всього 90  відсотків теплового тарифу з імпортованого при -
родного газу. Ми дамо можливість органам м ісцевого самоврядування 
встановлювати ці тарифи і даємо їм інструмент, тому що сьогодні 
через  дуже серйозн і зміни нормативної бази органи місцевого само -
врядування не мають методології, як правильно встановлювати ці 
тарифи.  
Я вважаю, що прийняття цього законопроект у дасть нам дуже 
великий шанс зменшити імпорт природного газу, зменшити витрати 
наших золотовалютних запасів, залишати в економці України кошти, 
які продукує українська економіка , і при цьому створити більше 
50 тисяч нових робочих місць, запустит и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  …роботу наших машинобудівних заво -
дів для того, щоб обладнання українського виробництва використо -
вувал ося для модернізації енергетичної галузі України.  
Остання цифра. За три р оки Україна з економила більше 7  міль-
ярдів метрів кубіч них газу і побудувала майже 1,7  гігавата нових 
теплових потужностей. Ці темпи потрібно підтримати.  
Я прошу підтримати цей законопроект в другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, перех одимо до поправок. Їх небагато, але я прошу 
авторів поправок підготуватися  до роботи.  
Отже, поправка  2 Бабак. Не наполягає.  
Поправка 4 Бабак. Не наполягає.  
Поправка 11 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 12 Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 13 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 15 Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги ! Одним з альтернативних джерел енергії 
є  паливо, що виробляється з деревини, наприклад, так звані пелети. 
Зараз по всій Україні є проблема з незаконними вирубками. Я маю 
серйозні побоювання, що з метою отримання пільг від використання 
альтернативного палива будуть вируб увати дерева і виготовляти пе -
лети та інші подібні вироби. Тому прошу покласти на місцеві органи 
виконавчої влади обов’язок контролювати походження альтернат ив-
них джерел палива, виготовлених з дерева, інакше без належного 
контролю ми просто залишимося без посадок і без лісів.  
Прошу підтримати поправку 15.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментар голови комітету.  Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, я підтримую стурбо -
ваність свого колеги , але можу сказати таке. Давайте заборонимо 
і  закриємо виробництво меблів в Україні, тому що це також може 
призвести до таких наслідків.  
Ми говоримо про українську біомасу, яка на сьогодні є похідною 
від аграрного виробництва в Украї ні передусім . У секторі переробки 
деревини  є дуже багато відходів , які потрібно використовувати. Ц е 
абсолютно цивілізована європейська практика.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Отже,  ставлю на голосування поправку  15 народного депутата 
Одарченка, як у комітетом відхилен о. Хто підтримує цю поправку, 
прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 17 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 24 Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 25 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 26 Бабак. Н е наполягає.  
Поправка 29 Бабак . Не наполягає.  
Поправка  36 Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, доповідач тро хи пере -
кручу є. Н іхто не забороняє виготовляти паливо з деревини. Моїми 
поправками передбача ється тільки погодження з місцевими органами 
влади, які встановлювали  б джерела походження цієї сировини.  
У поправ ці 36 йде ться про те, що незаконні вирубки на сьогодні 
є величезною проблемою для всієї держави, особливо для Херсонської 
області, де під вигл ядом санітарних вирубок знищили майже половину 
лісів . Через це область уже зараз потерпає від пилових бур.  
Я вважаю, що виготовлення альтернативн ого палив а з деревини 
може стати великою проблемою для нашої держави, бо призведе до 
знищення наших лісових мас ивів. Тому пропоную зобов ’язати тих, 
хто використовувати ме пелети та іншу деревину в якості палива, 
подавати звіти про надходженн я палива, щоб орган ліцензування міг 
контролювати, звідки воно береться.  
Цілком логічна поправка . Прошу її підтримати.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, зараз я надам слово  Олександру 
Георгійовичу для коментар я. А ле це остання поправка , тому прошу 
запросити до залу всіх народних депутатів . Прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу, зайняти робочі місця.  
Ми завершили обговорення законо проекту, зараз перейдемо до 
прийняття рішення.  
Надаю слово Олександру Георгійовичу . Будь ласка.  
Почекайте, я поставлю на голосування поправку  36.  37 Отже, хто підтримує поправку  36 народного депутата Одарченка, 
прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнят о. 
Таким чином , ми пройшли всі поправки, які були подані до 
комітет у.  
Слово надається Домбровськ ому О лександр у Георгійович у. Будь 
ласка. Через хвилину переходимо до голосування.  
Будь ласка, Олександре Георгійович у.  
 
ДОМБРОВСЬКИ Й О.Г.  Шановні колеги , я розумію, що в пар -
ламентській залі є багато питань, які можуть нас розділяти, щодо яких 
ми дискутуємо і шукаємо спільну точку зору. Але я хотів би вірити , 
що енергетичн а незалежн ість і енергетичн а безпек а нашої країни 
є ключовим пи танням, яке повинно об’єднати всіх депутатів з різних 
політичних партій.  
Проект закону № 4334 – це інструмент, який да сть можливість 
Україні бути енергетично незалежною і енергетично самодостатньою. 
Тому я дуже прошу всіх колег підтримати цей законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, будь ласка, заходьте до залу, займа йте місця .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про теплопостачання» щодо стимулювання вироб -
ництва теплової ене ргії з альтернативних джерел енергії » (№4334) для 
прийняття в другому читанні та в цілому.  Прошу голосувати . Всі 
фракції підтримують даний законопроект . Давайте разом підтримаємо 
голосуванням. Голосуємо, колеги, за прийняття проекту № 4334 у дру -
гому читанн і та в цілому.  
«За» – 222. 
Колеги, будь ласка, змобілізуйтес я. Я поставлю на голосування 
пропозицію про повернення. Просто попросіть депутатів зараз зайняти 
робочі  місця . Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення  до роз -
гляду   проекту Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про 
теплопостачання» щодо стимулювання виробництва теплової енергії 38 з  альтернативних джерел енергії» (№4334). Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Колеги , не вистачил о п’яти голосів.  
Увімкніть по фракціях, будь ласка. Ми бачимо загальну під -
тримку всіх політичних фракцій.  
Зараз я  ще раз поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення. Але запросіть депутатів до залу, будь ласка. З кулуарів  запро-
сіть депутатів до залу. Колеги, готові  до голосування ? Всі з айшли до 
залу?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію ще раз повернутися до 
розгляду проекту закону №4334. Прошу проголосувати  і підтримати. 
Це реформаторський законопроект щодо т еплопостачання . Голосуємо.  
«За» – 236. 
Ставлю на голо сування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про теплопостачання» щодо стимулювання вироб -
ництва теплової енергії з альтернативних джерел енергії » (№4334) для 
прийняття в другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати  і під-
тримати. Голосу ємо. 
«За» – 238. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступн е питання. Це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації діяльності 
Державного акціонерного товариства  «Чорноморнафтогаз» у зв’язку 
з тимчасовою о купацією території України » (№5370 ).  
Ми перейшли до розділу « перше читання ». Тому нам необхідно 
розглянути пропозицію комітету про розгляд за скороченою про -
цедурою.  
Прошу прогол осувати  і підтримати пропозицію про розгляд 
проекту № 5370 за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 163. 
Рішення прийнят о. 39 Запрошую до доповіді народного депутата України Бєлькову 
Ольгу Валентинівну. Будь ласка, пані Ол ьго. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане спікер е! 
Шановні колеги ! На жаль, тема цього законопроект у, швидше за все 
сумна, ніж про розвиток. На ваш розгляд  пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
стабілізації діяльності Державного акціонерного товариства «Чорно -
морнафтогаз»  у зв’язку з тимчасово ю окупацією території України» .  
Нагадаю вам, що Державне акціонерне товариство «Чорномор -
нафтогаз» було одним з найбільших підприємств паливно -енерге -
тичного комплексу, основним бюджетоутворюючим підприємством та 
найбільшим платником податків регіону, що забезпечувало розробку 
шельфу Чорного та Азовськог о морів та видобувало близько 2  міль-
ярдів кубів природного газу.  У зв’язку з нелегітимною анексією тери -
торії Республіки Крим товариство втратило доступ майже до всіх 
своїх активів.  
За п остановою Кабміну №83 від 4  березня 2015  року това -
риство  віднесено до переліку стратегічних об’єктів державної влас -
ності. З  серпня 2014  року зареєстрованим  місцезнаходженням това -
риства є  місто Київ , а починаючи з лютого 2014  року товариство 
перебуває під дією форс -мажорни х обставин, що підтверджу ється 
сертифікатом Торгово -промислової палати.  
На жаль, на сьогодні до товариства пред’явлено претензі ї на суму 
більше  500 мільйонів гривень, відкрито виконавчі провадження та 
накладено арешти на кошти та майно.  
Згідно  з актом, складен им п одатковим органом, «Чорномор -
нафтогаз» не має ліквідного майна. Це зрозуміло, тому що частин у 
було анексован о, а частин у – фактично виморочен о в цього това -
риства, і деякі приватні компанії не платили ренти за угода ми СД. 
На даний час товариство м ає лише три цінних активи, які 
знаходяться не на території АР Крим . Це Стрілкове газове родовище, 
що знаходиться поблизу сел а Стрілкове…  
 40 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилин у, щоб завершити.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  …на якому здійснюється  спільна діяльність 
з ПрАТ «Пласт» , крано во-монтажне судно «Титан -2», яке знаходиться 
у Мексиці  і на даний час перебуває у аварійному стані – сіло на 
мілину , судно забезпечення «Ат рек», що знаходиться  в Бразилії.  
Проте рухоме майно товариства (морські судна ) перебуває  за 
межами України, а тому не може бути продано за процедур ою вико -
нання судових рішень на території України.  
Чому ж ми сьогодні опікуємося цим підприємством? А тому що 
якщо підприємство буде ліквідовано, то Україна не зможе відстояти 
свої права на родовища, ліцензії на які має це  товариств о. Вони 
знаходяться у Чорному морі.  
Нагадаю, Президент дав доручення розібратися з цим питанням 
і подати відповідні міжнародні позови. Тому цим законопр оектом про -
понується встановити до 1  січня 2019  року мораторій на стягнення 
заборгованості з товариства. Протягом дії мораторію підлягають зупи -
ненню виконавчі провадження, підлягають зняттю накладені раніше 
арешти на рухоме майно.  
Колеги, якщо підсумуват и, то це остання спроба захистити 
активи України, які є сьогодні в «Чорноморнафтогазі».  
Дуже прошу вас підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пані Ольго.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань паливно -енерге тичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки Олександру Домбровському. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні народні депутати! Я про шу 
також дуже серйозно, відповідально поставитися  до законопроекту 
№5370, тому що мова йде про енергетичну перс пективу і безпеку 
нашої країни.  
Хочу нагадати, що до незаконної анексії Криму «Чорномор -
нафтогаз» в акваторії Чорного моря кожного року фактично збіль -
шував видобуток українського газу на 1  мільярд метрів кубічних. 41 Якщо ми розуміємо, що нам потрібно збіль шувати український видо -
буток, левова част ка якого сконцентрована в Чорноморському басейні , 
то нам потрібно зберегти «Чорноморнафтогаз» для того, щоб за -
безпечити незалежність нашої країни. Нам необхідно захистити  цю 
державну акціонерну компанію від банкру тства , зберегти ліцензії, які 
вона має. Нарешті дуже важлива міжнародна юридична позиція, тому 
що якщо ми збер ежемо це підприємство, якщо дамо йому друге 
дихання, якщо збільшимо видобуток газу, то матимемо можливість 
захистити , відстояти і повернути в міжн ародних судах  активи , про які 
щойно говорила моя колега.  
Від імені Комітету з питань з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки, а вторів  проекту  я ду-
же прошу його підтримати . Він є од ним з ключових законопроектів 
з точк и зору безпеки держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, колег о.  
Прошу записатися на виступи від фракцій для обговорення 
законопроекту: два – за, два – проти. Звичайно, ті, які не потраплять 
до списк у, зможуть також взяти участь в обговоренні.  
Підлісецький , «Самопоміч», п ередає слово Вікторії Войціцькій. 
Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Цей законопроект є , дійсно , адекватною відповіддю на ту скрутн у 
ситуаці ю, в якій опинився флагман українського нафтогазового видо -
бутку «Чорноморнафтогаз».  Я дуже сподіваюс я, що в парламе нту 
вистачить сміливості прийняти даний законопроект.  
Я також хочу зазначити, що саме «Чорноморнафтогаз», як уже 
було зазначено раніше, видобував більше 2  мільярдів кубів газу  і за-
безпечував Україну газом власн ого видобутк у. Але ці українські надра 
зараз  нахабно краде країна -агресор Росія. Тому ми закликаємо зробити 
все для того, щоб визнати реальність. А реальність така, що навіть 
зараз в акваторії, яка контролюється Україною, Росія нахабно про -
довжує красти українські надра! Набравшись сміливості підтри мати 42 «Чорноморнафтогаз», ми також сподіваємося, що депутати не будуть 
ховати голову в пісок і визнають реальність  окупаці ї Донбасу , яка 
полягає в тому, що не ми, а країна -агресор контролює нашу територію 
на Донбасі.  
Тож ми закликаємо якомога швидше внести на розгляд парла -
менту законопроект про окуповані території і прийняти його най -
ближчим часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Від Радикальної партії Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного компл ексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Однозначно, що це особливий зако-
нопроект , оскільки пов’язаний і з окупацією Криму, і з відібранням 
Російською Федерацією тих надр , які належать Україн і і які повинні 
приносити доходи  саме народу України.  
На жаль, ми змушені приймати цей закон опроект  і відстоювати 
свою власність, тому що це є і боротьба за незалежність. Фракція 
Радикальн ої партії , зрозуміло, підтримає цей законопроек т. У мене 
лише одне прохання : між першим і другим читанням внести поправки 
до проекту  і замінити слова і цифри «1 січня 2019  року» на слова  «до 
завершення окупації Криму». Тому що ми такий  закон прийм аємо в же 
втретє  за це скликання . Навіщо нам кож ного року  переглядати норм и 
цього закону з одним і тим же змістом?  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Думаю, що автор висловить  свою думку  щодо вашої пропозиції 
після того, як усі депутати виступлять в обговоренн і.  
Сергій Соболєв , «Батьківщин а», передає слово пану Рябчи ну. 
Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 43 та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Ба тьківщина»).  
Донеччина. Я є одним із співавторів законопроекту , як і мої шановні 
колеги з Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу. У чому 
полягає  проблема? «Чорноморнафтогаз»  – це державне акціонерне 
товариство. Ми зустрічалися з його головою пан і Нєжновою, яка 
просто зі сльозами на очах  зверталася до депутатів , намага ючись 
захистити підприємство, тому що в уряді її не почули.  
Такі законопроекти щодо  захисту національних інтересів повинні 
бути пріоритетом для уряду. На жаль, вони не є пріоритетом для 
уряду. Верховна Рада вже приймала безліч механізмів для того, щоб 
захистити національні активи. Є питання форс -мажору , і ця компанія 
може не виконувати дуже багат ьох зобов’язань, тому що там є форс -
мажор, однак потрібна підтримка уряду. Але у ряд не над ав підтримки  
компанії , тому їй допоміг Комітет з питань паливно -енергетичного 
комплексу. Але з цим  є проблеми , тому що, як ми бачимо, росіяни 
видобувають незаконно нафту, га з з наших родовищ і не тільки 
з захоплених , анексованих у  Криму, а вже  й біля Одеси , в Азовському 
морі біля Запорізької області.  
Тобто ми бачимо, що держава не реагує на ці речі. А треба 
активн іше здійснювати  енергетичну дипломатію, відстоювати  націо -
нальні інтереси, наші активи, подавати до судів і захищати те, що 
в  нас є. Тут позиція  України залізобетонна, однак від уряду треба 
більш е зусиль для того, щоб захищати національні інтереси нашої 
країни.  
Пропоную проголосувати за цей законопроект якомога швидше 
для того, щоб дати можливість цій компанії відстоювати свої права  
в суді, повер тати собі всі активи і трубити на весь світ  про анексію 
Криму  та окупацію Донбасу. Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Євлахов , «Блок Петра Порошенка» , передає 
слово Ользі Бєльковій.  
Пані Ольг о, якщо можна, озвучте, будь ласка, вашу думку  щодо 
висловленої пропозиц ії з приводу внесення змін про термін дії закону. 
Дякую.  
 44 БЄЛЬКОВА  О.В.  Насправді я  вдячна колезі Чижмарю за те, що 
він порушив  це питання. Автори законопроекту дуже хвилювалися, 
щоб ніхто в залі не шукав якоїсь, знаєте, зради , тому обрали наймен -
ший термі н. Зважаючи на те що прозвучала конструктивна пропо -
зиція, до другого читання ми запропонуємо подовжити термін на час 
окупації Криму. У чинній версії є така сама редакція, яка стосується 
спеціальних дозволів на користування надрами.  
Я ще раз дуже дякую вс ім колегам за підтримку, за розуміння 
цієї складної ситуації . Жоден з нас не хотів би голосувати за будь -які 
мораторії. Але думаю, що всі зрозуміли суть законопроекту і хоч уть 
відстояти інтереси  України .  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Обговорення завершен о. Я прошу і секретаріат Верховної Ради, 
і голів фракцій запросити депутатів до залу. Пе реходимо до прийняття 
рішення.  
Хочу наголосити, що комітет пропонує прийняти лише за основу. 
Всі поправки , застереження мож на внести під час підготовки до 
другого читання.  
Колеги, комітет пропонує прийняти за основу . Прошу підготу -
ватися  до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо стабілізації діяльності 
Державного акціонерного товариства  «Чорноморнафтогаз» у зв’язку 
з тимчасовою окупацією території України » (№5370) для прийняття за 
основу. Колеги, прошу підтримати  і проголосувати . Комітет  ухва лив 
рішення прийняти лише за основу. Голосуємо.  
«За» – 240. 
Колеги, є пропозиція про скорочен ня терміну … (Шум у залі) .  
Будь ласка, Ольг о Валентинівн о, 1 хвилина.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги! Виявилося, що сьогодні зал 
налаштований дуже конструктивно. Є  пропозиція шановного пана 45 Чижмаря по всьому тексту законопроект у замінити слова та цифри 
«1 січня 2019  року» на слова «до завершення окупації Криму». Якщо 
така норма  влаштовує всіх, тоді пропонує мо прийняти законопроект 
у цілому з техніко -юридичними правк ами. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю в такому формулюванні  
на голосування в цілому, якщо буде підтримка залу.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо стабілізації діяльності Державного акціонерного това -
риства «Чорноморнафтогаз» у зв’язку з тимчасовою окупацією тери -
торії України » з правкою, яку озвучила  для стенограм и народний 
депутат України Бєлькова Ольга Валентинівна. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголо сувати. Голосуємо.  
«За» – 203. 
Нема є голосів.  
Тепер  голосуємо за пропозицію про скорочен ня терміну підго -
товки до другого читання. Будь ласка, колеги, сконцентруйтес я.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення терміну під -
готовки до другого читання проект у закону №5370 . Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю комітету швидко і якісно підготувати даний законопроект 
до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту порядку  денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення деяких аспектів нафтогазової галузі » (№3096 ).  
Прошу підтримати пропозицію комітет у про розгляд за скоро -
ченою процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 176. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бєлькову 
Ольгу Валентинівну.  46 БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги! Мета даного  законопроект у – 
впорядкувати питання газовид обування  на ранніх стадіях буріння, 
розвідки і так е інше.  На сьогодні ситуація така, що в Україні при -
близно 70  відсотків усіх вільних земель – це землі сільськогоспо -
дарського призначення.  На жаль, законодавство не дає можливості 
знайти нормальний доброві льний механізм взаємовідносин між влас -
ником землі , землевпорядником і газовими компаніями для того, щоб 
вони почали свою роботу. Від них вимагають переведення зем ель 
сільськогосподарсько го призначення до земель промислов ості, що 
не  є  доцільним. Тому що велика час тина пробурених свердловин не 
є такими, які дають потім достатній промисловий видобуток, і пере -
водити землі сільськогосподарськ ого призначення на сьогодні не до-
цільн о і для вл асника, і для народу України, і  для тих, хто видобуває 
із надр землі к орисні копалини .  
Тому в цьому законопроект і ми пропонуємо створити механізми, 
які дадуть можливість використовувати землі на підставі договору без 
зміни цільового призначення на період оформлення документів на 
землю.  
Я хочу заспокоїти всіх, які хвилюю ться за землі сільськогоспо -
дарськ ого призначення , що ніхто нікого ні до чого не примушувати ме. 
Лише статус -кво, як є на сьогодні, коли компанії фактично не оформ -
люють жодних дозволів, угод тощо , а лише дають хабарі, треба 
змінити для того, щоб ми змогли нар остити видобу вання  газу 
в Україні.  
Проектом пр опонується законодавчо закріпити право сервітуту 
тимчасового користування. Впровад ити єдине погодження на зняття 
і перенесення ґрунту . Скасувати необхідність радянського рудимен -
та  – гірничого відводу, який не  має жодного відношення до га -
зовидобу вання. Врегулювати питання правового статусу об’єктів 
нафтогазовидобування , виключити такі об’єкти з переліку об’єктів 
містобудівної діяльності .  
Автори законопроекту – депутати з «Блоку Петра Порошенка», 
«Народного фр онту», «Батьківщини». Цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 47 БЄЛЬКОВА  О.В.  Цей законопроект розроблений у дуже тісній 
співпраці з усіма газовидобувними компаніями. Найбільше сьогодні 
потерпають від цієї проблеми саме державні компанії, які не мо жуть 
давати хабарі і не мають такої практики.  
Я закликаю кожного з вас, хто турбується про те, що б в Україні 
було більше газу власного видобутку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови комітету 
Домбровський Олександр Геор гійович . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні народні депутати! Я хотів би 
повернутися до своєї тези під час обговорення попередніх зако -
нопроект ів і наголосити, що коли ми беззастережно підтримуємо 
питання енергетичної незалежності нашої країни, то повинні розуміти 
й усвідомлювати, що 20  мільярдів метрів кубічних газу власного видо -
бутку – це дуже мало.  
Якщо ми хочемо бути енергетично незалежними, а я думаю, що 
це аксіома для будь -якого народного депутата, який є сьогодні в цій 
залі, то повинні  як мінім ум до 2020 року наростити видобу вання 
українського газу від повідно до програми уряду до 27  мільярдів 
метрів кубічних.  
Тобто нам потрібно до дати 7  мільярдів для того, щоб менше 
купувати за кордоном, щоб менше платити валюти, щоб більше 
інвестувати в україн ську економіку, більше створювати нових робо -
чих місць і використовувати газ власного виробництва, який має 
меншу собівартість, ніж газ, який ми закуповуємо за кордоном.  
Тож я дуже про шу підтримати цей законопроект . Його прийняття 
дасть можливість суттєво  спростити вирішення питан ь, пов’язан их 
з  розвитком цієї галузі. Я хочу підтримати тезу, яку сказала пані 
Ольга . Не потрібно хвилюватися з приводу  використання земель 
сільськогосподарського призначення, там жодних проблем не буде. 
Я обіцяю, що в сі пропози ції, які вже надійшли до комітету , ми фахово 
розглянемо під час підготовки до друг ого читання.  
Дуже прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу наголосити : залишилося 6  хвилин до перерви , тому 
прошу виступати максимально лаконічно.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово Вадиму Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельни х відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! М и 
уважно вивчили цей законопроект. Щойно перший заступник голов и 
комітету сказав, що надійшло д осить багато пропозиці й. Але повірте, 
важливо прийняти в першому читанні саме ту редакцію, з якою всі 
погодяться.  
Ми пропо нуємо на правити  проект  на доопрацювання у зв’язку 
з  тим, що є деякі нюанси . Наприклад, якщо ти отримуєш дозвіл на 
розвідувальні роботи  або можеш на будь -якій земельн ій ділян ці чи 
в  Лохвиці, чи то в Івано -Франківській області  проводити розвіду -
вальні роботи і мати переважне право користування ціє ю земельною 
ділянкою, хоча власник земельної ділянки буде зовсім інший.  
Те саме відбувається за договорами серві туту і за договорами  
викупу цієї земельної ділянки.  Можуть користуватися земельною 
ділянкою і робити свій бізнес навіть без державної реєстрації такої 
ділянки. Повірте, це може призвести до масового рейдерства цих 
земель : прийшов, пробурив або щось зробив – і ні за що не від -
повідаєш.  
Тому давайте всі ці пропозиції узгодимо безпосередньо в тексті 
даного законопроекту і направи мо на повторне перше читання. На 
наше велике переконання, ми маємо розвивати нафтогазову галузь, 
а ще більше ми переконан і в тому, щ о від цих робіт або використання 
земель кошти  мають надходити безпосередньо до місцев их бюджет ів. 
Плюс ми встановили  ренту щодо розподілу. Після офіційної розробки 
земельної ділянки частина ренти залишати меть ся в місцевих бю -
джетах.  49 Давайте підійдемо фахо во, не будемо сумбур но приймати даний 
законопроект. Ми пропонуємо направити його на повторне перше 
читання з врахуванням усіх пропозицій і специфіки щодо викори -
стання землі і реєстрації земельних ділянок, щоб не було  рейдерства 
та інших незаконних…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» Войціцька. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Фракція  «Об’єднання «Самопоміч», 
безумовно, підтримувати ме даний законопроект, адже в ньому про -
понується комплекс рішень для того, щоб усунути штучні перепони, 
рудиментарн і речі, які залишилися ще з радянських часів.  
Як було зазначено моїми колегами по комітету, країна поставила 
перед собою завдання стати абсолютно незалежною і від російського 
газу, і від газу з Європи. Для цього нам необхідно обов’язково 
залучити інвестиці ї. Мова йде не про  1 чи 2 мільярди, а про десятки 
мільярдів доларів, які необхідно вкласти для того, щоб збільшити 
власний видобуток.  
У даному з аконопроект і передбачається якраз довгоочікуван а 
дерегуляці я дуже зарегульованої галузі. Питання землі ми пропон уємо 
вирішити на етапі підготовки законопроекту до другого читання. 
Закликаємо весь зал підтримати цей революційний довгоочікуваний 
законопроект, який дасть  змогу , за оцінками експертів, збільшит и 
видобуток газу в Україн і на 1 мільярд кубів тільки за один рік.  
Шановні  колеги , давайте підтрим аємо власний видобуток . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147,  Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Полтавщина. Шановні колеги ! Я погоджуюся з тим, що 
нафтогазову галузь України треба розвивати , адже це  стратегічний 
напрям нашої держави.  50 Дійсно, ми на сьогодні маємо багато проблем з оформленням 
землі. Але не можна розв’язувати  ці проблеми з порушенням прин -
ципів земельного законодавства. Ні в якому разі не можна погодитися 
з тим, що будувати свердловини для видобутку нафти і газу можна на 
землях сільськогосподарського призначення без зміни цільового при -
значен ня та без вилучення їх у власників.  
На мою думку, земельні ділянки для видобувної діяльності 
обов’язково треба викуп ляти у їх власників і сплачувати до місцевих 
бюджетів відшкодування втрат сільськогосподарського виробництва.  
Я представляю Полтавщину і зн аю, що відбувається  там, де 
проводиться  такий видобуток. Місцеві бюджети абсолютно нічого не 
отримують. Розбиваються дороги, псується вода в колодязях . Це абсо -
лютно ненормальна ситуація. Тому треба саме ці речі чітко виписати. 
Ми не можемо в цій ситуації кинути людей напризволяще.  
Взагалі я не розумію, чому законопроект, яки м пропонується 
внести зміни до 1 3 статей Земельного кодексу, розглядається не в про -
фільному Комітеті з питань аграрної п олітики та земельних відносин, 
а в Комітеті з питань паливно -енергетичного комплексу.  
Тому пропозиція чітка: законопроект треба направити на доопра -
цювання . Нехай його розгляне профільний Комітет з питань аграрної 
політики та земельних відносин . Ми надамо фаховий висновок і далі 
будемо розглядати проект у сесійній за лі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від «Блок у Петра Поро -
шенка». Після того переходимо до голосування.  
Прошу всіх народних депутатів запросити до залу, через 2 хви-
лини відбудеться прийняття рішення щодо дано го законопроекту. 
Прошу голів фракцій з апросити депутатів до залу. 
Микола Володимирович Люшняк, «Блок Петра Порошенка» , 
передає слово Домбровському Олександр у Георгійович у. Будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одноманд атний 
виборчий округ №166, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний головуючий! Шановні присутні…  
 51 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги,  передусім від імені 
комітету я дяку ю за всі зауваження, пропозиції, що звучали сьогодні. 
Але разом з тим хотів би відзначити, що мистецтво компромісу – це 
мистецтво вміння знайти ту золоту середину, яка дозволяє нам усім 
рухатис я вперед. Я цю золоту середину між стратегічними держав -
ними інтересами двох комітетів бачу в тому, щоб ми підтримали  
в першому  читанні цей законопроект, між першим і другим читанням и 
провели спільне засідання двох комітетів  – з питань  аграрної політики 
і з питань  паливно -енергетичного  комплексу , внесли всі необхідні 
зміни,  щоб знайти саме той інструмент, який дав би нам змогу , захи-
щаючи аграрну безпеку нашої країни, динамічно вирішувати питання 
і енергетичної безпеки, і енергетичної незалежності.  
Тому прошу підтримати за основу. Я обіцяю , що ми обов’язково 
проведемо спільне засідання двох комітетів, на якому  детально 
розглянемо кожн у проблемн у позиці ю. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще не виступал и від  фракці й Ра-
дикальної партії  і «Народний ф ронт», так? Давайте відведемо по 
1 хвилині, бо ми просто зірвемо в залі кворум, уже 12  година.  
Олег Валерійович Ляшко , Максим Бурбак , по 1  хвилині . Потім – 
голосування.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Хочемо бути реально незалеж -
ними – не повинні бути бідними. Єдиний перевірений в усьому світі 
спосіб подолання бідності – це працевлаштування українців, ра -
дикальне підвищення доходів, зарплат и і пенсій. Коли ти жебракуєш, 
коли в тебе немає роботи, коли ти хворий  і дурний, – не потрібен ні 
собі, ні людям.  
Тому фракція Радикальної партії підтримує енергонезалежність 
нашої країни. Ми не повинні купувати ні в Росі ї, ні за кордоном. Ми 
повинні виробляти в Україні, створювати робочі місця для українців, 
підвищувати зарплат у, пенсії, доходи українц ів, берегти українську 
землю і український ліс. Українцям роботу і гідне життя!  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту»  Кацер -Бучковська. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політ ична партія «Народний фронт») . 
Колеги, «Народний фронт» підтримувати ме цей закон опроект . Його 
прийняття дасть можливість  спростити процедур у відведення земель 
для об’єктів буріння газу і для трубопровідного транспорту.  
Щоб ви розумі ли, поясню. У світі відбувається  конкуренція за 
залучення інвестицій у видобуток газу. Кожна країна конкурує за те, 
щоб якнайшвидше надати найкращі умови для інвесторів. У нас, на 
жаль, вони не найкращі. Але проблем и з енергонезалежністю і з поста -
чанням ресурсів ви бачите  кожен день.  Всі ці блокади, закупівлі газу 
з різних країн за високими цінами  – це наслідок того, що в нас бракує 
власних ресурсів. Ми не можемо видобувати більше газу , не залу -
чаючи інвестицій і не створюючи нормальн их умов. Сьогодні інвестор 
не має можливості п рийти і з нуля розпочати буріння природного газу 
в Україні, оскільки процедури настільки зарегульовані, що одна про -
цедура відведення земельної ділянки забирає роки.  
Тому я прошу від нашої фракції проголосувати за цей законо -
проект. Його прийняття дасть мо жливість дерегулювати даний на -
прям, а також скасу вати декілька архаїчних норм … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб завер -
шити. 
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  …яка дублює спеціальні дозволи , 
норму про гірничі відводи. Законопроектом передбачено можливі сть 
оформлення сервітуту і тимчасового договору . Він н іяким чином не 
суперечить  Земельному кодексу України.  
Тому я дуже прошу  всіх, які підтриму ють енергонезалежність 
і  збільшення видобу вання природного газу в Україні, проголосувати 
за цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення деяких аспектів 
нафтогазової галузі » (№ 3096 ) для прийняття за основу. Ми зможемо 
всі поправки внести  під час підготовки до другого читання. Давайте 
підтримає мо енергонезалежність України  і приймемо проект закону 
№3096 у першому читанні за основу. Прошу проголосувати  і підтри -
мати, колеги. Г олосуємо! Як і обіцяли, потім відбуде ться засідання 
двох комітетів і проект буде доопрац ьовано . Голосуємо, колеги.  
«За» – 203. 
Давайте я поставлю ще раз на  голосування пропозицію про  
повернення. Якщо не буде  голосів , я поставлю на голосуван ня про-
позицію про направлення на доопрацювання.  
Колеги, хто підтримує пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту № 3096, прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 213. 
Колеги, наступна пропозиція – про направлення на повторне 
перше читання. Підтримуєте, так?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
проекту №3096 на повторне перше читання. Прошу проголосувати  
і підтримати. Колеги, кожен голос має вагу.  
«За» – 223. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування цю пропозицію. 
Прошу всіх зайняти місця. Це компромі сна пропозиція.  
Колеги, ще 1-2 хвилин и – і в залі взагалі не буде  людей . Я прошу 
проголосувати за пропозицію про направлення на повторне перше 
читання до двох  комітет ів, щоб вони провели спільне засідання. Влаш -
товує така пропозиція , пані Ол ю? Влаштовує .  
Прошу проголосувати  і підтримати пропозицію про направлення 
на повторне перше читання. Будь ласка, голосуємо. Прошу підтри -
мати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
Отже, бажаю доопрацювати дане питання  в комітетах , щоб ми 
змогли його прийняти в залі.  
––––––– –––––––  54 Зараз для оголошення надаю слово Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я прошу не виходити, шановні колеги, і на 
секунду залишитися. У сесійній зал і України дуже важливі гості. 
Я прошу подивитися на триб уну. Сьогодні, 21  березня, відзначається 
Всесвітній  день людей з синдромом Дауна , і в нас дуже  важлив і гості. 
Це «сонячні діти» і їх батьки з усіх регіонів України (Оплески).  
Дорогі наші д рузі, вітаємо вас у парламенті ! Ми дуже раді вас 
бачити  і знаємо, щ о ми як політики, як Верховна Рада України повинні 
дуже багато зробити для того, аби «сонячні діти», «сонячні люди» 
мали всі можливості реалізуватися в українському суспільстві.  
В Україні на сьогодні є 15 тисяч людей з синдромом Дауна. 
Щороку народжується  більше 400  дітей з таким синдромом.  
Колеги, ми повинні  разом попрацювати, щоб ці діти мали право 
на нормальну освіту, на самореалізацію, на роботу. Ми все для цього 
зробимо.  
Зараз усі х, які сьогодні прийшли в кольорових шкарпетках, 
запрошуємо на брифінг  з «сонячними дітьми» і на флешмоб.  
Звертаюс я до Верховної Ради з проханням перенести розгляд 
урядового законопроекту №4607  на підтримку дітей з синдромом 
Дауна, щоб ми його прого лосували відразу після перерви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз згідно з Регламент ом ого-
лошується перерва на 30  хвилин. О 12  годині 40 хвилин прошу всіх 
зібратис я. Розглядатиметься надзвичайно важливий закон опроект  на 
продовження блоку  питань щодо пал ивно -енергетичного комплексу . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шений. Я прошу запросити народних депутатів до залу для продов -
ження роботи .  
Хочу нагадати, що зараз ми маємо розглянути ще два законо -
проекти з блоку п итань щодо паливно -енергетичного комплексу , 
а саме  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 55 щодо забезпечення використання газорозподільних систем » (№5558) , 
проект №5558 -1, а також проект Закону «Про Фонд енергоефектив -
ності » (№5598) , на яких вчора наголошували на засіданні Погоджу -
вальн ої ради. 
Колеги, спочатку  я поставлю на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою. Якщо будуть голоси, ми підемо за 
скороченою процедурою, якщо ні, будемо розглядати за  повн ою 
процедур ою. Тому прошу депутатів зайти до залу, щоб ми змогли 
порядок денний  на сьогодні пройти ефективно і швидко. Будь ласка, 
прошу народних депутатів заходити до залу.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію  про 
розгляд проекту Закону «Про внесенн я змін до деяких законів України 
щодо забезпечення використання газорозподільних систем » (№5558) 
за скороченою процедурою. Прошу зайняти робочі місця і підготу -
ватися  до голосуванн я.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проект ів закон ів 
№5558 і №5558 -1 за скороченою процедурою. Хто підтримує цю про -
позицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
У залі є глибоке переконання, що треба розглядати за повною 
процедурою.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра економіч -
ного розвитку і торгівлі Нефьодова Максима Євгеновича. Будь ласка, 
Максим е Євгенович у.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Добр ий день ! Шановн і колеги, з квітня 
2015  року з прийняттям Закону України «Про ринок природного газу» 
встановлено заборону використовувати газорозподільні мережі за 
прав ом господарсь кого відання, крім суб’єктів господарювання дер -
жавного сектору економіки.  
У результаті створилася ситуація, коли за станом на сьогодні 
газорозподіль ні мережі використовуються облгазами безоплатно на 
основі договорів господарського відан ня, які були уклад ені ще 
у 2013  році між Мін енерго вугілля і відповідними облгазами, більшість 
з яких є приватними.  56 Закон ом України «Про ринок природного газу» передбач ено 
відповідну заборону, але він не містить положень, які визначали  б, 
яким чином і в який спосіб ці газор озподіль ні мережі можуть викори -
стовуватися приватними  операторами , які не належать до суб’єктів 
господарювання державного сектору економіки.  
Відповідно Кабінет Міністрів України пропонує врегулювати 
проблемне питання використання газорозподільних систем шляхом 
визначення правових засад передачі їх у користування на умовах 
оренди.  
Законопроект дуже простий. Ним пропонується тільки надати 
право передавати в оренду  газорозподільні системи , а також встано -
вити, що вони мають бути передані в оренду на основі типового дого -
вору, який затверджувати ме Кабінет Міністрів України . Прийняття 
проекту дасть можливість, по -перше , зняти законодавчу заборону на 
передачу газорозподільних систем в оренду , і по -друге , визначити 
оренду як спосіб платного використання газорозп одільних систем.  
Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки ми розглядаємо законопроект за  повн ою процедур ою, 
до вас ще буд уть запитання, на які відводиться 3 хвилини .  
Будь ласка, запишіться на запитання  до доповідача.  
Войціцька . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Шановні колеги, у мене запитання до допо -
відача. Чому Кабінет Міністрів під час підготов ки даного законо -
проекту визначив лише одну форму передачі  – оренду? Чому не роз -
глядалися інші форми передачі, зокрема концесі я? Адже саме конц есія 
дасть змогу  через тариф  (ми про це говорили на засіданні робоч ої 
груп и разом з представниками енергорегулятора ) отримувати назад ті 
інвестиції, які необхідні для того, щоб модернізувати газорозподіль ні 
мережі, що перебувають зараз у плачевному стан овищі.  
Дякую.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є.  Дякую. Це дуже слушне запитання. На -
справді питання, чому воно врегульовується найпростішим чином, 57 пов’язан е передус ім з браком часу, тому що нам необхідн е якесь 
рішення прямо зараз.  
Але питання концесії не залишилося поза уваго ю. Кабінет 
Міністрів України затвердив концепцію нового законопроекту про 
концесію. Його перший драфт, перший проект уже підго товлений 
консультантами разом з  ЄБРР і великою групою експертів. Він має 
враховувати в тому числі й  складні ші питання для використ ання 
концесії не тільки в інших галузях господарювання, а  й у нафтогазовій 
сфері , зокрема те, що стосується газорозподільних мереж, газотранс -
портної системи, можливо, оператор ів магістральн их газопровод ів 
України  тощо .  
Ми очікуємо, що цього року, якщо вс е піде за план ом, до Вер -
ховної Ради буде внесен о відповідни й законопроект. Просто чекати 
і  готувати це складн іше рішення, не врегул ювавши питання оренди 
і створюючи правовий вакуум, з нашої точки зору, недоцільн о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маркевич Ярослав Во лодимирович.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передать 
слово Виктории Войцицкой .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  На продов ження теми концесії і оренди. 
Я  зрозуміла з вашої відповід і, що ми, дійсно, зараз перебуваємо 
в  умовах, коли треба швидко знаходити рішення. Але я також хочу 
запитати представника Кабінету Міністрів. Передача газорозподіль -
них мереж у тому числі через таку форму , як оренда , має передбачати 
проведення всебічної не просто інвентаризації державного майна, 
якою зараз  користуються облгази безкоштовно, а й паспортизації.  
Поясність, будь ласка, коли, в який строк буде проведена ця 
робота для того, щоб мати підґрунтя для о тримання назад державою 
своїх активів і після того – укладення  відповідних договорів у тій 
формі, яка буде найбільш прийнятна  для держави. Тобто ми знову  
повертаємося до питання оренди чи концесії, адже оренда не розв’язує  
сьогоднішніх проблем.  58 НЕФЬОДОВ  М.Є. Дякую вам за фахове запитання. Насправді 
проблема навіть дещо глибша, ніж те, що ви описуєте щодо  паспорти -
зації, оскільки склалася ситуація, коли великі частини цих газороз -
подільних мереж не можуть бути використані як окремі активи . Тобто 
це кілька кі лометрів труби між якимись окремими об’єктами. Це якісь 
невіддільні покращання до об’єктів, які перебувають  в іншій формі 
власності тощо . Відповідно, що робити з цими активами, – це під -
вішене питання, яке буде зрозуміле після визначення кількості таких 
активів.  Це перше.  
І другий проблемний аспект  також пов’язаний з вартістю прове -
дення інвентаризації, паспортизації і створення детальної мапи газо -
розподіль них мереж. Ми очікуємо, що цю роботу можна  буде вико -
нати протягом року. Дуже хотілося б, аби її вико нали швидше, але 
наразі, найімовірніше , мова  йтиме  про передачу як цілісного комп -
лексу в такий са мий спосіб, як це відбувалося в 2013  році, коли 
укладалися  договори і господарчого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час для запитань -відповідей завер -
шено. Дякую, Максим е Євгенович у.  
До доповіді запрошую народного депутата України Ксенжука 
Олександра Степановича. Будь ласка.  
 
КСЕНЖУК  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати України! Проекти законів  №5558 і №5558 -1 роз -
роблено з метою врегулювання проблемних питань використання 
газорозподіль них систем шляхом передачі  їх у платне користування.  
Прийняття законопроекту дасть змогу  сприяти ефективному 
використанню газорозподіль ної системи та отримати додаткові над -
ходження до державного бюджету України у вигляді орендної плати, 
що є надзвичайно актуальним і важливим на д аний час.  
У зв’язку з тим що нами, авторами альтернативного законо -
проекту, було відкликано  (відповідн у заяву подано до  секретаріат у 
Апарату ) альтернативний проект закону №5558 -1, просимо зал п ід-
тримати проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 59 щодо забезпечення використання газорозподіль них систем » (№5558) , 
внесений Кабінетом Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перепрошую, ще 3 хвилини відвод иться на за питання -відповіді. 
Прошу п ровести запис на запитання. Будь ласка.  
Барна.  Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день ! Дані законопроекти конче необхідні  для 
всієї України і передусім  для народу, адже вони стосуються питан ь 
безпеки. Використання газорозподільних систем  зараз дуже важливе  
з точки зору безпеки. Ї х треба обслуговувати , треба замінювати про-
гнилі труби, і відповідно повинен бути господар, який  за це відпо -
відатиме .  
На сьогодні склалася критична ситуація  не тільки в моєму окрузі, 
а й у багатьох інших, коли з-під будинків, прямо на трасі, на дорозі 
відбувається  витік газу через те , що систем и давно прогни ли. Вони 
були встановлені 20 років  тому без відповідної ізоляції . Це свідчить 
про те, що в цій галузі треба навести порядок.  
Взагалі вся газова система потребує негайної реконструкц ії 
і заміни. Нам потрібно встановити правові норми, які да дуть можли -
вість новим власникам належним чином забезпечи ти безпеку викори -
стання дан их систем. Голосуймо за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будемо трактувати це як виступ, а не 
як запитання.  
Кацер -Бучковська Наталія Володимирівна. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Добр ий день , шановні колеги! 
Я  також підтриму ю прийняття цього законопроекту та вирішення 
питань газорозподільних мереж, оскільки це дуже важлив о для під-
вищення  конкурен тоздатності  на ринку природного газу, але в  мене 
все ж таки виникають запитання.  60 Газорозподільні мережі  – це ве ликий  майновий комплекс, який 
є власн істю держави, яким облгази користуються безоплатно. Чи пе -
редбачено в закон опроект і, кому і на якій підставі будуть передані ці 
газорозподільні мережі? Чи передбачен о вирішення  питан ь безпеки 
та  ефективності експлуатації, п роведення інвентаризації даних газо -
розподільних мереж?  Яким буде цільове призначення і використання 
коштів, отриманих від передачі в оренду даних газорозподільних 
мереж?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це теж, я к я розумію, був виступ, так?  
Запрошую до слов а Олександра Степановича. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
КСЕНЖУК  О.С.  Я думаю, що всі поправки , які будуть внесені, 
і  всі доцільні  пропозиції з альтернативного законопроекту комітет  
врахує під час підготов ки до другого читання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу Лопушанського Андрія Ярославо -
вича. Будь ласка, Андрі ю Ярославович у. 
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№125, Львівська область, самовисуванець) . Шановний Андрію Воло -
димировичу ! Шановні народні депутати ! Шановний народе України! 
Прийняття д аного законопроект у дуже важлив е для газопостачанн я та 
безпе ки газопостачання для населення. Це механізм реформи паливно -
енергетичного комплексу та реформи місцевого самоврядування.  
Держава має свою власність. Органи місцевого самоврядування, 
сільські ради, міські ради, обласні рад и також мають власні газо -
проводи і не отримують  за них кошт ів. У кожній країні світу  (про це 
сказа в секретар Енергетичного Співтовариства ) за мережі газорозпо -
дільних систем облгази платять кошти.  61 На засіданні комітет у було розглянут о законопроект №5558 
і ухвалено  рішення  рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
його в  першому читанні за основу.  
Щодо проекту №5558 -1, подано го народними депутатами 
України . Він відрізняється тим, що в ньому пропонується, щоб  
оператор ами здачі таких систем в оренду чи в концесію для платного 
користування мо гли виступати підприємства, які не є стопроцентною 
власністю держави, тобто змішаний капітал. Ми можемо це бачити на 
приклад і «Укрнафти». Я особисто категорично проти цього.  
Комітет просить підтримати проект № 5558.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Андрі ю, ще 3 хвилини відводиться на запитання.  Прошу 
провести запис.  
Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багат омандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодерж авний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Скажіть, будь 
ласка, чи передбачає запровадження договору оренди газорозподіль -
них систем плату за таку оренду? Якщо так, чи це не призведе до 
збільшення тарифу на розподіл пр иродного газу?  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Яка буде форма оплати, визнач атиме 
Кабінет  Міністрів  – чи форма договору, чи оренд а, чи інша  форма, але 
обов’язково на платній основі.  
Ми вираховували разом з робочою групою вартість збільшення 
транспортування. Це більше приблизно  на 3-5 відсотків від тарифу на 
транспорт газу від постачальника до споживача.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька Вікторія Михайлівна . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Шановний колего, у мене до вас запитання , 
яке я вже ставила безпосередньо до представника  уряду. І в урядо -
вому, і в депутатському законопроект ах передбачається оренда як 
форма співпраці, яка стосу ється передачі на платн ій основ і газороз -
поділь них мереж, що належать державі. Звичайно, за державне майно 
має бути плата, тут питань немає.  
У мене  запитання до вас. Яким чином, якщо ми будемо засто -
совувати  оренду, здійснювати меть ся компенсація інвестиційних вкла -
день у модернізацію газорозподіль них мереж державної форми влас -
ності , якщо регулятор чітко заявляє, що через оренду це  неможливо 
буде зробити. Як ви це бачите?  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Закон ами про здачу в оренду держав -
ного майна та про трубопровідний транспорт  було заборонено здавати  
в оренду взагалі всі газорозподіль ні систем и, що належать держав і. 
У даному законопроекті пропонується скасуват и цю заборону і нада ти 
право Кабінету Міністрів визначити форму оплати: чи це буде договір 
оренди, чи концесія, чи як ась інша форма. Не треба підміняти функції 
Кабінету Міністрів . Він визначить цю форму сам. Але Кабінет Міні -
стрів розуміє, що насамперед – це надійне і безперебійне постачання 
споживачам природного газу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання . Іллєнко Андрій. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету В ерховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська област ь, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . У мене таке запитання. Ви знаєте, що 63 у 2015  році набрав чинності  Закон «П ро ринок природного газу », яким 
встановлено заборону використання газорозподільних систем, власни -
ком яких є держава , на прав і господарського відання. У принципі  цим 
проектом закон у ви хочете скасувати ці норми і замість того, щоб дер -
жава посилила свій вплив і контроль над газотранспортною системою, 
хочете  передати її практично в приватні руки. Я правильно розумію?  
 
ЛОПУШАНСЬК ИЙ А.Я.  Ні, ви розумієте неправильно. Все, що 
ви сказали, якраз навпаки . У Закон і «Про ринок природного газу» , 
який ми прийняли у 2015 році, говорить ся, що газорозподіль ні сис -
теми повинні використовуватис я облгазами виключно на платній 
основі, а чинне  законодавство забороняє це робити. Якраз внесення 
змін до цього законодавства  дасть  право державі передавати в оренду 
газорозподіль ні мережі, але оператором буде виключно держава  
і  кошти  за оренду стовідсотково надходитимуть  до державн ого бю-
джет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань вичерпан о.  
Дякую за доповідь, Андрі ю Ярославович у.  
Зараз відбудуться виступи від фракцій. Прошу запис атися тих , 
хто має бажання виступити від фракцій і груп , але виступайте, будь 
ласка, максимально лаконічно, колеги.  
Бабак  від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Давайте тепер реально про -
читаємо, що написано в проекті закону. У ньому говорить ся про те, 
що орендодавцем газорозподільних систем буде визначено Кабінетом 
Міністрів суб’єкт господарювання державног о сектору економіки, 
який буде передавати в оренду газорозподільні системи. Начебто , 
дійсно , діятиме  принцип платного користування мережами. Водночас 
єдине обмеження, яке зазначено в цьому проекті закону,  стосується 
того, що Кабмін затвердить  типовий догов ір для передачі таких 
систем в оренду.  
Давайте тепер подивимос я, як реально працювати ме економіка. 
Оренда – це платн е користування  майн ом. Це означає, що буде якийсь 64 суб’єкт господарювання, визначений Кабміном, який встановлю -
вати ме плату за оренду газороз подільних мереж . Безумовно, за це 
треба буде заплатити. Ми почули від доповідача, що це буде близько 
3-4 відсотків вартості майна. Уявіть собі, як зрост е ціна на газ для 
кінцевого споживача, тому що плата за розподіл газу буде збільшена 
через орендний плат іж.  
Тобто запропонована схема є наднеефективною і з точки зору 
держави , яка зацікавлена в тому, щоб у  мережі інвестувалися кошти, 
а не просто сплачувалися якомусь державному підприємству , і з точки 
зору споживача , який фактично замість оновленої мережі, в  яку мали б 
інвестуватися кошти, отримує збільшення плати за газ. Тому жодним 
чином не можна підтримувати законопроект у  такій редакції, оскільки 
в ньому пропонується лише встанов ити м еханізм оренд ної плати за 
користування мережами.  
Наша пропозиція  така. Необхідно провести конкурс на користу -
вання мережами за концесійним договором, за яким чітко визнач а-
тимуть ся пріоритети держави щодо ін вестування в об’єкт концесії, 
і щоб держава мала можливість контролювати виконання такого дого -
вору. Інакше кошти за оре нду підуть якомусь державному підприєм -
ству і невідомо на що будуть використані.  
Жодним чином підтримувати цей законопроект не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Волі народу» Мельничук Сергій Петро -
вич. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  «Воля народу». Повністю підтримую  попе -
реднього промовця . Дійсно, прийняття законопроекту в даній редакці ї 
призведе  до тотальної корупції . Проект необхідно повер нути роз-
робнику.  
Хочу наголосити, що газотранспортна система – це об’єкт 
підвищеної небезпеки. Я ні в одному, ні в другому зак онопроекті не 
побачив систем, які відповідали  б за безпеку. Тобто не передбачено, 
щоб кошти, які виділя тимуть ся, спрямовувалися н а поліпшення умов 
праці людей, на реконструкцію газотранспортної системи, її експлуа -
тацію. Нічого такого немає. Тому законопро ект потрібно повернути 
розробнику на доопрацювання.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук Ігор Володимирович  передає  слово  
Галасюку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги народні депутати! Що сьогодні нам потрібно робити, щоб 
кардинально вип равити ситуацію  в кра їні? Потрібно знімати всі 
бюрократичні , штучні , корупційні бар’єри на шляху інвестора для 
того, щоб приходили і вкладали в нашу країну інвестиції, будували 
виробництва, нові об’єкти, створювали нові робочі місця, платили 
податки в Укра їні. На це завдання мають працювати всі органи дер -
жавної влади, незалежно від того, чи це  – Верховна Рада, уряд, Прези -
дент , чи незалежні комісії.  
Що відбувається на сьогодні? Яскравий приклад . Національна 
комісія , що здійснює регулювання у сферах енерг етики та  комуналь -
них послуг підвищила вартість за підключення до електромереж для 
виробників, будівельників  та альтернативної енергетики.  Без підтрим -
ки експертного середовища, бізнес -середовища прийняли постанову, 
якою встановили  драконівські ставки за пі дключення . Це потрійний 
удар  по промисловості, по альтернативній енергетиці, по україн -
ському будівництву. По суті, збудували штучні бар’єри для надхо -
дження  інвестицій в Україну. Це антидержавницька діяльність.  
Я як заступник лідера Радикальної партії з питань економічної 
політики, як голова Комітету  з питань  пром ислової політики і під -
приємництва звернувся до Прем’єр -міністра, до голови НКРЕ Вовка, 
навіть до НАБУ з тим , щоб розслідували цю махінацію, бо порахували 
вартість приєднання на основі неналежних  вихідних даних, вико -
ристання яких заперечує компанія «великої четвірки». Тобто взяли 
сумнівну методику, абсолютно неадекватні цифри оцінки і вистав -
ляють рахунки виробникам, інвесторам і будівельникам. На сьогодні, 
слава Богу, завдяки нашим зусиллям ця п останова не надрукована, 
тобто вона не набрала чинності .  
Що ми пропонуємо? Не просто внести зміни до цієї  постанов и, 
перекла сти щось з одного місця в інше, а кардинально змінити  підхід, 
зробити так, як в Ізраїлі . Там підключення до інфраструктури, до 
енер гетичних мереж для інвестора є умовно безкоштовним: приходь, 
підключайся, будуй завод – ніякої плати за приєднання немає. Потім 
ти сплатиш у тарифі інвестиційну складову, коли будеш купувати 66 електроенергію. Таким чином, збільшується обсяг генерації електро -
енергії і вона стає дешевшою не тільки для промисловості, а й для 
населення.  
Фракція Радикальної партії пропонує в Україні зняти штучні 
бар’єри для інвесторів на вхід, заманювати їх, допомагати їм при -
ходити до нас з усіх країн світу, щоб тут були робочі  місця, тут 
сплачувалися  податки. Потім вони сплатять за електроенергію в та -
рифі.  
Отак треба діяти, а не пот урати приватним монополістам, гра -
буючи українських промисловців, альтернативну енергетику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голуб Владислав , «Блок Петра Порошенка», 
передає слово Віктору Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні 
народні депутати ! Хоча випадково  так сталося , що ми обговорюємо 
закон опроект  за повн ою процедур ою, але це якраз той випадок, коли 
питання дуже важливе і його треба обговорити саме за  повн ою 
процедур ою. 
Передусім я хотів би позитивно оцінити наміри уряду врегу -
лювати давно запущену проблем у. Це проблема з бородою. Про що 
йде мова? Велику частку о блгаз ів, або контор, які займаються поста -
чанням газу в областях України, приватизован о, вон и не належ ать 
державі. Але коли проводилас я приватизація, підвішеними залиши -
лися мережі. Їх ніхто не вику пляв, за них ніхто не платив, не плат ять 
і досі, але вони знаходяться в користуванні приватних компаній.  
Що хоче зробити уряд? Перша частина ідеї є абсолютно пра -
вильною й очевидно ю – врегулювати статус власності. Держава має 
закріпити за собою власність і , як кожен власник, брати плату за 
користування своєю власністю. Але тут уже виникає проблема: справа 
в тому, що за роки незалежної України проводилос я додаткове будів -
ництво, але за рахунок різних джерел. Це роби ли за кошти  державн ого 
бюджет у, які постійн о, щороку виділялися  на будівництво газо -
проводів . Це робил о населення, як е за св ої кошт и теж проводил о 
газопроводи. Я допускаю, що це робили компанії, які займаються 67 постачанням газу. Отже, виникає перша проблема, яку треба буде 
розв’язати, – закріплення власності залежно від джерел фінансування.  
Але ключова проблема, через яку я не голосувати му за цей 
закон опроект ( і хочу почути позицію уряду ) полягає в такому . Мене 
не турбує спроба передати в оренду газорозподіль ні системи. Про -
блема в іншій площині. Го ловна проблема цієї системи  – цей ринок 
має бути в руках монополії чи ні. Інакше кажучи, питання постачання 
газу і продажу газу має бути в одних руках чи ні .  
Моя відповідь однозначна: ні. Це мають бути різні процеси: 
продавати газ мають одні компанії, тра нзитувати газ до споживача  – 
інші.  
Що передбачає ться урядовим п роект ом? Ним передбачає ться 
можливість передати в оренду. Кому? Облгазам теж. Закон опроект  не 
виключає такої можливості. Ми не маємо права допустити продаж 
газу в одному місці, а щоб мережа була в іншому місці. Цей ринок має 
бути конкурентним . Продавати газ кожній території мають конку -
руючі компанії.  
Якщо уряд готовий до друго го читанн я врегулювати цю 
проблему, я закликаю голосувати «за». Якщо ц ю проблем у не буде 
врегульов ано, то немає сенсу створ ювати і закріплювати приватні 
компанії, які нав’язувати муть  послуги споживачам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, взагалі те, що зараз відбу -
вається, це якийсь театр абсурду. Ну , нехай би народні депутати 
внесли такий законопроект. Але ми в цій сесійній залі визначилися: 
ніхто не має прав а ані в оренді, ані в концесії тримати газорозподіль ні 
мережі. Є така норма чи немає? Ми закріпили це в Законі «Про ринок  
природного газу»? Закріпил и. Тепер починаються якісь ігри.  
Урядовці (і попередній уряд, і нинішній уряд ) замість того, щоб 
виконати рішення парламенту, закріплене в законі, про те, що газо -
розподіль ні мережі належать державі і на базі обл - і міськгазів повин -
но бути створене держав не підприємство , таке саме як «Укртрансгаз», 
як НАК «Нафтогаз  України », як «Укргазвидобування» , прийш ли до 
нас, розвод ять руками і каж уть: «Крадуть! У нас під носом крадуть !». 68 А що у вас крадуть? Чому ви не інвентаризували все це майно? Ви що, 
не знаєте, щ о Фірташу свого часу  передавали виключно приміщення 
облгазів? Ніякі газові труби не передавалися. Ніякі компресорні 
станції не передавалися. Покажіть мені закон, на підставі якого це 
робилося. Чому ви не повернули все це в державну власність? Тепер 
приходи те до нас і кажете: «Ми нікчеми. Ми хочемо, щоб ви дозво -
лили здавати це в оренду». А різниця між урядовим і депутатським 
проектами полягає в одному : це буде на конкурсних засадах чи ні.  
Якщо ви не можете навести лад у газорозподіль ній систем і 
в умовах на дтарифів, які дають  надприбутки  (це не ті тарифи, які були 
раніше, а нинішні  тарифи, які лягли тягарем на всіх  – на підприємства, 
на приватних власників ), то я ке ви мали право взагалі внести таки й 
законопроект?  
Єдине, що треба зробити – ніяких повторних п ерших читань. Ці 
обидва законопроекти повинні бути відхилені. Необхідно заслухати 
уряд на найближчому засіданні про заход и щодо  створенн я дер-
жавного підприємства у сфері експлуатації газорозподіль них мереж. 
Нехай держава на цьому високоприбутковому бізнес і заробляє, інвес -
тує, так  само , як вона зараз має можливість інвестувати в усі інші 
проекти. Саме такий повинен бути виснов ок парламенту. Я думаю, що 
тут ніхто не буде підігравати ні старим, ні новим претендентам на 
оренду цього унікального майна.  
Наша ф ракція голосувати за це не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи від фракцій завершен о.  
Зараз відводиться 1 5 хвилин для виступів народних депутатів. 
Я прошу виступати дуже лаконічно.  
Вибачте, ще не виступали від «Народного ф ронт у».  
Кацер -Бучковська , «Народний фронт», 3  хвилини. Будь ласка . 
Увімкніть мікрофон .  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Шановні колеги, цей законо -
проект дуже важливи й. Насамперед хочу сказати, що на даний момент 
облгази користуються газорозподільними мережами безоплатно. У За-
коні «Про р инок природного газу » визначено, що газорозподільні 69 мережі, які належать на праві власності державі, повинні використо -
вуватися виключно на платній основі.  
Прийняття цього законопроект у дасть можливість не лише вирі -
шити дане питання. Хоча я погоджуюс я з іншими промовцями , що до 
другого читання необхідно  внес ти ряд поправок, про які я скажу. Але 
це також вимога імплементації Т ретього енергопакет а щодо приве -
дення нашого газового законодавства у відповідність до європейських 
норм .  
Передусім це дасть можлив ість конкуренції на ринку природного 
газу на рівні споживачів. Правильна імплементація конкурентного 
використання газорозподільних мереж дасть змогу  кінцевому спожи -
вачу вибирати постачальника природнього газу. Наслідком цього буде 
можлив ість вибору якісн ішого постачальника  газу, який продаватиме 
його за  значно де шевшою ціною . 
Тим не менше  я вважаю, що до другого читання  необхідно 
ретельно доопрацювати норми , яким чином проходити ме інвентари -
зація газорозподільних мереж. Адже на даний момент правова форма 
власності цих газорозподільних мереж  дуже заплутана . Хто переда -
вати ме в оренду чи в інше  користування газорозподільні мережі? 
Яким чином використовувати муть ся кошти від експлуатації  газороз -
подільних мереж?  Потрібно обговорити питання безпеки експлуатації 
газорозподільних мереж, оскільки це , дійсно , велика система, яка 
повинна експлуатуватис я безпечно.  
Я за те, щоб обговорити ці пит ання до другого читання. Але 
не  можна відкладати вирішення цього питання на потім, оскільки 
Україна втрачає кож ного дня, кожного місяц я, кож ного року великі 
кошти , мільярди гривень.  Тому прошу зал прийняти цей законопроект 
у першому читанні і врахувати до другого читання пропозиці ї і по-
правки, які були висловлені колегами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступ и народних депутатів.  
Пинзеник Віктор Михайлович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я ще раз хотів би повер -
нутис я до того, що ми маємо вирішити прийняттям цього проекту 70 закон у. Можна голосувати в першому читанні за умови, що уряд 
підтримає позицію, яку я тут озвучував. Але судячи з обговорення, 
шансів на те, що цей закон опроект  буде прийнятий зараз у першому 
читанні, дуже мало. Очевидно, треба повертати його на доопрацю -
вання.  
Такий закон мав би вирішити два фундаментальн і питання.  
Перше п итання – визначити державний характер власності на 
мережу газопроводів. Я не думаю, що вдасться це зробити іншим 
нормативним актом , ніж законом. Держава має закріпити за собою 
власність.  
Друге надзвичайно важливе , фундаментальне питання – рефор -
мування рин ку газу : чи цей ринок буде монополізований і громадяни 
України будуть рабами радянської системи постачання газу, чи цей 
ринок буде конкурентним. А ключове питання – мережа. Я не хочу 
вести дискусію з приводу того, що говори в представник фракці ї 
«Батьківщин а», – чи це державна власність, чи оренда . Я кажу про 
інше. Ми можемо не говорити зараз про оренду, але ми зобов’язані 
зараз сказати , що ця частина послуг має бути відокремлена від про -
дажу газу. Ще раз наголошую: продаж газу і постачання газу ма ють 
бути в  різних руках. Монополія існу є на мережу, а продавців газу 
в області може бути 5, 10, 20 . Нехай конкурують, нехай пропонують 
громадянам України найдешевші послуги.  
Оці дві принципов і позиції мають бути нормами закону. Якщо 
вони є, ми готові підтримати. Ал е оскільки їх немає в закон опроект і, 
я прошу, щоб уряд при доопрацюванні базувався на цих позиціях.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олексій Рябчин п ередає слово пані Кужель. Будь ласка , пан і 
Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 71 Два роки тому ми в цьому залі прийняли державницьке рішення про 
те, що всі газорозподіль ні системи належать державі Україна. На 
жаль, за два роки жоден Кабінет Міністрів – ані перший, ані другий 
після революції – не викона в цієї норми.  
Ми з паном Мустафою Найєм ом були декілька разів на засі -
дання х урядового комітету пана Кістіона, де ставили наголос на тому, 
що потрібно відкривати кримінальн і справ и на міністра енергетики, на 
віце-прем’єра, які ведуть це питання і не роблять нічого для виконання 
закону, не перед ають у власність газорозподіль ні системи.  
Але там просто детективна історія. Коли прийшов до влади 
міністр енергетики пан Демчишин, він відмовився приймати в людини 
всі акти  на передачу газорозподіль них систем в оренду. Людина 
з цими д окументами, розуміюч и державну відповідальність, щоб вони 
не зникли , перейш ла до  підприємств а «Укргаз».  
Я звернулас я до пана Насалика : «Чому ви не приймаєте ц их 
документ ів і не переоформлюєте на державне підприємство? ». Далі 
була відповідь: «Так це ж призведе до  зростання та рифів».  
Шановні, це брехня ! До нинішнього  тариф у закладено аморти -
зацію для використання цих газових мереж. Цих ко штів за оренду 
достатньо, щоб залишити їх для державного підприємства у перші 
декілька років до стабілізації економіки, а далі вже рухатис я по-
державницьк и.  
Ми пропонуємо направити обидва законопроекти на доопрацю -
вання, бо мій законопроект, який я  пропонувала півтора року тому на 
засіданні комісії пана Домбровського, відхилили .  
Минуло майже  два роки . Ви повернулис я до того самого, але 
неякіс но виписа ли, і проекти  треба повертати. Тому пан Парубій має 
терміново дати доручення доопрацювати  ці законопроекти і внести на 
розгляд Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Кужель.  
Народний депутат Река  від «Народного фронту» . Будь лас ка. 
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 72 Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Ми під -
тримуєм о і будемо голосу вати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже мудро. Дяку ю.  
Пані Войціцька.  Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Шановні колеги, газорозподіль ні мережі – 
це  один з найбільших втрачених державних активів. Це ахіллесова 
п’ята та ганьба української енергетики, яка більше 20 років перебуває 
в безоплатному користуванні приватних компаній, облгазів, більшість 
яких контролюються бізнесменом -олігархом Фірташем. Щорічно дер -
жава недоотримує сотні мільйонів, якщо не мільярдів, за наявний у неї 
майновий комплекс , а отримує ці грош і проросійський олігарх.  
Таке тривале зношування мереж насправді не приводить до пози -
тивних наслідків . Ніхто в них не інвестує, модернізація не прово -
диться, тому ми знаходимося зараз у становищі «5 хвилин до аварії». 
Це бомба уповільненої дії.  
Ніхто не  ставить під сумнів, що державна власність має бути 
поверн ута в державу. Але давайте перестанемо ставити віз поперед 
коня. Спочатку держава має забезпечити інвентаризацію всіх своїх 
активів. Має бути проведена повна паспортизація газорозподіль них 
мереж. Потім вони  мають бути передані (а вони зараз знаходяться на 
балансі облгазів) у державну власність. Після того ми  вже можемо 
говорити про те, яка форма регулю вання відносин між оператором 
і безпосередньо державою  буде доречною . Як держава ми маємо залу -
чити мільярди інвестицій, зробити все, щоб наш і газорозподіль ні 
мереж і були модернізован і, щоб ми не спостерігали постійн их аварій , 
втрати мільярдів кубів газу щорічно.  
Тому закликаю своїх колег (я вже це робила неодноразово ) на 
базі комітету разом з Кабінетом  Міністрів створити  робочу групу 
і  доопрацювати комплексний законопроект, який дав би відповідь на 
питання  від самого початку  – починаючи з інвентаризації, паспорти -
зації до визначення тої оптимальної форми взаємовідносин між дер -
жавою та інвестором, яка буде найбільш прийнятн ою.  
Останнє, оренда. У мене запитання до Кабінету Міністрів. Пере -
прошую, а з ким ви збираєтес я укладати договори оренди? Чи не є  це 
просто формальн им переход ом від безоплатного використання, як 73 зараз у випадку з облгазами і Фірташем , до платної фіксації монополії 
тим самим Фірташем?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Пан Березюк. З місця, будь ласка, пане Олеже.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово пані Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Альон а Бабак.  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! На жаль, цей з аконопроект у тому 
вигляді, в якому він поданий, до другого читання кардинально змінити 
неможливо . У ньому не передбачено , як в ідбувати меть ся процес 
інвентаризації газорозподільних систем, не виписано, в який спосіб 
визначати меться  плата , законопроект обме жений лише одним із ва -
ріантів користування майн ом – орендою і все. На жаль, його доопра -
цювати неможливо.  
Ми вважаємо, що необхідно розглянути можливість як мінімум 
Фондом держмайна провести інвентаризацію об’єктів, тому що він 
може це зробити вже сьогод ні. Тоді прийняти рішення, в який спосіб, 
на конкурентних, безумовно, умовах держава передавати ме на тих чи 
інших правах у користування газорозподільну систему.  
Але головне, щоб це була не просто плата за користування, а щоб 
завдяки такій оплаті поліпшува лася якість послуг і надходили інвес -
тиції в газорозподільну систему , оскільки на сьогодні користування  
здійснюється без інвестування в державні мережі.  
Тому нам треба обрати такий механізм користування, який дасть 
змогу не пере ганяти кошти , умовно кажучи , від Фірташа  до бюджет у 
або від Фірташа до держпідприємства, а щоб за конкурсом бул о обра -
но компані ю, яка використовувати ме ці мережі, і щоб держава визна -
чила  для такого оператор а вимоги щодо інвестуванн я і контролювала 
виконання.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Альоно . 
Голуб від «Блоку Петра Порошенка».  Будь ласка.  74 ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Черка -
щина. Пр ошу передати слово моїй колезі Бєльковій Ользі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ол ю. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Шановні колеги, вже очевидно, що 
доля цього законопроекту буде не дуже  позитивна. Але разом з тим 
я хотіла  б використати можливість і нагадати , що м и всі маємо заува -
ження  до цього законопроекту, а тим часом уже третій р ік облгази 
безкоштовно використовують майно, яке належить державі.  
Давайте констату ємо: чинне законодавство, на жаль, не дозволяє 
уряду одноосібно  скасувати  дію так званих договорів опера тивного 
відання. Ці договори є некомерційними і не передбачають оплати на 
користь держави. Дійсно, нас усіх хвилює, куди будуть надходити  ці 
кошти, хто і яким чином укладати ме договори  оренди або концесії. 
Тому що тільки ці дві форми насправді є нормальним и для передачі 
цього  майна в оренду.  Є питання щодо того, яким чином це буде 
перекладено н а тарифи.  
Я хотіла  б сказати, що не треба нагнітати ситуаці ї. Дійсно, як би 
компанії самі побудували ці розподільн і мережі, то, очевидно, також 
врахували б це у своїх  інвестиційних програмах. Але це майно їм 
дісталося безкоштовно. Воно належить державі  і має бути поверн уте 
державі . Тому в законопроекті ми повинні визначити прозор і, зрозу -
мілі для всіх механізми  для платного використання цього майна.   
Питання, які поруш ував  мій колега Віктор Михайлович Пинзе -
ник, частково вже вирішені в Законі «Про ринок природного газу ».  
На мою думку, ц ей законопроект  можна доопрацювати між 
першим і другим читанням и і прийняти. Але сьогодні настрій залу не 
такий. Нагадаю : вже три чи чо тири рази він теж був не такий, а обл-
гази й далі будуть використовувати абсолютно безкоштовно майно, 
яке належить державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Головко. Будь ласка, пане Михайле.  
 75 ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ  №163, Тернопільщина. Шановні депутати, дійсно, це дуже 
важливий закон опроект , адже ви знаєте, що енергетична безпека 
держави є пріоритетом незалежної політики.  
На жаль, так склалося, що газотранспортна система, облгази були 
віддані у приватні руки, практич но більше 20  років їх ви корист о-
вували, але ніхто жодної копійки не платив до державного бюджету.  
Але все ж таки як державник і як український націоналіст  я вва -
жаю, що такі речі, як енергетика, мають бути підконтрольні державі, 
у  жодному разі ми не пови нні дозволити приватизувати газотранс -
портну систему України. Зрозуміло, що вже хтось на неї поклав око  
і сьогодні розказу є про те, що потрібен ефективний менеджер, новий 
господар, який буде гідно, якісно управляти  тією трубою.  
У мене запитання: а чому ми  мільярди витрачаємо на утримання 
керівників, які мають заробітну плату по 3 мільйони гривень  у місяць, 
таких як Коболєв, син прогресивної соціалістки Наталії Вітренко, 
Прохоренко та інші, – на всю ту мафі ю, яка не хоче дозволити про -
вести державний аудит тих підприємств  і через це Україна втрачає 
щодня  мільярди ?  
Замість того, щоб говорити, як повернути контроль держави над 
тими підприємствами, ви думаєте, як передати їх у приватну влас -
ність. А хто за це платитиме?  
Ви кажете, що потрібна концесія, кошти надходити муть  до 
державного бюджету за утримання труби  – 3 чи 4  відсотки. А за чиї 
гроші це від буватиметься ? Це ляже  на плечі простих українців, які 
платити муть за  підвищення  оренди і вартості послуг за транспорту -
вання газ у, а гроші йти муть до кишен ь олігархів.  
Звісно, ви думаєте тільки про одне: як вкрасти в народу стра -
тегічні підприємства, землю, газотранспортну систему . Обленерго , 
теплокомуненерго та інші підприємства вже розі крали, залишилися 
ще декілька стратегічних заводів і залізниця. Але це непри пустимо ! 
Ми наполягаємо, що газотранспортна система має належати 
виключно державі. Ті горе -менеджери, які на займаних посадах  при-
зводять до мільярд них втрат з державного бюджету  (Коболєв тільки 
на закупівлі газу завдав  державі збитків на більш ніж  3 мілья рди 
гривень ), мають нести за це відповідальність. Такі керівники повинні  
бути усун уті з посад . А якщо уряд тільки говорить  про ефективн их 76 менеджер ів, то ми повинні такий уряд послати якнайдалі в ід народу, 
щоб вони не знущалися з людей . Необхідно повернути гідних керів -
ників, знайти ефективних менеджерів, які працювати муть  над збіль -
шення м надходжень до  бюджету , над посилення м енергетичної неза -
лежності нашої держави.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, закінчився час для виступів народних депутатів. 
Зараз  буде  заключне слово від комітету , і переходимо до голосування. 
Тому я прошу і секретаріат Верховної Ради, і голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
До заключн ого слов а запрошується п ерший заступник голови 
комітету Домбровський Олександр Георгійович. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, передусім я хотів би 
щиро подякувати за емоційну й гарячу дискусію, тому що тема заслу -
говує на те, щоб дуже професійно і глибоко дебатувати відпов ідно до 
проблеми використання газорозподіль них мереж. Але скажу букваль -
но декілька, на мій погляд, ключових тез.  
Перше. На сьогодні з точки зору управління газорозподіль ними 
мережами України в нас найгірш а ситуаці я з можливих . Тому будь -які 
рішення: давай те поговоримо, давайте перенесемо, давайте створимо 
там ще щось – тільки затягування проблеми. Я за правильні рішення, 
за створення робочої групи , але ми повинні чітко усвідомлювати, що 
мусимо робити реальні кроки і рухатис я вперед з точки зору управ -
ління  державним майном.  
Друге. Я вважаю, що Фонд державного майна не виконав місі ї 
і  не зробив глибок ої системн ої інвентаризаці ї цього майна. Тому що 
це не тільки питання державної форми власності, а й органів місцевого 
самоврядування.  
Наведу приклад. Як людин а, яка більше п’яти років працюва ла 
головою обласної державної адміністрації Вінницької області, я хочу 77 сказати, що кожн ого року з 2005 по 2010  роки ми будували 12 00-
1500  кілометрів газопроводів  у Вінницькій області , на які люди 
здавали свої гроші. Те, що цими газопроводами нині безкоштовно 
користуються приватні компанії, – це принцип соціальної неспра -
ведливості.  
Трет є. Нам потрібно зробити дуже глибоку юридичну іденти -
фікацію цієї ситуації, тому що держава мусить розуміти ризики, у які 
вона втягує всю роз поділь ну мережу, застосовуючи ц і так звані дого -
вори господарського відання, які підписані безстроково.  
Шановні колеги, завершуючи, хочу сказати, що я готовий сприй -
няти будь -яке рішення парламенту, але наполягаю на тому, що ми 
мусимо рухатися вперед у цьому складному питанні для того, щоб 
дати можливість людям отримати дешевий газ, дешеву якісну послугу. 
Я підтримую свого колегу Віктора Пинзеника, що не має морального 
права бути будь -яка локальна монополія . У нас розподіль ні мережі 
повинні управлятися окр емо, а поста чальників природн ого газу для 
конкуре нтного ринку має бути 10, 15, 20 – чим більше, тим краще. 
Тому я за те, щоб повернути управлінську інтелектуальну роль 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, пере -
ходимо  до прийн яття рішення. Я пр ошу всіх зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування. Колеги, прошу заходити до залу. 
Було згадано прізвище Віктора Пинзеника. Репліка , 1 хвилина.  
Прошу заходити до залу, займати робочі місця.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я ро зумію емоції  з приводу 
використання газотранспортних мереж і т у стурбованість, яку вислов -
люють колеги з приводу того, що крадуть чи можуть вкрасти. Т о 
я хочу всі м сказати , щоб ми задумалис я. Не приймаючи жодного рі -
шення, не треба нічого красти. Державне майно безплатно використо -
вується без крадіжок. Тому ми зобов’язані прийняти якесь рішення.  
Я говорив, які пропозиції необхідно врахувати до друго го читан -
ня. Якщо  уряд погоджується з тими нормами щодо розмежування 
продажу газу і транзиту, за проект можна  голосувати. Закликаю колег 
врегулювати цю болючу проблему.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення використання газорозпо -
дільних систем » (№5558) для прийняття за пропозицією комітету за 
основу. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 171. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію  – повернути до 
комітету для підготовки на повторне перше читання (Шум у залі) . 
Звичайно , колеги, я пропоную компромісну  пропозицію – повер -
нути до комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу 
підтримати цю пропозицію . Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 193. 
Остання пропозиція  – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  
Колеги, давайте сконцентруємося, щоб ми не втратили законо -
проект у. Пропонується повернути суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання. Прошу проголосува ти і підтримати. Голо -
суємо.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято. На жаль, законопроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Останній проект закону із блоку  щодо паливно -енергетич -
ного   комплексу. Ц е проект Закону «Про Фонд енергоефективності » 
(№5598 ), про який вчора ми говорили на засіданні Погоджувальн ої 
ради.  
Прошу проголосувати за розгляд проекту  за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
Запрош ую до доповіді віце -прем’єр -міністра України  – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  Зубка Геннадія Григоровича. Будь ласка , Геннадію Григо -
ровичу.  
 79 ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні народні депутати! Я хотів би ще раз звернути увагу 
і прошу мобілізуватися навколо цього питання. Думаю, що кожен  
народний депутат сьогодні шукає інструменти, яким чином , з одно го 
боку, допомогти кожній українській родині для того, щоб зменшити 
тиск комунальних тарифів , а з іншого боку , створити все -таки умови 
для енергонезалежності держави.  
Проект Закону «Про Фонд енергоефективності» , який пропо -
нується до розгляду, підтриманий  всіма експертами, громадянським 
суспільством, народними депутатами, фракціями, двома профільними 
комітетами – з питань палив но-енергети чного комплексу і з питань 
житлово -комунального господарства.  
Для нас дуже важливий цей закон опроект  як технічний і фінан-
совий інструмент, який дасть можливість не тільки ефективно викори -
стати кошти державного бюджету, а й залучити міжнародну допомогу.  
Європейський Союз, відпрацювавши минулий тиждень, чітко 
підтвердив, що він стоїть поряд з нами і готовий підтримувати ф інан-
сово в розмірі 100  мільйонів євро наповнення цього фонду.  
Я хотів би сказати, що ми перший раз повернули реформу 
житлово -комунального господарства до потреб споживача. Безпосе -
редньо цей інструмент , закон и про енерг етичну е фективність будівель, 
про к омерційний облік, про житлово -комунальні послуги створ ять 
фундамент для того, щоб мешканці і багатоповерхов их, і індивідуаль -
них будинків йшли шляхом  термомодернізації.  
Хочу навести один приклад. У суботу я був на зустрічі з голов ою 
правлін ня ОСББ у Києві , де впровадили тільки п ерший крок – вста-
новлення ІТП. Лише за один опалювальний сезон вони зекономили 
400 тисяч гривень . Це означає зменшення втрат українськ их родин, що 
проживають у такому будинк у, на 3,5  тисячі гривень.  
Фонд да сть можлив ості для  прозо рого управління, для створення 
інструментів, а також для залучення міжнародної фінансової допо -
моги. ІFC, що входити ме до складу наглядов ої ради, допомагати ме 
в напрям і технічної підтримки, і за допомогою Європейського Союзу 
у кожній області буде створений  безоплатний центр…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  80 ЗУБКО  Г.Г. Я хотів би наголо сити, що сьогодні, мабуть, ні 
в кого не виникає питань щодо пошуку інструментів, які дадуть мож -
ливість зменшити витрати як державного бюджету, так і безпо -
середньо  кожної української родини. Тому я хотів би попросити всіх 
мобілізуватися навколо цього питання, бо , думаю, що важлив ішого 
питання, яке нам потрібн о вирішувати в міжопалювальний період  
щодо  підтрим ки впровадження енергоефективності, немає. Ще раз 
наголошую  не тільки на важливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Геннаді ю.  
Я прошу всіх виступати максимально лаконічно, бо час досить 
обмежений.  
Запрошую до співдоповіді Домбровського Олександра Геор -
гійовича.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановний Андрію Володимировичу, 
шано вні колеги! Передусім я хотів би щиро подякувати за таку 
серйозну , фундаментальну дискусію, тому що проект Закон у «Про 
Фонд енергоефективності » – останній законопроект, який ми сьогодні 
розглядаємо, але з точки зору пріоритетів державної енергетичної 
політ ики питання енергоефективності я поставив би першим.   
Наведу один простий приклад, який я використовую дуже часто. 
Наша сусід ка Польща, яка має менше населення, меншу територію, 
у п’ять разів більший ВВП, використовує в півтора раз у менше енер -
гетичних рес урсів. Це свідчить  про те, що Україна є однією з  найменш 
ефективних в енергетичному сенсі країн.  
Нам необхідна  серйозна енергетична й енергоефективна модер -
нізація. Для цього потрібні кошти, які ми повинні дати населенню, 
домогосподарствам, ОСББ, щоб пров ести термомодернізацію і енер -
гетичну модернізацію всього житлового фонду як мінімум. Коштів 
у державному бюджеті на це дуже мало. У нас відбулася гаряча диску -
сія з урядом під час прийняття Державного бюджету на 2017  рік щодо 
виділення  400 мільйонів на виконання програм и дуже важливих «теп -
лих» кредитів і 400  мільйонів на Фонд енергоефективності. Я вважаю, 
що цього мало , і хочу також подякувати за підтримку нашим євро -
пейським партнерам.  81 Цей законопроект потрібно прийняти в першому читанні. До 
нього є про позиції і зауваження у членів комітет у і в багатьох експер -
тів. Я пр о це говорю відверто . Але такий закон як інституційний 
механізм дуже потрібний сьогодні для країни.  
Я прошу всіх народних депутатів підтримати законопроект 
у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбуде ться обговорення, але теж прошу макси -
мально лаконічно. За попередн ьою інформаці єю всі фракції і групи 
підтримують даний законопроект.  
Я прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні депутати, цей законопроект над -
звичайно важливий, тому що 30 відсотків первинної енерг ії в Україні 
споживається в житлових приміщеннях , більша частка  – в індустрії, 
промисловості.  
Водночас в розрахунку на один квадратн ий метр житла ми 
споживаємо практично в чотири  рази більше , ніж країни – наші 
сусіди. Тому нам потрібен інструмент державної підтримки, не при -
в’язаний до щорічного бюджетного процесу, незалежни й від щорічних 
рішень, постанов Кабінету Міністрів про те, як будуть розподілятис я 
і  виділятис я кошти. Нам потрібен інструмент, зрозумілий для людей, 
поза межами процедури бюджетного процесу. Щоб кожен роз умів, що 
і в цьому, і в наступному році, і через п’ять  років програма державної 
підтримки існувати ме через такий  інструмент, як Фонд енергоефек -
тивності.  
Надзвичайно важливо зараз  підтримати закон опроект , незва -
жаючи на ті питання, які мають бути доопрацьовані до другого 
читання.  
Водночас «Об’єднання «Самопоміч» наголошує і зверта є увагу  
лідерів усіх політичних фр акцій і груп, усіх народних депутатів на те, 
що без закону про житлово -комунальні послуги, проект якого постій -
но включається на двадцяте місце під час голосуванн я, не можна 82 повноцінно реалізувати програму енергоефективності. Тому що незва -
жаючи на 10  тися ч об’єднань спів власників, які були створені за  цей 
рік, а це означає, що 2,5 мільйон а людей повірили в реформу управ -
ління житл ом, р ешта людей не можуть долучитис я до співфінансу -
вання, тому що в них немає ефективних управителів, немає типового 
договору н а управління, визначених з акон ом про житлово -комунальні 
послуги.  
Тому, колеги, дуже прошу проголосувати за  цей законопроект . 
«Самопоміч» його підтримує. Але необхідно також поставити як 
пріоритет у перші години голосування у четвер проект з акон у про 
житлов о-комунальні послуги, і тоді ми можемо говорити, що почнемо 
ефективне впровадження реформ … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кодола Олександр Михайлович . Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія «Народний фронт») . Черні -
гівщина.  Шановні колеги! Безумовно, питання енергозбереження, 
енергоефективності вже давно перейшли із статусу суто економічних 
питань у статус безпекових і для кожного громадянина нашої дер -
жави , і загалом  для Україн и. Саме тому і наш профільний Комітет 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства, і фракція «Народний фронт» підтриму ють цю законодавчу 
ініціативу і заклика ють весь парламент прийняти проект за  основу , 
зробити  перший крок д о створення Фонду енергоефективності нашої 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кривенко Віктор Миколайович, «Блок Петра Порошенка».  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух Укр аїни. Пер едусім хочу при -
вітати уряд, що нарешті від слів хоч а б трохи перейшли до справи 
і починають використовувати інструменти. Пану Геннадію Зубку хочу 
окремо подякувати.  83 А з іншого боку , ми бачимо величезні проблеми з усвідомленням 
уряд ом своєї справ жньої роботи щодо відновленн я економіки , сабо -
туються питання створення експортно -кредитн ого агентств а, інду-
стріальної промислової політики. Дуже добре, що проводиться робота 
щодо енергозбереженн я, і ми починаємо хоча б копіювати те, що інші 
країни вже давно зробили.  
Наприклад, у нас був міністр, громадянин дуже дружньої для нас 
країни  Литви , який розповідав, що взагалі не потрібні ніякі інстру -
менти. Але коли наша делегаці я була в Литві , ми говорили : будь 
ласка, візьміть свого співгромадя нина, міністра і  покажіть ті 45  інстру -
ментів підтримки бізнесу, які використовуються вашою країною. 
Адже 49 відсотків спрямовується  на компенсацію витрат щодо  енерго -
збереженн я ОСББ , 40 відсотків надходить компанії, яка будує новий 
завод, як компенсація . Таких інструмент ів дуже багато, і всі вони 
використовуються. Подивіться, які інструменти застосовують Польща, 
Словаччина . Увесь світ стимулює заходи щодо енергозбереження, 
промислов ого розвитк у.  
Цей закон опроект  треба обов’язково підтримати. Такі ініціативи 
треба вітати.  Я хочу попросити колег  у жодному разі в кінці цього 
засідання не розходи тися і проголосува ти за законопроект , щоб не 
було такої ганьби, як  з попереднім законопроект ом, коли ми залишили 
мережі безкоштовно в руках газових олігархів . Це повн а ганьб а 
Верховно ї Ради!  
Прошу всіх підтримати  проект . Дякую уряду за цей закон о-
проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відбуде ться заключний виступ, 
через 2 хвилини буде голосування. Тому прошу всіх голів фракцій 
запросити депутатів до залу, щоб ми не втратили законопроект у. 
Я дуже переконливо прошу всіх народних депутатів запросити всіх до 
залу, підготуватися до голосування.  
Кужель, «Батьківщин а», передає слово Рябчину. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я особисто 
підтримую цей з аконопроект і прошу шановних колег підтримати. Але 
для мене як голови підкомітету з  питань  енергоефективності розгляд 84 законопроект ів щодо енергоефективності є просто взірцем безвід -
повідальності уряду. Минулий уряд Арсенія Яценюка, чинний  уряд 
Гройсмана пі двищили тарифи, мотивуючи це європейськ ими нор-
мами. Так ось у Європі до того , як підвищувати тарифи, роблять облік, 
щоб люди знали, скільки вони споживають, проводять  монетизацію 
субсидій, щоб люди не страждали від цього, створюють  подібні 
фонди, щоб люди  мали технічні можливості замінити вікна, поставити 
ІТП. Це робиться одночасно або до того , як приймати такі серйозні 
політичні рішення, адже 60 відсотків  людей у нас потерпають від 
енергетичної бідності і сидять на субсидіях.  
Ми дожилися  до того , що за тр и роки у сфері енергоефективності 
не зроблено практично нічого . До нас приїжджають навіть європейці, 
які дають шалені кошти своїх платн иків податків для цього фонду 
і вмовляють  лідерів фракцій та  урядовці в проголосу вати за цей зако -
нопроект.  
Ми знаємо, що  цей фонд не працювати ме, якщо не буде закон ів 
про облік, про енергоефективність у будівлях.  Взагалі ми підрахували, 
що буде створено значну  кільк ість робочих місць, якщо буде прийнят о 
закон, наприклад, про енергетичну ефективність будівель.  
Так ось у секторі енергоефек тивності ми можемо створити 
465 тисяч робочих місць. Це теплі ші квартири, це енергоаудит, це 
енергозбереження, це запуск нашої промисловості, про яку ми всі 
дбаємо. Але цього не зроблено постмайданною владою.  
Що стосується фонду. Законопроек т визначає корпоративну 
структуру фонду, проте є декілька невизначених речей щодо його 
функціонування. Не врегульовано питання, в яких випадках надаються 
гранти, в яких – кредити, чи матиме можливість отримати грант лю -
дина, яка вклала в енерг оефективн ість власні, а не кредитні кошти.  
Не знаю, чи треба це приймати як закон , чи ні, однак є речі, які 
необхідно  доопрацювати до другого читання і підготувати у скоро -
чений строк.  
Прошу підтримати створення цього  фонд у.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Коле ги, п рошу зайняти робочі місця. Переходимо до прийняття 
рішення. Я переконливо прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ще Геннадій Зубко, 30 секунд.  85 ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, я прошу мобілізуватися. Я розу -
мію, що це складно, але сьогодні тільки 22  тисячі ОСББ  чекають на 
прийняття цього рішення, щоб рухатися в напрям і модернізації. Дуже 
велика кількість людей у сільській місцевості також чекають на 
впровадження цього інструменту.  
Прохання змобілізуватися, зібратися і дати ще один потужний 
інструмент для того, щоб зменшити тиск і навантаження від кому -
нальних тарифів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, під час обговоренн я всі підтримали, 
кожен голос має вагу.  
Я дуже прошу, щоб кожен зараз зайшов до залу, зайняв робоче 
місце. Через 2 хвилин и ви зможете переговорити з приводу будь -яких 
питан ь.  
Отже, прошу перейти до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про Фонд енергоефек -
тивності » (№5598) для прийняття за основу. Прошу всіх, хто є в залі, 
дисципліновано підтримати. Голосуємо, колеги! Прошу підтримати  
і проголосувати.  
«За» – 224 (Шум у залі).   
Я поставлю на  голосування пропозицію про повернення. Прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  Колеги, я прошу відповідально 
підходити до голосування, особливо коли йдеться про реформаторські 
закон опроект и.  
Ставлю  на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту  Закону «Про Фонд енергоефективності » (№5598). Прошу 
підтримати  і проголосувати. Голосуємо, колеги. Будь ласка, прошу 
дисципліновано всіх проголосувати.  
«За» – 223 (Шум у залі).   
Трьох голос ів не в истачило , колеги! Я поставлю ще раз  на 
голосування . Будь ласка, зайдіть до залу і займіть свої робочі місця . 
Величезна, важлива реформа. Будь ласка, зай діть до  залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту № 5598 .  
Колеги, секундоч ку! Нехай усі займуть місця! Будь ласка, 
займіть місця . Кожен голос має вагу, колеги.  86 Прошу проголосувати за пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «П ро Фонд енергоефективності » (№5598) . Прошу 
проголосувати  і підтримати, колеги. Кожен голос м ає вагу. Будь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 227. 
Повернулис я. 
Колеги, будь ласка, не відходьте від місць.  
Ставлю на голосування проект № 5598 для прийняття за основу . 
Прошу проголосувати  і підтримати . Голосуємо, колеги. Будь ласка, 
уважно голосуйте.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, не розход ьтеся, ще секунд а! До нас звернулися батьки 
людей з синдромом Дауна, щоб ми розглянули сьогодні… Не від -
ходьте, будь ласка! Я вас прошу, щоб ми розглянули сьогодні швидше 
проект Закону «Про соц іальні послуги » (№4607 ). Я не кажу зараз , 
а  щоб після перерви перейшли  до розгляду . Давайте проголосуємо, 
щоб ми змогли після перерви почати  розгляд.  
Прошу підтримати  пропозицію,  щоб після перерви ми перейшли 
до розгляду проекту № 4607. Прошу проголосувати . Цей проект 
є в порядку денному. Давайте п ідтримаємо людей з синдромом Дауна. 
Голосуємо, колеги, щоб після перерви ми цей законопроект розгля -
нули . Прошу підтримати  і проголосува ти. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Колеги, щоб внести зміни  до п орядк у денн ого, потрібні  голоси. 
Давайте ще раз  проголосуємо , 30 секунд. Прохання підтримати людей 
з синдромом Дауна, колеги. Це не політика, а соціальна підтримка 
наших людей.  
Я ще раз поставлю на го лосування пропозицію, щоб після 
перерви  ми перейшли до розгляду цього питання  в день, коли від -
значаємо і згадуємо тих людей, які живуть разом з нами в су спільстві 
і  потребують нашої підтримки . Прошу підтримати  пропозицію , щоб 
після обіду ми перейшли до й ого розгляду. Кожен голос  важливий , 
колеги. Прошу підтримати  і проголосувати.  87 Не виход ьте із залу ! На ц е потрібно 30 секунд, колеги . Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 224. 
Не вистачило двох голос ів! Я ще раз поставлю  на голосування . 
Будь ласка,  займіть місця. Колеги, не виход ьте і з залу. Люди, ну , 
будьте людяними! Майте гідність і майте честь !  
Я ставлю ще раз  на голосування пропозицію , щоб ми розглянули 
проект після обіду. Прошу підтримати, щоб після обіду ми розглянули 
проект № 4607. Прошу підт римати  і проголосувати, колеги.  Будь 
ласка, голосуєм о, колеги. Кожен голос  важливий ! 
«За» – 240. 
Рішення прийнят о (Шум у залі).  
Ні, колеги. Має бути доповідь. Люди розійдуться, ми ледь 
витягнули.  
Отже, колеги, зараз згідно з Регламент ом оголошується перер ва 
на дві години . Я оголошую ранкове засідання Верховної Ради України 
закритим  і хочу наголосити, що після обіду ми переходим о до роз-
гляду проекту № 4607, а потім – до блок у питань щодо транспорту.  
Я хочу ще раз привітати з  прийняття м проекту Закону «Про 
Фонд енергоефективності » і віце -прем’єра, і всіх народних депутатів. 
Дякую, колеги . О 16 годині продовжимо нашу роботу.  
Колеги, я ще раз звертаюся , щоб представники фракцій зараз 
зайшли до мене для короткої консультації щодо  питанн я про грома -
дянство. Як що можна , прошу зайти голів або представник ів фракцій  
буквально на кілька хвилин.  
 88 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із  заявою народний депутат України ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний 
виборчий округ №68, Закарпатська область, партія «Бло к Петра 
Порошенка»): «Прошу зарахувати мій голос «за» щодо законопроекту 
№5240 ». 
 
 