 
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте  
(П’ятниця, 17 березня 2017 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …38 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 березня 2017 року, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, панове депутати! Я прошу 
зайти до сесійної зали і підготуватис я до реєстрації. Готові до 
реєстрації? Прошу провести реєстрацію.  
У сесійній залі з ареєстровано 318  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження нашої колеги Олени Сергіївни 
Масорі ної. Давайте привітаємо  її, вона є в залі (Оплески). Олено, 
вітаємо з днем народження!  
Шановні колеги! Сьогодні ми відзначаємо 100 -річчя з нагоди 
Української революції 1917 -1921  років. На 12 годину 30 хвилин  запла -
новано проведення урочистого засідання з ц ієї нагоди. Я хочу зверну -
тися до вас  з проханням, щоб ми організували  нашу роботу таким 
чином: проводимо «годину запитань до Уряду », як це і передбачено, 
але скоро чуємо на  15 хвилин зачитування депутатських запитів , відво -
димо  45 хвилин на виступи з різни х питань . Але я вам обіцяю, що 
наступного тижня (він також є пленарним ) ми зможемо більше часу 
витратити на зачит ування депутатських запитів. Тобто депутатські 
запити, які сьогодні не бу дуть  зачитані, ми зможемо зачитати наступ -
ної п ’ятниці. Чи немає запер ечень у залі? Я дуже прошу  всіх о 12  го-
дині 30 хвилин бути в сесійн ій залі для участі в урочистому засіданні.  
Хочу наголосити, що в залі присутній Прем ’єр-міністр України 
Володимир Борисович Гройсман і члени уряду, які прибули на 
«годину запитань до Уряд у». Привітаємо наш уряд  і Прем ’єр-міністра 
(Оплески) . 
Отже, ми починаємо «годин у запитань до Уряду ». Хочу нага -
дати, що ми маємо спочатку виступи, а потім 30  хвилин на запитання 
від народних депутатів. Сьогодні в першу чергу доповідатимуть 3 і відповідати муть на запитання  віце-прем ’єр-міністр – міністр регіо -
нального розвитку , будівництва та житлово -комунального господар -
ства України  Геннадій Григорович Зубко і міністр освіти і науки 
України Лілія Михайлівна Гриневич.  
Першим я запрошую до слова віце -прем ’єр-міністра – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України  Геннадія Григоровича Зубка. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарс тва України . 
Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Насамперед  я хотів би 
сьогодні всіх привітати з такою визначною датою – 100 років з дня 
Української революції. Чому вона є дуже важливою для нас? Тому що 
саме з цього часу почал ася можливість створення Української дер -
жави. Зараз це набуває найбільшої актуальності. Сьогодні нам по -
трібно зробити ті речі, які очікує від нас суспільство, насамперед  – це 
проведення якісних змін за рахунок  тих реформ, які вже почалися 
у  Верховній Раді  і які вже третій рік посп іль проводяться . І нам 
потрібно не зупинятися, а продовжувати.  
Я хотів би подякувати народним депутатам за те, що був прий -
нятий дуже важливий законопроект №5520  з приводу добровільного 
приєднання громад. Це ще один крок для створення фундаменту нашої 
держави, практично українські громадяни мають можливість долучи -
тися до управління державою.  
Я прошу не зупинятися, продовжувати цю реформу і зробити 
таким чином, щоб українці дійсно відчули не тільки можливість 
управляти державою, а ще й можливість приймати ефективні рішення. 
Але сьогодні я хотів би говорити про іншу реформу, яка пов ’язана як 
з енергонезалежністю держави, так і зі зменшення м тиску комуналь -
них тарифів на українські родини.  
Вчора лідер однієї із політичних партій у парламенті поставила  
запита ння: яким чином можна зменшити вартість газу? Я скажу, що 
сьогодні є два  напрями, яким чином це можна зробити.  
Перший напрям – це дійсно зробити ринок газу. Чому? Тому що 
на сьогодні є одна монопольна компанія, є 15  мільйонів українських 
домогосподарств, я ким постачає газ одна компанія. Нам потрібно 
створити конкуренцію на цьому ринку і зменшити ціну на газ.  4 Інший напрям, про який я зараз докладно доповідати му, це яким 
чином вплинути на ті показники лічильників , що отримують домо -
господарства.  
Ми можемо в пливати на кількість гігакалорій, які отримують 
наші споживачі , лише  за рахунок проведення реформи енергоефек -
тивності, щоб , зменшивши споживання, тиск на бюджети кожної 
української родини, дати конкретну відповідь, що саме за цей рахунок 
може бути енергон езалежна держава. Як це можна зробити?  
Я хотів би попросити в вімкнути  презентацію і показати дуже 
прості речі, що саме в центрі уваги енергоефективності вперше за 
25 років ми ставимо потреби споживача. Саме споживач, який має 
можливість управляти своєю вла сністю, має можливість впливати на 
рішення, зменшувати своє споживання, повинен отримувати ті інстру -
менти, які ми пропонуємо запровадити і прийняти закони в парла -
менті. Ви знаєте, дуже велика робота зроблена і депутатами, і нашими 
експертними партнерами,  і громадянським суспільством, і нашими 
партнерами з  Європейського Союзу для того, щоб  ми могли сьогодні 
в парламенті розглядати законопроекти , які дають інструменти, фінан -
сову, технічну і експертну підтримку.  
Ще раз наголошую: сьогодні в центрі уваги – це споживач, який 
повинен отримувати якісну і , найголовн іше, дешеву послугу. Тому 
я сьогодні говорити му про ті закон опроекти , які повинні виконати три 
стратегічних цілі.  
Перш е – це формування відповідального власника. Це д ля того, 
щоб людина, яка проживає  не тільки в індивідуальному будинку, 
а  й   у багатоповерховому, могла приймати рішення, залучати фінан -
сову , технічну підтримку і , впровадивши енергоефективні заходи, 
могла зменшити своє споживання  до 70  відсотків.  
Друг е – це створення тих інструментів, які дадуть можливість 
практично оцінити, в якому стані є житло, отримати конкретні ре -
комендації, зробити облік у цьому будинку, а також запровадити 
систему, яка зобов ’язувати ме надавача послуг давати якісну  послугу , 
а споживачу мати чітке уявлення про те,  що ця якість є відповідною  
і кількість енергії, яка заходить у будинок, є справедливою.  
Трет є – це підтримка тих надавачів послуг, які опинилися в дуже 
важкому стані. Це теплокомуненерго, які сьогодні і за рахунок фінан -
сової стабілізації «Нафтогазу », і за рахунок того, що не розв ’язаний 5 монопольний ринок, на якому сьогодні працює ця компанія, який зале -
жить від клірингових розрахунків, від того, що о тримувачі субсидій 
можуть отримати  ці кошти лише  через протоколи, і це залежність 
компаній, яка не дає їм м ожлив ості розвиватися і надавати якісну 
послугу. З іншого боку, ми маємо  ще раз подякувати Верховній Раді, 
яка прийняла дуже важливий закон №1730 -VIII, який дає можли -
вість    стабілізувати фінансовий стан цих підприємств. Саме закон 
№1730 -VIII повинен бути  впроваджений уже зараз, нормативні доку -
менти розроблені , уряд готує їх для прийняття і впровадження , для 
того щоб підприємства могли, реструктуризувавши свої борги, почи -
нати залучати інвестиції.  
Що стосується безпосередньо реформи енергоефективності. Щ е 
раз хочу подякувати народним депутатам, які практично щоденно 
працювали разом з урядом, з експертним середовищем, з Європей -
ським Союзом в напрям і створення відповідального власника. Ви 
прийня ли закон №417-VIII, який дає можливість управління будин -
ками.  Я наголошую на тому, що цей закон запрацює тільки тоді, коли 
Верховна Рада в другому читанні проголосує проект Закон у «Про 
житлово -комунальні послуги », коли буде створена послуга з управ -
ління, буде чітко визначено, яким чином надається послуга, хто за не ї 
відповідає . Найголовніше, що  споживач сплачу ватиме  саме за ту 
послугу, яка вже є в будинку, а не те, що відбувається по дорозі з цією 
послугою. Тому за проект Закон у «Про житлово -комунальні послуги », 
який стояв у порядку денному на цьому тижні, потрібно голосувати, 
вносити на наступний тиждень, підтримувати і давати ще додатковий 
інструмент нашим громадянам.  
Закон про комерційний облік. Ви бачили, що під час цього 
опал ювал ьного періоду була дуже незрозуміла ситуація, яким чином 
нараховуються платіжки в б удинках, де вже є облік. Тому ми наголо -
шуємо, що саме прийняття закону про комерційний облік має дати 
додатковий інструмент для справедливого нарахування тих платіжок, 
які сьогодні отримують громадяни.  
Ще раз хочу подякувати профільному Комітету з питань  бу-
дівництва, містобудування і  житлово -комунального господарства , 
а також профільному Комітету  з питань  палив но-енергети чного комп -
лексу , ядерної політики та ядерної безпеки, які підтримали ці законо -
проекти . Сьогодні ці законопроекти знаходяться в парлам ентському 
залі на розгляді.  6 Додатково хотів би зупинитися безпосередньо щодо  інструменту, 
який дає споживачу насамперед  оцінити, в якому стані є будинок, 
яким чином потрібно проводити енергоефективні заходи, які потрібно 
отримати рекомендації , яким чином потрібно рухатис я для того, щоб 
кошти, які можуть бути вкладені, працювали ефективно  і, найголов -
ніше,  яким чином зменшити своє споживання до 70  відсотків. Саме 
проект З акон у «Про енерг етичну ефективність будівель » вчора стояв 
у  порядку денному, але Верхо вна Рада не встигла його розглянути. 
Але я вважаю, що безпосередньо «день енергоефективності » дозво -
лить прийняти  і проект Закон у «Про житлово -комунальні послуги », 
і   проект Закон у «Про комерційний облік  комунальних послуг» , 
і проект Закон у «Про енерг етич ну ефективність будівель », дасть мож -
ливість ще раз скористатися цим інструментом.  
За цей час ми вже практично імплементували Директи -
ву 2012/ 27/ЄС через цей закон опроект , але його  потрібно зараз про -
голосувати. Є Директива  30 Європейського Союзу, яка підг отовлена  
в рамках державно -будівельних нормативів, які вже запроваджуються, 
опубліковані , і розроблена нормативна база спільно  з урядом Австрії 
для того, щоб дати підставу для розра хунків, яким чином побудувати 
і модернізувати житловий сектор, який цього  потребує (а це близько 
80 тисяч будинків по всій країні ).  
Також я хотів би зупинитися на такому додатковому інструменті , 
як створення фонду енергоефекти вності. Ви знаєте, у вівторок 
в  Україну прибула делегація на чолі з пані Катериною М атерновою 
з  Європе йської комісії для  того, щоб ще раз наголосити, що Євро -
пейський Союз стоїть поряд з нами, го товий допомагати і фінансово, 
і  технічно, і експертно для того, щоб , створивши  фонд, зробити тех -
нічний офіс і  запропонувати найкраще технічне рішення відповідаль -
ним домовласникам.  
Прямі слова Катерини Матернової: «Ми стоїмо поряд з вами, 
хочемо вас підтримати в енергонезалежності і впровадженні реформи 
енергоефективності. Тільки знайдіть політичну волю і зробіть цей 
крок для того, щоб прийняти закони, які дадуть  змогу  послабити  на-
вантаження на кожну українську родину за рахунок зменшення спо -
живання енергоресурсів ».  
Яким чином фонд дасть можливість отримати кожній українській 
родині підтримку? Підтримка йде не лише  у фінансовому напрям і, 7 а  найголовніше,  у техн ічному, щоб кожен будинок міг отримати не 
тільки рекомендацію, проектну документацію від виконавця, якого 
обере сам домовласник, а ще й напрацювати той шлях, яким чином за 
три-п’ять років зменшити своє споживання на 50 -70 відсотків.  
У Львові, Сумах, Дніпрі , Києві, Одесі вже є домовласники, які 
вже скористалися як державною підтри мкою через теплі кредити, так 
і запровадженими муніципальними програмами, які дозволяють , отри -
муючи таку фінансову допомогу, зменшити своє споживання.  
Але, найголовніше,  для того,  щоб нам залучити кошти також 
і  міжнародних партнерів, потрібно створити прозорий інструмент, де 
за долучення наших міжнародних фінансових партнерів, а конкретно 
IFC, ми зробимо прозорий інструмент для того, щоб банки, працюючи 
з клієнтами, могли давати м аршрутну карту, клієнт міг обирати прак -
тичного надавача послуг, запровадивши енергоефективні заходи, по -
чинаючи від встановлення ІТР, модернізації будинку, заміни внутріш -
ніх мереж, зменшити своє споживання.  
Тому ще раз я хотів би наголосити, що саме цей  інструмент 
повинен бути дуже прозорим і прост им. Кроки дуже прості: прийти 
в  банк, отримати маршрутну карту, отримати можливості доступу до 
бази енергоаудиторів, енергосервісних компаній, проектних організа -
цій, обрати, хто це зробить, зробити енергоефек тивні заходи, отри -
мавши фінансову підтримку від банку, зробивши ці заходи, отримати 
фінансову підтримку як від держави, так і від міжнародних фінан -
сових партнерів. Дуже проста маршрутна карта, але вона набагато 
складніша, ніж просто написати заяву і декл арацію на отримання 
субсидій.  
Cаме цей інструмент, який  дає можливість реінвестицій 52  міль-
ярдів, які закладені сьогодні в бюджет для надання допомоги україн -
ським домогосподарствам, для реінвестицій їх у енергоефективність.  
Я хотів би показати дуже прос тий слайд (останній слайд пока -
жіть, будь ласка), який показує ефективність першого кроку . Це вста -
новлення індивідуального теплового пункту, який зменшує  споживан -
ня енергії на 20  відсотків . Покриття цих затрат за рахунок допомоги 
держави, міжнародних пар тнерів за п’ять  років відбу вається за раху -
нок економії споживання енергетичних ресурсів. На одне домогоспо -
дарство навантаження протя гом п’яти років є 3,5  тисячі гривень, а це 
50 гривень щомісячно . Це дає можливість економити до 2  тисяч на 8 кожному домогос подарстві щорічн о, потім цю економію залишати 
в домогосподарствах.  
Це прості кроки, але для того, щоб їх зробити , потрібно об ’єд-
натися парламенту, місцевому самоврядуванню, уряду і українським 
родинам, які сьогодні прагнуть зробити це разом, але потрібно для 
цього прийняти закони, які дадуть змогу  зробити ці кроки.  
Ще раз хочу наголосити, що створення Української держави 
можлив е лише за рахунок присутності політичної волі. Сьогодні така 
політична воля є у Президента, уряду і , я бачу, є і в парламенті. 
Я  заклика ю українських парламентарі їв об ’єднатися не навколо бо -
ротьби, а навколо розбудови держави. Український народ, як ніколи, 
був об ’єднаний для боротьби із військовою агресією на сході України. 
Ми продемонстрували, що ми можемо бути єдиними. Єдине, що я вас 
зараз прошу, не зупинятися на реформі, дати можливість створення 
інструментів, об ’єднатися навколо розбудови енергетичної незалеж -
ності держави і зменшення тиску на українські родини і їх бюджети.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запр ошується міністр освіти і науки України Лілія 
Михайлівна Гриневич. Пані Лілі є, будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Доброго дня, 
шановні українці, шановні народні депутати ! Дозвольте сьогодні 
доповісти вам про стан фінансування сфери  освіти і наші пріоритети 
на 2017  рік в освіті.  
Насамперед  я хочу подякувати всім народним депутатам, які 
опікуються станом освіти, які співпр ацюють з Міністерством освіти 
і  науки на користь освіти, і зокрема фракції «Народний фронт », за 
надані запитання до уряду щодо фі нансування освіти. Я розпочну 
з  відповіді на запитання народних депутатів і далі продовжу за цією 
темою.   
Отже, запитання фракції «Народний фронт » стосувалося того, 
як  фінансувалася середня освіта в 2016  році. Отже, загальні видатк и 
з  бюджетів становили майже 50  мільярдів гривень. Крім того, були 
розподілені резервні кошти в сумі понад 1,5 мільярда гривень. Таким 
чином, витрати на загальну середню освіту в 2016  році становили 9 42,5 мільярда гривень, а місцеві б юджети до цього мали додати 
7,3 мільярда гривень.  
Ми також маємо з 2016  року залишок освітньої субвенції в сумі 
1,25 мільярда гривень. Цей залишок освітньої субвенції перерозподі -
лений між місцевими бюджетами і має також цільове призначення, 
про яке я скажу далі.  
Як змінилося фінансув ання в 2017  році? Фінансування зросло, 
зокрема, обсяг освітньої субвенції зараз становить понад 52 ,5 мільярд а 
гривень. Це на 2,8  мільярда гривень більше , ніж у  2016  році. 
Також урядом передбачена до даткова дотація в сумі майже 
15 мільярдів гривень на освіт у, медицину і культуру. Ми очікуємо, що 
орієнтовно з цієї дотації близько 8  мільярдів гривень – це освіта, яка 
має допомогти місцевим бюджетам справитися з тими повноважен -
нями і навантаженнями, які вони мають у сфері освіти.  
Крім того, передбачено із зали шків освітньої субвенції минулого 
року цільові кошти для розвитку матеріально -технічної бази і капі -
тальних ремонтів у сфер і освіти . Зокрема, 30  мільйонів гривень для 
об’єднаних територіальних громад і 300  мільйонів гривень для заку -
півлі природничо -матема тичних кабінетів, тому що природничо -мате -
матична освіта для нас є пріоритетом у сфері загальної середньої 
освіти, а також 200  мільйонів гривень  на засадах співфінансування 
70 на 30 на шкільні автобуси.  
Наступне питання стосувалося забезпечення збільшення заро-
бітної плати для вчителів загальної середньої освіти.  
Отже, зверніть увагу, шановні колеги, як збільшилася середня 
заробітна плата для наших учителів. Якщо це молодий вчитель, який 
ще не має стажу і не має високої кваліфікаційної категорії, у 2016  році 
середня заробітна плата становила орієнтовно понад 3  тисячі 600  гри-
вень, то зараз це понад 4  тисячі 800  гривень. Якщо ми візьмемо 
вчителя вищої кваліфікаційної категорі ї, то середня заробітна плата 
з  надбавками в 2016  році становила трохи менше 5  тисяч  гривень, 
зараз вона становить понад 6  тисяч 800  гривень. Це якщо ми беремо 
середню заробітну плату з доплатами і навантаження тільки один 
посадовий оклад – 18 годин. Може бути більший, але це в тому 
випадку, якщо більше навчальне навантаження. Чи нас задо вольняє 
такий рівень зарплат вчителів? Ні. Зарплати вчителям, як і іншим 
педагогічним працівникам, повинні зростати. Ви знаєте, що 10 відповідно до постанови уряду ми забезпечили вже зростання з 1  січня 
для всіх учителів системи загальної і середньої освіти, а також тих, які 
викладають загальноосвітні предмети у сфері професійно -технічної 
освіти. Але місцеві органи влади мають право вже до 1  вересня забез -
печити просування згідно з тарифн ою сіткою на два тарифні розряди . 
Це передбачено постановою уряду для пра цівників дошкільних 
навчальних закладів  та інших педагогічних працівників у сфері поза -
шкільної , професійно -технічної освіти.  
Я хочу доповісти вам, що частина органів місцевого самовряду -
вання вже це зробил а, а в частин и є готові рішення , але в  них ще не 
збиралися обласні ради на свою сесію. З 1  вересня таке просування на 
два тарифні розряди буде обов ’язковим для всіх педагогічних пра -
цівників. Для нас дуже важливо , і я як міністр освіти і науки рада, що 
цю позицію підтримав Прем ’єр-міністр, весь уряд Укра їни і Верховна 
Рада України, виділивши педагогічних працівників для підвищення 
їхнього соціального статусу, бо тільки так ми можемо здійснити 
справді реформу освіти.  
Так само йде відкриття і оснащення опорних закладі в по школах. 
Зараз відкрито 178  опорних  закладів , вони мають 511  філій . Це не 
просто назви, за цим стоїть краще обладнання, тому що ми туди вкла -
даємо кошти разом з органами місцевого самоврядування, це вища 
якість освіти.  
Професійно -технічна освіта. Цього року ми виправили ті по -
милки, які бу ли минулого року, і здійснили освітню субвенцію для 
професійно -технічної освіти, а саме – в частині забезпечення загальної 
середньої освіти виділено понад 2  мільярди гривень, 119  мільйонів – 
на фінансування 19  професій, які є так  званого загальнодержавного  
значення, тобто рідкісними. Училища готують  фахівців за цими про -
фесіями  відразу на кілька областей. Ми вважаємо несправедливим, 
щоб якась одна область фінансувала цю підготовку для інших облас -
тей, тому покриваємо з державного бюджету.  
Також виділено 50 мільйонів гривень на створення 25  професій -
них навчально -практичних центрів.  За минулий рік  ми відкрили вже 
63 таких центрів спільно з бізнесом , вклали туди нашу інвестицію – 
50 мільйонів гривень , і цього року від уряду – знову 50  мільйонів 
гривень.  11 Вища  освіта. У вищій освіт і загальна кількість видатків зросла 
порівнян о з 2016  роком  на 27,7  відсотка. Що ми маємо? На ВНЗ  ІІІ-
ІV рівнів акредитації – орієнтовно понад 12,6  мільйона гривень , на 
ВНЗ І -ІІ рівнів акредитації – понад 3,7  мільйона гривень. Мільярд ів, 
перепрошую, колеги.  
Але я хотіла б з вами поділитися проблемами , тому що нам буде 
потрібна ваша допомога.  
Отже, сьогодні владою  збільшено фінансування майже на 30  від-
сотків у частині вищої освіти в Україні. Збільшено так само обсяг 
стипендійного забез печення. Якщо колись стипендія була тро хи біль-
ше 850  гривень, то мінімальна стипендія зараз стано вить 1000  гривень , 
для природничо -математичних і технічних, інженерних спеціальнос -
тей – 1400  гривень , підвищена стипендія – 1600  гривень (на рівні 
мінімально го прожиткового мінімуму ). Такого ще ніколи не було за 
часів незалежності. Для гостродефіцитних, тобто технічних, інженер -
них і природничо -математичних спеціальностей стипендія становить  
2 тисячі гривень.  
Тому ми зробили багато кроків , але що є поряд з цим. Сьогодні 
ми забезпечили зростання заробітної плати в частині державного за -
мовлення. Ми не можемо збільшити видатки на контракти відповідно 
до збільшення заробітної плати, і у зв’язку з цим в иші відчувають 
дефіцит по комуналці і по оплаті заробітної пла ти в частині спе -
ціального фонду. Зараз  комуналк а покрита державою на 40  відсотків. 
Дефіцит виникне в IV кварталі. Ми просимо бюджетний комітет і Вер -
ховну Раду України під час  перегляд у бюджету за перше півріччя 
передбачити виділення додаткових коштів для  системи вищої освіти 
на покриття комунальних послуг , і в цьому нам буде потрібна спільна 
діяльність з Верховною Радою.  
Колеги, я не можу не сказати про дошкілля , яке  фінансується 
з місцевих бюджетів. Але я мушу поділитися з вами доброю новиною. 
У нас зар аз на черзі в Україні стоїть майже 78,5  тисяч і діток у до-
шкільні навчальні заклади віком від 3  років. Нам удалося за цей рік 
спільно з органами місцевого сам оврядування відкрити понад 26,5  ти-
сячі додаткових  місць  у дошкільних закладах. Це означає, що ми 
можемо за наступні два роки покрити д ефіцит і закрити цю рану, яка 
у  нас є в дошкільній освіті. Тобто вже  є реальний покроковий план 
і мета, що ми можемо справитися з чергою, і це дуже добре.  12 Я хоч у, скориставшись тими 5  хвилинами, які в мене зали -
шилися , поділитися з вами загальною інф ормацією про пріоритети на 
2017  рік у сфері освіти. У нас 2017  рік – ключовий рік підготовки до 
запровадження з 2018  року нової української школи, про яку я вже 
доповідала вам з цієї трибуни.  
Отже, ми зараз займаємося новим  державним стандартом по -
чаткової освіти, який збираємос я затвердити Кабміном у травні . Ми 
будемо пілотувати з 1  вересня в школах програми для першого класу, 
які з 2018  року будуть запроваджені для всієї України. Ми займати -
мемо ся перепідготовкою кожного в чителя, який брати ме 1 вересн я 
2018  року перший клас нової української школи.  
Ми зараз розпочинаємо роботу з відкритою електронною плат -
формою, куди вкладаємо методичні рекомендації для вчителів і нові 
навчальні програми.  Якраз з араз здійснюється оновленн я навчальних 
програм базової школи 5 -9 клас ів. Готуються нові навча льні плани 
і програми для 10 -11 класів.  
Я хочу також дуже коротко зазначити, шановні колеги, що дуже 
багато в інформаційному просторі маніпуляцій з приводу скорочення 
обсягу навчального на вантаження на природничу освіту. Це не відпо -
відає дійсності, тому що, окрім пропозиції пілотного інтегрованого 
курсу для гуманітарних спеціальностей, які можуть  вибрати його як 
пробний у 2018  році, ми, насправді, збільшуємо кількість годин на 
вивчення при родничих дисциплін. Наша основна мета – забезпечити, 
щоб більша кількість дітей у старшій профільній школі обирала при -
родничі дисципліни, тому що від цього залежить науково -технічний 
потенціал нашої країни, і ми це прекрасно усвідомлюємо.  
Цього року ми б удемо друкувати підручники  для 9 класу і забез -
печу вати  оновлення педагогічної освіти.  
Для нас дуже важлива співпраця з органами місцевого само -
врядування, реформа децентралізації. Спрямувавши додаткові ресурси 
місцевим бюджетам, ми надали їм величезні по вноваження у сфері 
освіти. Тому для нас важливо, щоб органи місцевої влади і місцеві 
депутати усвідомлювали цю величезну в ідповідальність і освіта була 
в першочергових пріоритетах.  
Це створення  мережі опорних шкіл, забезпечення  підвезення 
учнів до опорних  шкіл, синхронізація ремонту доріг і відкриття опор -
них шкіл, перенавчання вчителів і створення сучасного освітнього 13 середовища. Спільно з  Міністерством регіонального розвитку ми 
плануємо видатки з Державного фонду регіонального розвитку таким 
чином, щоб з начна  частина коштів цього фонду пішла саме для 
дообладнання шкіл. Щоб це не бул и просто якісь косметичні ремонти, 
а щоб ми отримали справді те нове освітнє середовище, в якому 
вчитель може забезпечити адекватну якість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Шановні колеги, ми готові доповісти також 
щодо  модернізації професійно -технічної освіти, де ми здійснюємо 
обладнання нових  центрів професійно -технічної  освіти  та співпра -
цюєм о з місцевими органами самоврядування для модернізації мережі 
і стандартів, які відповідати муть  вимогам ринку праці.  
Ми очікуємо співпраці з парламентом , і пріоритетом цієї спів -
праці для нас є Закон «Про освіту ». Дуже просимо всіх парламентарі їв 
надзвичайно уважно поставитис я до цього закону, але не з точки зору 
його гал ьмування, а покращення його якості і прийняття на цій сесії, 
інакше реформа не зможе бути запущена в обсязі, який справді забез -
печить належне зростання якості освіти, який відчують українські 
діти.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги , я хочу нагадати, зараз запитання не від фракцій, а від 
народних депутатів. Тому хто хоче поставити  запитання, будь ласка, 
запишіться . На запитання від народних депутатів  відводиться 30  хви-
лин, 1 хвилина – на кожне усне запитання і 2  хвилини – на відпові дь. 
Отже, прошу провести запис на  запитання до уряду.   
Веселова Наталія Василівна . Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Семенусі 
Роману.  
 14 СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановний Володимир е Борисо -
вичу! У нас  два запитання до уряду.  
Перше . Ми дуже просимо оприлюднити текст меморандуму, 
пов’язаний з черговим наданням кредиту Міжнародного валютного 
фонду Україні. Ми пер еконані, що українці мають знати, на яких 
умовах Україна отримує черговий кредит . Я вас прошу негайно це 
оприлюднити для того, щоб уникнути спекуляцій.  
Друге. Який перелік заходів планує уряд на виконання нещо -
давнього рішення Ради національної безпеки і оборони щодо тимча -
сового припинення торгівлі з окупо ваними територіями Луганської 
і Донецької областей?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, вель -
мишановний пане Голово Верховної Ради України! Вельмишановні 
колеги народні депутати!  Щодо першо го запитанн я. Я  чую багато 
істерії навколо нашої співпраці з Міжнародним валютним фондом. 
Але ви маєте знати як досвідчений народний депутат України, що чер -
говий транш виділяється тоді, коли попередні заходи були виконані. 
Тобто фактично той тр анш, який ми можемо отримати після засідання 
Ради директорів Міжнародно го валю тного фонду, яке відбудеться 
20 березня, це маркер виконання заходів станом на березень 
2017  року.  
Наступні заходи, які ми маємо продовжувати з вами в рамках 
реформ і змін у країні, передбачені меморандумом уже не перший рік. 
Відповідно є заходи, які ми обговорювати мемо  спільно з народними 
депутатами України, оскільки ви знаєте, що будь -який закон прий -
мається в українському парламенті. Тому в мене  наступне  повідом -
лення для укра їнських громадян: немає жодних підстав для хвилю -
вання щодо наявн ості якихось надзвичайних позицій у меморандумі 
Міжнародного валютного фонду.  
У цілому хочу підкреслити, що багато змін, які ми маємо з вами 
зробити, потрібні не IMF, а Україні, наприклад, я к системна, серйозна 
реформа пенсійної системи України. Сьогодні 80 відсотків пенсіонерів 15 живуть на мінімальн у пенсі ю. Пенсійний фонд країни має 140  міль-
ярдів дефіциту. Це ті речі, які ми маємо з вами змінити, побудувати 
нову, якісну, соціально  справедлив у пенсійну систему, яка приведе, 
за нашим и розрахункам и, до ліквідації дефіциту пенсійного фонду до 
2024  року . Це означає, що пенсійна система країна буде стабільна. 
Найголовн іше – ця реформа  приведе  до підвищення пенсій україн -
ським громадянам. Тому моє завдання як Прем ’єр-міністра і нашого 
уряду в 2017  році – добитис я прийняття  рішень про підвищення 
пенсій в  Україні. Але це можливо тільки тоді, коли буде проведена 
серйозна, справедлива пенсійна реформа.   
Що стосується рішення РНБО. Вчора воно було оприлюд нено, 
сьогодні є відповідні доручення, уряд працювати ме над заходами, які 
передбачені в рішенні РНБО, така обов ’язкова процедура. Але хочу 
підкреслити (я вже говорив не один раз і сьогодні хочу ще раз наго -
лосити з цієї високої трибуни ), що все те, що відб увалос я з блокадою, 
коли було заборонено отримувати доступ до українських надр, призве -
ло до серйозних енергетичних і економічних проблем.  
Я хотів би, щоб ви це почули, шановні колеги народні депутати 
України, хто ще досі цього не почув. Ми почали в IV  кварталі 
2016 року, перейшли до серйозного економічного зростання – 4,7 від-
сотка. Ми мали зростання економіки в 2,2  відсотка ВВП у 2016 році. 
Ми могли перевищити показники прогнозованого зростання  3 від-
сотки в 2017  році, але для того потрібно завжди займат и держав -
ницьку позицію, а не навпаки – підігравати нашому ворогу, який хоче 
нас ослабити економічно, тому що від валового продукту залежить 
і  фінансування армії. На превелик ий жаль, не всі це розуміють. 
Я  завжди говорив, що нам перекриють постачання наш их енерго -
ресурсів, наших копалень з українських надр, але я ніколи не думав, 
що це відбудеться українськими руками. На превеликий жаль, ця 
блокада була проти Української держави.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій Олег Степанович.  
 
МУСІЙ  О.С. , заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ  №124 . 16 У мене запитання і прохання до Прем ’єр-міністра. Володимир е Бори -
сович у! Щодо о круг у, на яко му сталася жахлива трагедія і загинули 
вісім шахтарів. Я хочу вам подякува ти за оперативну участь уряду 
і вас особисто в тому, що була надана матеріальна допомога і створена 
комісія з негайно го розслідуванн я. Це позитив.  
З іншого боку, хочу подякувати за виділення черговий раз коштів 
на гасіння славнозвісного  терикону . Але хочу вам доповісти, що 
чотири дні тому я був на цьому териконі. Кош ти виділені другий раз – 
14 мільйонів. Нічого знову не робиться! Сто тисяч людей! Ми хочемо 
дочекатися, щоб була така с ама трагедія , як на шахті «Степов а», чи 
що? Чому до сьогодні нічого не зроблено з гасінням цієї трагедії? 
Візьміть, будь ласка, це під свій особистий контроль. Тільки, може, 
тоді ми досягнемо успіху і не страждати муть  люди в мене в окрузі.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми знаємо про  проблему терикону, було  
виділ ено, насправді, кошти. Профільний віце -прем ’єр-міністр Кістіон 
Володимир Євсев ійович регулярно відвідує цю територію . Розроб -
ляється проектно -кошторисна документація, щоб усе було зроблено 
так, як це необхідно, і підтримуючі роботи насправді проводяться.  
Як тільки буде завершений весь комплекс підготовчих робіт, ми 
одразу розпочнемо роботу, так як ми, в принципі, розблокували або 
взагалі розпочали цей процес, тому що багато років терикон є, але 
ніхто цим питанням системно не займався. Тому я вважаю, що най -
ближчим часом ситуація буде тільки покращуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курило Віталій Семенович.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональ ної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановний Володимир е Бори -
сович у! Я думаю, уряду відомо, що склалася серйозна проблема 
у зв’язку із тим, що фактично не працюють хімічні заводи з вироб -
ленн я азотних добрив, а у нас починається посівна. Що уряд планує 
зробити для того, щоб ми не зірвали посівну? Це перше запитання.  17 Друге запитання в мене до міністра освіти і науки Гриневич Лілії 
Михайлівни. Міністерство освіти і науки встигне до в ипуску цього 
року і початку прийому сформувати нову систему ЄДЕБО – елек -
тронну систему, яка враховує абітурієнтів і випускників?  
Дякую за відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Степан е Іванович у. 
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр – міністр економіч -
ного розвитку і торгівлі України . Шановні колеги депутати ! Вчора 
під  час урядової наради за доручення м Прем ’єр-міністра України 
Володимира Гройсмана, зверненням комітету Верховної Ради і моєю 
розмовою з Григорієм Михайловичем Заболотним о 14  годині була 
проведена спільна нарада, де бул и присутн і десять народних депутатів 
агарного  комітету , урядовці, представни ки хімічної галузі, асоціацій 
і двох заводів.  
Ми говоримо про те, що завод «Азот » (Черкаси) і «Рівнеазот » 
зупинені у зв’язку з неоплатою за газ. Водно час Міністерство еконо -
мічного розвитку і торгівлі  проводило відповідну роботу щодо моно -
полізації ри нку і порушення законодавства. В ідбулося звернення до 
Антимонопольного комітету. Станом на вчора і на ранок сьогодні 
запропонований механізм.  
Перше. Прове дення засідання комітету агропромислово -еконо -
мічного напряму щодо процедури монополізації ринку. Антимоно -
польний  комітет  є підзвітний Верховній Раді України.  
Друге. Відповідно урядом , Міністерством економі чного розвитку 
і торгівлі, Міністерством аграрно ї політики та продовольства  вжито 
кроки  щодо проведення реального фінансового аудит а на базі інфор -
мації, яку ми отримуємо щодо прийняття рішень.  
І третє. «Нафтогаз України » і підприємства (ми говоримо про 
приватну власність ) повинні представ ити реальний м еханізм запуску 
і виконання зобов ’язань на попередню оплату, яку вони отримали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Відповідь на д руге запитання . Будь ласка, пані Лілі є. 18 ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Дякую, Віталію Семеновичу, за це запитання. 
Єдина державна електронна база з питань освіти насправді в нас була 
в дуже складному становищі, бо програмне забезпечення було в при -
ватних руках ще з часів урядування Дмитра Табачника. Нам нарешті 
вдалося в результаті прозорого, відкритого тендер а закупити програм -
не забезпечення. Я пере конана, що ми все встигнемо. Ми і  видамо 
своєчасно атестати про загальну середню освіту, і проведемо вступну 
кампанію. Можливо, Єдина державна електронна база з питань освіти 
не забезпечувати ме якісь додаткові функції на цей момент, але вона 
буде чітко спр ямована на те, щоб забезпечити подачу доку ментів 
і чітке проведення вступної кампанії до вищих навчальних закладів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кириченко передає слово Ляшку Олегу Валерійовичу. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене вимога  до шановного пана Прем ’єр-міністра: негайно 
оприлюднити меморандум з Міжнародним валютним фондом.  
Хочу п овідомити, що я звернувся до суду із вимогою зобов ’язати 
через суд оприлюднити меморандум. Одне із зобов ’язань, яке ви 
взяли, це замороження підвищення зарплат у нинішньому році. Пане 
Прем ’єр-міністр е, покажіть мені того дур ня, який підписав це зобо -
в’язання. Як можна українцям не підвищувати зарплати?! Як можна 
українцям не підвищувати пенсії?!  
Тому я вимагаю від вас зараз прозвітувати перед усім народом, 
коли ви людям під вищите  зарплати, пенсії, дасте безплатні ліки, зни -
зите тарифи на газ, фермерам дасте  дешеві доступні кредити, щоб 
корів і свиней не вирізали по наших селах? Дайте відповіді на…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олег у Валерійович у, за ваш емоцій -
ний виступ.  
Ви запитали, де той дурень, що п ідписав. Я вам можу сказати, 
що дурнів немає. Тому що все, що м и робимо, шановні колеги народні 
депутати, якраз задля того, щоб віддати людям належне. Але ми маємо 19 ситуацію, яка є достатньо економічно складною . У першій відповіді на 
запитання щодо економічно -енергетичної блокади я навів конкретні 
приклади, що таких ре чей проти країни робити не можна, тому що від 
цього починають страждати пересічні люди.  
Ваше запитання – коли? З 1  січня 2017  року ми під вищили  міні-
мальну заробітну плату вдвічі в нашій країні  – до 3 тисяч 200  гривень . 
Так, як я обіцяв зробити, ми це зроб или. Дякую всім фракціям парла -
менту за підтримку.  
Що стосується інших зарплат. Ми під вищили  заробітні плати 
вчителям на 50  відсотків, лікарям на 30  відсотків уже в 2017  році. 
Більше того, проектом бюджету заплановано 10 -відсоткове під ви-
щення  мінімальних соціальних стандартів , і це означає, що буде зроб -
лено в 2017  році. Інших дій у 2017 році щодо  питан ь заробітної плати 
зробити дуже важко з огляду на економіку, тобто ми вже зробили 
серйозні кроки. У 2018 році робити мемо  наступні кроки для того, щоб 
підвищ увати соціальн і стандарт и. Тому і не передбачається підви -
щення мінімальних заробітних плат у 2017  році.   
Що стосується пенсій. Я про це вже сказав, що неприпустиме 
функціонування такої несправедливої пенсійної системи, яка є сього -
дні. Тому ми через декіл ька місяців вийдемо з ініціативою для справж -
ньої реформи пенсійної системи в інтересах українських громадян. Ми 
просити мемо  весь український парламент, шановні друзі, підтримати 
ці реформи.  
Я щойно повернувся з Туреччини. В Туреччині є дуже багато 
істори чних викликів, і було раніше, але, коли й деться  про Туреччину, 
її успіх, завжди громадяни Туреччини і політична еліта об ’єднувал ися 
для того, щоб забезпечити успіх. Я хочу підтвердити, що їм це вдава -
лося завжди. Нам треба замість того, щоби зсередини розк олювати 
країну, об ’єднуватися для того, щоб працювати на українських грома -
дян, нашу державу, робити її успішною , економічно сильною і  роз-
винутою.  
Що стосується безкоштовних ліків. Ви запитали, коли ми поч -
немо надавати людям безкоштовні ліки . Інформую в ас, що з 1  квітня 
2017  року люди, які мають хронічні хвороби (гіпертонічну хворобу, 
цукровий діабет другого типу і бронхіальну астму ), матимуть змогу 
отримувати  безкоштовн і ліки.  20 Що стосується підтримки аграрного сектору , сільськогоспо -
дарського виробницт ва. З 2017  року ми розпочали окрему програму 
компенсації 20 -відсоткової вартості сіль госп техніки, яка виробляється 
в Україні, для кожного сіль госп виробника, аграрія . Якщо  він придбає 
українську техніку , відразу отримає компенсацію 20  відсотків. Тобто 
це т акож цільова підтримка. Я згоден, що треба більш детально, 
серйозно працювати над підтримкою тваринництва в нашій країні . 
Це  абсолютно очевидний факт. Я не виключаю, що нам потрібно 
в   2017 році опрацювати нову пр ограму підтримки тваринництва 
в Україні.  
Що стосується кредитної політики. Позиція уряду є наступна. 
Ми   вважаємо, що Національний банк України має робити біл ьш 
серйозні і суттєві кроки щодо здешевлення кредитів в економіку 
нашої держави. Тому ми неодноразово ставили  це питання перед 
Національни м банком. У 2017  році вже відбувається зниження облі -
кової ставки, але не так суттєво , як би ми хотіли. Тому ми напо -
лягати мемо  на тому, щоб ця робота була пришвидшена і ми отримали 
більше ресурсів в економіку нашої країни.  
Дякую за ваші запитання. Уряд п рацює на благо українських 
громадян.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. До слова запрошується Мосійчук 
Ігор Володимирович.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Шановний 
Володимир е Борисович у, у мене до вас прохання від полтавських 
селян. Третю добу на Київ рухається колона селян із села Лазірки 
Оржицького району Полтавщин и. У них величезна проблема. В центрі 
села агрохолдингом «Кернел », який очолює олігарх Андрій Верев -
ський, збудований протруйний цех зернових.  
Мруть бджоли, хворіють тварини, люди, в тому числі на онко -
логію. Голова Полтавської ОДА Валерій Головко каже, що  він не має 
повноважень здійснити перевірку. Були проведені г ромадські слухан -
ня, люди виходять на трасу.  21 Величезне прохання  зустрітися з людьми, дати дозвіл на пере -
вірку, щоб не штовхати людей на акції протесту. Вони  сьогодні будуть 
під Кабінетом Мініст рів. 
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Якби я знав, що є така проблема, то не 
треба було б людям пішки йти на Київ. Ми самі направили  б туди 
відповідних фахівців і провели перевірку. Жодних проблем  немає .  
Я даю доручення Першому віце -прем ’єр-міністру (він кур ирує ці 
напрями ) створити групу. Я готовий підписати це доручення і про -
вести ретельну перевірку спільно з народним депутатом України 
і з мешканцями відповідної територіальної громади.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Кривенко передає слово своєму колезі Матей -
ченк у. Будь ласка.  
 
МАТЕЙЧЕНКО  К.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добрый день! Уважаемый Владимир Борисович! 
Проблема какого плана? Ко мне очень часто обращаются избиратели . 
Такой интересный момент по Житомирской области : это работа Гос-
геокадастр а по выделению з емли и организации аукционов по сдаче 
в аренду этих земель. Можн о взять э лементарный анализ  статистики . 
По всем областям Украины проводятся  десятки  этих аукционов. В До-
нецк ой, Луганск ой област ях, которые воюют , проведено десятки 
таких  аукционов, в Житомир ской област и – только один. Люди обра -
щаются и не могут оформить. Элементарное бездействие, а по моему 
мнению – саботаж чиновника Госгеокадастра. Более того, относи -
тельно  этих зем ель в прошлом году были возбуждены уголовные дела 
по самозахвату. По идее , вот смотрите , это  чистая коррупционная 22 составляющая. Не оформляются земли, чтобы люди могли законно 
оформлять, платить…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний колег о народний депутат е! 
Ваш виступ вселяє тривогу щодо того, що відб увається в Держ гео-
кадастрі в Житомирській області. Я пропоную піти шляхом утворення 
комісії за вашою участю, можливо, депутатів з Житомирщини. Давай -
те все перевіримо. Я вважаю, що якщо вони там крадуть землю, то 
мають сісти в тюрму. Іншої відповіді прост о немає. Я думаю, що для 
нас усіх це є серйозним викликом, як і по всі х інши х територія х нашої 
країни. Домовилис я? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тетяна Ричкова передає слово Олегу Барні для 
запитання.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня ! Протягом двох з половиною років, від -
коли працює наш парламент і післяреволюційний уряд, не було здій -
снено суттєвої реорганізації у спиртовій галузі. Окремі досягнення 
дуже несуттєві. Корупційні схеми у виготовленні нелегального спирту 
продовжуються. Спиртові заводи багато стоять, зокрема на моєму 
окрузі Борщівський спиртовий завод протягом трьох років простоює, 
хоча ще минулого року обіцяли його реалізувати і запустити. Мари -
лівський спиртовий завод, який є флагманом спиртової галузі і виго -
товляв спирт класу «люкс », продовжує стояти. Тому я прошу безпосе -
редньо вас, пане Прем ’єр-міністре , втрутитися в цю справу і належним 
чином здійснюв ати ре гулювання  спиртово ю галуз зю, щоб запустити 
заводи або надати їм статус юридичної особи, щоб вони самі вирішу -
вали своє майбутнє.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  23 КУБІВ  С.І. Шановні народні депутати і пане Оле же! Хочу ска -
зати, що сьогодні о 8 годині 30  хвилин  була проведена друга нарада 
разом з Міністерством агр арної політики та продовольства  щодо 
операційної роботи і управління по спиртових заводах. Є дві пробле -
матик и. 
Перше. Всі 80  заводів, які сьогодні обл іковуються, абсолютно 
не  потрібн і на ринку, бо для забезпечення даного напряму роботи, 
підтвердили асоціації, необхідно 12 -15 спиртзаводів.  
Друге . Щодо  ДП «Укрспирт ». Буде проведена інвентаризація 
реального обліку щодо випуску і контролю наповнення держа вного 
бюджету.  
І третє. На рівні державних адміністрацій спільно з агропро -
мисловим  міністерством буде проведена відповідна оцінка діяльності 
за 2016  рік і необхідн ості переорієнтації окремих спиртзаводів для 
виробництва  іншої продукції, яку вони можуть виробляти .  
У Тернопільській області ми провели відповідну роботу із 
головою обласної державної адміністрації . Буде прийнято рішення 
конкретно щодо  дано го питанн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Одарченко . Будь ласка, ваше запитання.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . У мене запитання до в іце-прем ’єр-міністра  Геннадія Григо -
ровича Зубка.  
Шановний Геннадію Григоровичу ! Ви дуже добре знаєте, яке 
болюче зараз питання рівня тарифів , воно значн ою мірою спирається 
на гарний облік витрат. Я представляю Херсонську область і можу 
сказати щодо  Херсо нсько го міськводоканалу, що, не зважаючи  на роз -
порядження Кабміну, облік добутої води мусить відбуватися при ла-
дами, повіреними стандартметрологі єю. Працівники міськводоканалу 
спираються начебто на ваші вказівки, які дають їм можливість не пові -
ряти в держ авних органах стандартметрології свої при лади, а вести 
облік  згідно з  розпоряджен нями і наказ ами свого  підприємств а. 24 На  наш погляд, там є дуже серйозні приписки на рівні 62  мільйонів 
кожного року.  
Я прошу дати відповідне розпорядження, щоб міськводоканал  
виконував розпорядження Кабміну…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую. Я хотів би, щоб  ви його оформили як 
депутатський запит , а ми перевіримо цю ситуацію.  
Хочу  ще раз наголосити, що ми третій рік поспіль робимо все для 
того, щоб всі пит ання вирішувалис я на місцях , було дотримання 
законодавства і ніяких особистих вказів ок. Хай ніхто не посилається, 
а  якщо й посилається, то відправляйте ці посилання до  місцевої  
прокуратури.  Це перше.  
Друге. Я про це  говорив у своєму виступі,  що нам потріб но 
прийняти закон про комерційний облік, який чітко дасть відповідні 
зобов ’язання компанії, яка надає послуги з встановленн я лічильників, 
регламент їх перевірки і обслуговуванн я. Тому саме цей закон дасть 
можливість, прийнявши відповідну постанов у, прибрат и ті питання, 
які стосуються безпосередньо  водопостачання.  
Нам дуже важливо прийняти закон, який стосується питн ої води. 
Чому? Тому що сьогодні ми, скасувавши постанову про приймання 
стічних вод, розраховували на те, що Верховна Рада проголосує закон 
про п итну воду для того, щоб передати можливість цієї регуляції на 
місцеве самоврядування. Тому я закликаю, що  крім закону про комер -
ційний облік потрібно прийняти в другому читанні закон про питну 
воду, щоб місцеве самоврядування не відхрещувалос я на Київ, а к он-
кретно брало на себе зобов ’язання і регулювало на місцях. Це буде 
прозоро для мешканців, які обирають місцеву владу  і вимагають 
відповідальності.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Павленко передає  слово для запитання Гусаку. Увімкніть  мікро -
фон,  будь ласка.  25 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Добрий день! У мене запи-
тання до мі ністра енергетики та вугільної  промисловості  України.  
Шановний  Ігоре Степанович у, перше запитання, яке вам поста -
вили  майже рік тому як міністру енергетики  та вугільної проми -
словості  України, стосувалося розв’язання  проблеми заборгованості 
і  зарплати на державних шахтах. Тоді ви пообіцяли, що ця проблема 
буде розв ’язана , і сказали, що потрібна допомога Верховної Ради.  
Верховна Рада минулого року прийняла спеціальний закон про виді -
лення 400  мільйонів гривень на погашення заборгованості. Але за -
раз  тільки  по «Лисичанськвугіллю » заборгованість с тановить  майже 
100 мільйонів гривень , там ще не виплачена зарплата за 2015  рік.  
Коли буде погашена заборгованість і при пинено це знущання 
з  виплатою заробітної плати українцям, які працюють на державних 
шахтах?  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Дякую за запитання.  
Повинен сказати, що в травні заборгованість по заробітній платі 
шахтарям с танови ла 650  мільйонів гривень, у тому числі по «Лиси -
чанськвугіллю » 420 мільйонів.  
Хочу пові домити ва м, шановний народний депутат е, що 
на   сьогодні, крім заборгованості по Лисичанську, що становить  
110 мільйонів, жодної іншої заборгованості по всіх державних під -
приємствах і шахтах немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кодола Олександр Михайлович.  Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина , 
виборчий округ  №209 . У мене запитання до віце -прем ’єр-міністра  
Геннадія Зубка. Шановний Геннаді ю Григорович у! Безумовно, фонд 26 енергоефективності – це першочергове завдання (наш комітет його 
активно підтримує ). Наскільки мені відомо, сьогодні Україна біль ше 
ніж вдвічі поступається країнам Євросоюзу в енергоефективності саме 
теплопостачання, тому потенціал енергозбереження населення є над -
звичайно величезним, але йдеться  переважно про міста. А мене більше 
цікавить як представника Чернігівщини, як можуть ско ристатися 
послугами фонду власники приватних домогосподарств саме в сіль -
ській місцевості?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за запитання.  
До речі, дякую всьому комітету і безпосередньо пану Кодолі за 
підтримку реформи енергоефективності.  
Ще раз хочу наголосити, що ми реально розуміємо те, що 
найбільший ефект отримувати муть  міста, які мають багатоповерховий 
житловий сектор, мають підтримку місцевого самоврядування, тому 
що є наповнення бюджетів , і мають державну фінансову підтримку. 
Другий рік поспіль ми запровади ли програму «теплих кредитів », 
і  в  бюджеті 2017  року закладені кошти для індивідуальних  співвлас -
ників і власників житла, які знаходяться в сільській місцевості.  
Ми чітко розуміємо, що, з одного боку , індивідуальний власник 
може рухатис я не лише  по моде рнізац ії або утепленні свого житла, 
а ще і переход ити на альтернативні джерела енергії. Тому ще додат -
ково в програмі «теплих кредитів » запроваджена компенсація прид -
бання негазових котлів. Я думаю, що саме за рахунок народних депу -
татів ми зможемо збільши ти фінансування цієї програми, тому що, 
розуміючи те, що 52  мільярди заклад ено на виплати субсидій , інвес -
туючи всього 400  мільйонів на «теплі кредити » і 400  мільйонів на 
фінансування фонду енергоефективності, нам неможливо вийти з т ієї 
практичної енергоза лежності, в якій є сьогодні держава.  
Нам дуже важливо спрямувати, збільшити направлення коштів 
на впровадження енергоефективних заходів, а також запровадження 
інструментів, коли ми, монетизуючи субсидії, дамо можливість спря -
мовувати економію субсидій саме  на проведення енергоефективних 
заходів.  
Тому я ще раз хочу подякува ти народним депутатам за те, 
що   вони активно долучаються і, найголовніше , роблять просту 27 комунікацію потреб нашого споживача з парламентом, урядом і всіма 
центральними органами виконавчо ї влади на місцях. Тому давайте 
разом приймемо закони  про комерційний облік, житлово -комунальні 
послуги, фонд енергоефективності, енергоефективність будівель і ви-
рішимо  це питання. Далі  буде питання реінвестицій, субсидій безпо -
середньо в напрям енергоефективн ості. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час для запитань  вичерпаний. Останнє запитання  поставить  
Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Моє запитання до голови 
українського уряду. Воно пов’язано з тим, що на окупова них тери -
торіях незаконні бандформування раз ом з Російською Федерацією, 
під  кураторством Російської Федерації вкрали українську власність. 
Власне, дуже важливим сьогодні є розробка урядом цієї програми, 
щоб неможлив а була продаж продукції, яка виробляєтьс я на цих під -
приємствах, через ринки третіх країн.  
Моє запитання звучить наступним чином в контексті останнього 
засідання Ради нац іональної безпеки і оборони, того, що ми маємо 
захищати українського виробника , не дати можливості з вкрадених 
підприємств про давати на третіх ринках, особливо продукцію  вугіль -
ної промисловості, металургійного комплексу. Чи розроблено урядом 
відповідний план заходів з метою недопущення продажу цієї про -
дукції з вкрадених незаконними бандформуваннями підприємств? 
Чи  подана відпо відна нотифікація до СОТ і до Російської Федерації, 
що будь -який продаж такої продукції з відповідною сертифікацією без 
згоди України є грубим порушенням міжнародного права і міжна -
родних норм? Як ми збираємося вст ановити контроль за вивченням 
і  визначенн ям цієї сертифікації походження товарів задля неможли -
вості продавати ці товари? Більше того, незаконні бандформування не 
приховують, що вони хочуть передавати ці товари на ринки Російської 
Федерації і продавати, а Російська Федерація потім збільшить прода ж 
своїх товарів на треті ринки через надлишок за рахунок окупованих 
територій.  
Дякую.  28 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Насправді всі 
рішення, всі механізми з цього питанн я розроблено. Проти Російської 
Федерація як окупанта введені санкції, у тому числі і торговельні. 
Торгівля українськими надрами іншими країнами просто заборонена. 
Це крадіжка, за яку вони нести муть  кримінальну відповідальність.  
Що стосується походження будь -якої продукції,  то відповідно 
воно підтверджується документами від виробн ика, і жодних легальних  
виробництв  на території , тимчасово окупованій Росією на Донбасі або 
в Криму , жодни х реєстрацій не може бути. Може, вони ще чорнозем 
вивозитимуть до себе до Росії? В се те, що звідти може бути вкрадено, 
ні в якому разі не може бути в жодній цивілізований  країні  реалізо -
вано. Тому це є правила, міжнародні юридичні  норми , і ніяких додат -
кових рішень щодо цього приймати не потрібно. Але я наголошую на 
тому, що ми вчора отримали рішення РНБО, над ним працюємо для 
того, щоб подивитис я, які ще механізми потрібно запровадити. Але 
сьогодні їх достатньо.  
Я забув відповісти, коли ми оприлюдн имо меморандум. На -
справді , він оприлюднений. Зміни чи плани на продовження нашої 
співпраці, звісно, будуть оприлюднені  після  засідання борду . Я думаю, 
що пр отягом декількох тижнів це буде оприлюднено.  
Але я хочу закликати всіх українських політиків. Шановні 
колеги! Не робіть істерії щодо самого меморандуму, там немає нічого 
такого, щоби якимось чином…  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, з повагою . 
Прем ’єр-міністр України. Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Сьогодні буде урочисте засідання  Верховної 
Ради України … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу поваги до уряду.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми з вами  співати мемо  Гімн України. Я по -
чув ваші голос и щойно . Я знаю, що в цій прекрасній залі ц ей гімн 
звучати ме просто прекрасно (Оплески) . 
Дякую вам (Оплески) . 29 Тому, шановні колеги, це план завдань, який потрібен Україні. 
Будемо його спільно обговорювати і працювати над змінами, які 
принесуть користь українським громадянам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, «година запитань до Уряду » завершена. Давайте 
подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України. За-
прошую уряд на урочисте засідання, яке відбудеться о 12  годині 
30 хвилин . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, нам потрібно  півгодини перерви. Тому 15  хвилин – 
зачитування запитів, півгодини – виступи від депутатів. Ми цей час 
компенсуємо наступної п ’ятниці  – буде  відведено  півтори години.  
Ми запрошуємо і богунівців, і пластунів. Я прошу, щоб члени 
фракції  «Блок Петра Порошенк а» сіли на передні ряди, а члени 
фракції «Народний фронт » залишалися на місці,  щоб запрошені 
і гості, які прийдуть на урочисте засідання, могли зайняти місц я. Між 
12 годиною і 12 годиною 30 хвилин  запрошені займати муть  місця.  
Оскільки ми затягнули «годину запитань до Уряду », 15 хвилин – 
зачитування депутатських запитів. Півгодини  відводиться на  виступи. 
О 12  годині ми закриємо ранкове засідання , а о  12 годині 30 хвилин  
відкриємо урочисте засідання Верховної Ради України.  
Для виголошення  запитів я надаю слов о Першому заступнику 
Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги! Надійшло 264  запити 
від народних депутатів. Я спробую сьогодні зачитати максимальну 
кількість , інші – наступної п ’ятниці.  
Отже, надійшли запити  народних депутатів : 
Віктора Кривенка  – до Голови Вищої ради правосуддя щодо 
допущення головою Одеського окружного адміністративного суду 30 Глуханчуком  Олегом Васильовичем  поведі нки, що порочить звання 
судді ; 
Віктора Развадовського  – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення матеріальної допомоги для 
проведення оперативного лікування -протезування  мітрального кла -
пана мешканцю села Висока Піч Житомирського району Житомир -
ської області Ярошевському  Анатолію Леонідовичу ;  
Віктора Развадовського  – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Житомирської обласно ї 
державної адміністрації  щодо надання матеріальної допомоги для 
придбання слухового апарата Черненку Івану  Віталійовичу , 2012  року 
народження, мешканцю села Велика Волиця Любарського району 
Житомирської області ; 
Оксани Юринець  – до міністра освіти і науки  України про 
нагородження Мацька Михайла  Антоновича ; 
Групи народних депутатів (Шкрум, Сотник  та інші) – до Голови 
Верховної Ради України, Першого заступника голови Комітету Вер -
ховної Ради з питань Регламенту та організації роботи  Верховної Ради 
України пр о звіт Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України ; 
Валерія Писаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо збере -
ження існуючої системи, статусу та соціальних гарантій педагогічни х 
працівник ів початкових спеціалізованих мистецьк их навчальних 
закладів ; 
Валерія Писаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності фінансового забезпечення пільг та житлових субсидій мешкан -
цям міста Харкова та збереження належного рівня якості житлово -
комунальних послуг ; 
Михайла Бондаря  – до Пр ем’єр-міністра України щодо необ -
хідності подовження дії мораторію на банкрутство державних вугіль -
них підприємств ; 
Михайла Бондаря  – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Укра їни, голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо включення до Програми Державного фонду регіонального 31 розвитку на 2017  рік об ’єктів Радехівсь кого, Бродівського, Бузького 
та Кам’янка -Бузь кого районів Львівської області ; 
Ігоря Шурми  – до Прем ’єр-міністра України щодо неприпусти -
мості лобіювання посадовими особами Міністерства охорони здоров’я  
України інтересів окремих фармацевтичних компаній ; 
Ігоря Шурми  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо неприпусти -
мості реорганізації Міністерством охорони здоров ’я Центру дитячої 
онкогематології та трансплантації кісткового мозку «Охматдиту » 
з метою закриття відділення трансплантації кісткового мозку ; 
Ігоря Гузя – до Голови Служби безпеки України щодо можливої 
протиправної діяльності компанії «Інтертелеком »; 
Ігоря  Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо питання реалі -
зації технології 3G у Київському метрополітені з ініціативи грома -
дянина Барабашк а Олександра ; 
Ігоря Котвіцького – до міністра екології та природних ресурсів  
України  щодо системи реагування на екологіч ні виклики в зоні про -
ведення АТО та  на прилеглих територіях ; 
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра  України , Глави 
Адміністрації Президента  України  щодо вкрай незадовільних резуль -
татів роботи голови Сумської обласної державної адміністрації Клочка  
Мик оли Олексійовича  у 2016  році, який зайняв останнє місце в рей -
тингу голів обласних державних адміністрацій ; 
Владислава Бухарєва  – до Генерального прокурора  України , 
міністра внутрішніх справ  України,  Голови Служби безпеки  України  
щодо повного та неупередже ного розслідування фактів і подій, що 
призвели до негативних наслідків у комунальному закладі Сумської 
обласної ради «Обласна спеціалізована психіатрична лікарня №2 », 
а  також встановлення ролі та місця у них керівництва Сумської 
області ; 
Сергія Євтушка  – до міністра інфраструктури України, вико -
нуючого обов ’язки  голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо нагальної необхідності ремонту дороги на ділянці 
«місто Сарни – місто Рівне »; 
Антона Геращенка – до Київської незалежної судово -експертн ої 
установи щодо надання інформації та документації ; 32 Антона Геращенка  – до Державного науково -дослідного 
експертно -криміналістичного центру Міністерства внутрішніх справ 
України щодо надання інформації  і документації ; 
Володимира Литвина  – до Прем ’єр-мініст ра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації  щодо закриття кому -
нального навчального закладу «Довбиська загальноосвітня школа -
інтернат » Баранівського району Житомирської області ; 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Житомирської обласної державної адміністрації  щодо функціонуван -
ня  Івановицької загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів Пулинськ ого 
району Житомирської області ; 
Вадима Івченка – до Прем ’єр-міністра  України , голови Фонду 
державного майна щодо збереження Нав чально -методичного центру 
Федерації профспілок Чернігівської області ; 
Юрія Одарченка – до Генерального прокурора України щодо 
порушення процесуальних строків здійснення досудового розсліду -
вання кримінальних справ стосовно службових осіб ВАТ «Херсонські 
комбайни »; 
Юрія Одарченка – до Прем ’єр-міністра України щодо причин 
несвоєчасного отримання коштів за нараховані субсидії та пільги 
абонентів малого комунального підприємства «Водограй » та забез -
печення сталого водопостачання у Білозерському районі Херсонськ ої 
області ; 
Олени Сотник – до Голови Служби безпеки України щодо здій -
снення заходів, спрямованих на встановлення іноземного громадян -
ства осіб, які обіймають посади, що передбачають зайняття відпові -
дального або особливо відповідального становища ; 
Костянт ина Павлова – до міністра соціальної політики України 
щодо вжиття невідкладних заходів по захисту прав пенсіонерів ; 
Групи народних депутатів (Розенблата, Кривенка  та інших) – до 
Генерального прокурора  України  щодо негайного припинення пору -
шень закону поса довими особами Державної служби геології та надр 
України при видачі спеціальних дозволів на видобування бурштину ; 
Наталії Веселової – до міністра соц іальної політики України 
щодо виплати пенсій внутрішньо переміщеним особам, що відмов -
ляються від взяття на  облік ; 33 Андрія Лопушанського – до міністра культури України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації , голови Львівської облас -
ної ради щодо фінансування реставрації органу, внутрішнього і зов -
нішнього ремонту Самбірського органного залу у Львівс ькій області ; 
Андрія Лопушанського  – до міністра екології та природних 
ресурсів України, міністра фінансів  України  щодо забезпечення 
належного рівня контролю та звітності у діях органів місцевого 
самоврядування стосовно витрат бюджетних коштів на регулюван ня 
чисельності бездомних тварин ; 
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшення 
тарифних розрядів для медичних працівників та збільшення медичної 
субвенції та видатків для Національної академії медичних наук 
України для забезпечення фонду опл ати праці медичних працівників ; 
Анатолія Гіршфельда  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
освіти і науки  України  щодо недопущення закриття Орільської загаль -
ноосвітньої школи І -ІІІ ступенів та Краснопавлівського навчально -
виховного комплексу Лозівського району Харківської області ; 
Дмитра Добродомова  – до Львівського міського голови щодо 
вирішення житлових питань львів ’ян та механізму просування квар -
тирної черги у Львівській міській раді ; 
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Львівської  обласної державної адміністрації , голови Львівської облас -
ної ради, Львівського міського голови щодо виділення коштів для 
проведення ремонтно -реставраційних робіт експонатів музею «Шев -
ченківський Гай », що у місті Львові ; 
Миколи Величковича – до Голови Сл ужби безпеки  України  щодо 
заборони в ’їзду на територію України Юлії Самойловій ; 
Миколи Кадикала  – до міністра інфраструктури  України , голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця » щодо відновлення курсування залізничного транс порту через 
станцію «Веселий Поділ » Семенівського району Полтавської області ; 
Надії Савченко – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
інформування про хід та теперішній стан досудових розслідувань 
у рамках кримінальних проваджень за фактами постачання неяк існих 
костюмів літніх польових та інших непридатних до носіння елементів 
форменого одягу до Збройних Сил України ; 34 Надії Савченко  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вивчення 
питання та прийняття відповідного рішення Кабінетом Міністрів 
Україн и стосовно врег улювання питання незаконного ви користання 
земель оборони за 26  господарськи ми договорами, предметом яких 
є фактична передача Міністерством оборони  України  в оренду більше 
ніж 27  тисяч гектар ів землі приватним суб ’єктам господарювання ; 
Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра  України , Голови 
Служби безпеки щодо неналежного виконання обов ’язків посадо -
вими  особами з організації гарячого харчування дітей, потерпілих від 
Чорнобильської катастрофи, у навчальних закладах, розташованих на 
територіях радіоактивного  забруднення Волинської області ; 
Володимира Ар ’єва – до прокурора міста Києва щодо бездіяль -
ності правоохоронних органів у захисті прав громадян від наслідків 
незаконного розташування хостелу в квартирі №4 жилого будинку по 
вулиці Вишгородській, 4 -А у міст і Києві ; 
Ігоря Луценка  – до Вишгородської районної державної адміні -
страції щодо виділення земельних ділянок учасникам АТО ; 
Григорія Тіміша  – до начальника Головного управління Держ -
геокадастру у Чернівецькій області щодо надання правової оцінки 
рішенню Че рнівецької обласної ради від 21.09.2016 №191 -7/16 «Про 
надання дозволу на розробку проекту землеустрою щодо відведення 
земельної ділянки комунальному закладу «Карапчівська спеціальна 
загальноосвітня школа -інтернат » у постійне користування »; 
Ігоря Алексєєва  – до міністра соц іальної політики  України  щодо 
вжиття необхідних заходів для забезпечення захисту соціальних прав 
громадянина Коротинського  Олександра Івановича ; 
Володимира Арешонкова  – до міністра фінансів України щодо 
виділення коштів управлінням праці та соціального захисту населення 
для сплати сум виконавчого збору ; 
Володимира Арешонкова – до міністра інфраструктури  України  
щодо фінансування ремонту покриття на державних дорогах Р -02 
Київ -Іванків -Овруч, Т -06-17 Овруч -Словечне, Т -06-09 Овруцьке напів -
кільце ; 
Артема Ільюка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо протиправних дій посадових осіб Миколаївської 
міської ради при прийнятті (підписан ні) бюджету міста Миколаєва 35 на 2017  рік, які містять ознаки злочинів, передбачених Криміна льним 
кодексом України ; 
Артема Ільюка  – до Генерального прокурора України щодо 
досудового розслідування кримінального провадження за фактом 
службового підроблення прийнятого бюджету міста Микола єва на 
2017 рік посадовими та службовими особами Миколаївської  міської 
ради перед його підписанням та опублікуванням ; 
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра України про скасування літнього часу ; 
Івана Мельничука  – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
інфраструктури України, Міністерс тва фінансів України, Вінницької 
обласної державної адміністрації , Державного агентства автомобіль -
них доріг  України , Служби автомобільних доріг у Вінницькій області 
щодо включення аварійного відрізку  автодороги по вулиці Бурлаки 
у  селі Пеньківка Літинськ ого району Вінницької області в план про -
ведення ремонтних робіт Службою автомобільних доріг у Вінницькій 
області на 2017 рік ; 
Івана Мельничука – до міністра юстиції України щодо прове -
дення перевірки відповідно до Закону України «Про очищення влади » 
стосо вно Продана Мирослава  Васильовича ; 
Анатолія Денисенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо вдоско -
налення механізму призначення житлових субсидій підприємцям, що 
працюють за спрощеною системою оподаткування ; 
Анатолія Денисенка  – до директора Публічного акціо нерного 
товариства «Укртелеком » щодо забезпечення абонентів ПАТ «Укрте -
леком » безперебійним доступом до послуги стаціонарного телефон -
ного зв ’язку; 
Сергія Ківалова  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
вжиття заходів стосов но ефективного розслідуванн я злочинів, які вчи -
няються проти власності, життя та здоров ’я священнослужителів 
Української православної церкви ; 
Олени Сотник  – до голови На ціонального агентства України 
з питань запобігання корупції, Голови Служби безпеки України щодо 
виконання вимог За кону України «Про запобігання корупції »; 
Вадима Кривохатька  – до Ген ерального прокурора  України  
щодо   неналежної організації досудового розслідування криміналь -
ного провадження №42013080040000048 від 7  листопад а 2013  року 36 Національним антикорупційним бюро України та нагляду за його 
розслідуванням Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою ; 
Анатолія Євлахова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вста -
новлення обґрунтованих тарифів на електроенергію, яка використо -
вується для зовнішнього освітлення населених п унктів ; 
Андрія Гальченка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо ситуації 
з   підвищенням заробітної плати у закладах професійно -технічної 
освіти ; 
Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо стану 
справ у мостовому господарстві ; 
Олександра Кодоли  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
соціальної політики  України  щодо забезпечення соціальних прав 
громадян України, які стали усиновлювачами ; 
Олександра Кодоли  – до Прем ’єр-міністра України щодо ство -
рення в місті Ніжин і Чернігівської області історико -архітектурного 
заповідника національного значення ; 
Олеся Довгого  – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо перегляду тарифів на електроенергію, яка використовується для 
вуличного освітлен ня в населених пунктах ; 
Романа Мацоли  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів для покриття дефіциту бюджету по заробітній платі праців -
никам закладів охорони здоров ’я в Полонському районі  Хмельницької 
області ; 
Романа Мацоли  – до Прем ’єр-міністр а України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів України стосовно встановлення 
більш високих розрядів для медичних працівників єдиної тарифної 
сітки з урахуванням професійно -кваліфікаційних вимог складності та 
відповідальності виконуваних робіт ; 
Василя Яніцького  – до Прем ’єр-міністра  України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо збереження 
Державного закладу «Спеціалізована медико -санітарна частина №3 
Міністерс тва охорони здоров ’я України » у місті Вараш Рівненської 
області ; 
Василя Яніцького  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України, голови Державної казначейської служби щодо 37 вирішення питання стосовно погашення заборгованості за рішеннями 
судів, в иконання яких гарантується державою ; 
Групи народних депутатів (Мельника, Бондаря  та інших)  – до 
начальника регіональної філії «Південно -західна залізниця » щодо при -
значення приміського поїзду сполученням Хмельницький  – Старо -
костянтинів -1 – Хмельницький на  літній  період ;  
Андрія Іллєнка  – до голови Київської міської державної адміні -
страції, виконуючого обов ’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адміністрації щодо проведення капітальних ре -
монтних робіт асфальтного покриття на вулиці Брат иславській,  38 
у Деснянському районі  Києва ;  
Андрія Іллєнка  – до міністра інфраструктури України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця » щодо організації зручного пасажирського сполучення Харків -
ської та Сумської област ей з курортами Прикарпаття ;  
Дмитра Шпенова – до Прем ’єр-міністра України щодо захисту 
прав громадян, які втратили свої вклади в Ощадбанку  колишнього 
СРСР ; 
Андрія Шипка – до міністра оборони України щодо забезпечення 
заходів передачі військового містечка № 29 у місті Нікополі Дніпро -
петровської області ; 
Віталія Гудзенка  – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо підтримки інвестиційних проектів та програм на 
території Володарського, Ставищанського, Сквирського районів Київ -
ської області ;  
Віталія Гудзенка  – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо забезпечення амбулаторій загальної практики сімейної 
медицини Тетіївського району Київської області автомобілями ш вид-
кої допомоги ;  
Олександра Нечаєва  – до віце-прем ’єр-міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства , Сумського міського голови щодо неналежного утри -
мання підземних зливових та каналізаційних систем  та неефективного 
використання коштів місцевого бюджету в місті Суми Сумської 
області ; 38 Василя Петьовки  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
додаткової освітньої субвенції Вільхівськ ій сільськ ій раді Тячівського 
району Закарпатської області ; 
Василя Петьовки  – до Прем ’єр-міністра України щодо вчи -
нення  дій для відновлення функціонування Міжнародного аеропорту 
«Ужгород »; 
Івана Балоги  – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення 
функціонування каналізаційно -очисних споруд у місті Берегове ; 
Олексія Лен ського  – до Прем ’єр-міністра України щодо прове -
дення продуктивного реформування галузі охорони здоров ’я з метою 
реалізації прав жителів Житомирської області на кваліфіковану своє -
часну медичну допомогу та недопущення медичного колапсу ; 
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Генерального прокурора 
України  стосовно проведення перевірки та вжиття заходів прокурор -
ського реагування  щодо обґрунтованості витрат державних коштів на 
будівництво  гелікоптерного майданчика  в місті Каневі ; 
Сергія Лещенка  – до голови Сл ужби безпеки України щодо 
застосування персональних  спеціальних економічних та інших обме -
жувальних заходів (санкцій) щодо осіб на тимчасово окупованій тери -
торії Автономної Республіки Крим та міста Севастополя ; 
Павла Дзюблика  – до тимчасово виконуючої обо в’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо забезпечення автомобілями «Медична 
служба » амбулаторій районів Житомирської області ; 
Тетяни Острікової  – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації про речі і ці н-
ності , вилучені органами податкової міліції у ході обшуків.  
Шановні колеги, на цьому я закінчую зачитува ти ті запит и, які 
надійшли до інших органів влади від народних депутатів України.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз виступи депутатів з різних питань .  
Шановні к олеги, які бажають взяти участь в обговоренні з різних 
питань , я прошу зайняти робочі  місця і записатися на виступ.  
Я ще раз хочу наголосити, що виступи триватимуть  лише  
30 хвилин  – до 12  години 5 хвилин, а  потім я оголошу перерву  до 
12 години 30  хвилин . 39 Запити – наступної п ’ятниці, пані. Я пояснюю ще раз, що 
у зв’язку з тим, що сьогодні змінено  графік , запити я прочитала тільки 
ті, які встигла за 20  хвилин. Наступної п ’ятниці, хто не задоволений, 
буде виступати, а зараз можете виступати з різних питань .  
Отже, 30  хвилин. Першою записалася пані Ю зькова. Вона п ере-
дає слово колезі Ляшк у. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні українці! На преве -
ликий жаль, сьогодні, коли ми ставили  запитання Прем ’єр-міністру від 
фракції Радикальної партії  щодо  оприлюдн ення  нового меморандум у 
з  Міжнародним валютним фондом, Прем ’єр-міністр сказав, що в нас 
чудовий голос і ми чудово співатимемо гімн. Ми знаємо, що в нас 
не лише  чудовий голос, а в нашої команди і в наших українців  усе 
чудове. Але покажіть меморандум,  як ви землею торгуєте, як ви 
пенсійний вік під вищуєте , як ви тарифи під вищуєте . Я запитую: чому 
пуста ложа уряду? Тому  що їм немає чого сказати українцям. Саме 
тому ми звернулис я до суду, і я сподіваюс я, що судді не хворітимуть 
і  не ховатимуться, а негай но призначать розгляд справи за нашим 
позовом до Президента України, до Прем ’єр-міністра, Голови Націо -
нального банку з вимогою оприлюднити новий меморандум з Міжна -
родним валютним фондом. Одна із найбільших загроз, яку несе цей 
меморандум , це обіцянка уря ду запровадити ринок земель . Вони хо -
чуть сьогодні, коли у селян немає грошей, викинути на так званий 
ринок земель наші українські землі, щоб перетворити наших дітей, 
онуків і правнуків  у батраків, щоб пішли по миру з простягнутою 
рукою , завезти в Україну латифундії, транснаціональні корпорації, які 
саджати муть  технічні культури, зароблятимуть швидкі гроші , і бай -
дуже їм, чи є корова в селі, чи є порося на селянському подвір ’ї, чи 
є соціальна сфера, чи є школа, чи є лікарня.  
Саме тому фракція Радикальної партії ініціює внесення змін 
до  Конституції України . Ми пропонуємо в Конституції записати, що 
головна форма господарювання на селі – це фермерські господарства. 
Це д ля того, щоб заборонити будь -які транснаціональні корпорації, 
господарем на українській земл і повинен бути українській селянин, 
український фермер, той, хто там живе. Там , де обробляєш  землю,  там 
і плати податки, а не так , як зараз . Якщо подивитися статистику , Київ  – 
найбільший сільськогосподарський регіон. Тому що всі компанії 40 зареєстровані в Ки єві. Виснажують землю на Чернігівщині, Полтав -
щині, по всій країні, а податки платять у Києві. А доріг у селі немає 
і соціальної сфери немає.  
Я звертаюс я до всіх народних депутатів  – і кому весело, і кому не  
дуже – підтрима йте нашу ініціативу, закріп іть право за українським 
селянином, за українським фермером на вічне господарювання на 
українській землі. Українська земля повинна годувати українців! 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Самопоміч» д о слова запрошується 
пані Романова.  Вона  передає слово Єгору С оболєву. Будь ласка, пане 
Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я думаю, багато з нас оцінили ріш ення Ради націо -
нальної безпеки і  оборони припинити залізничне  і автомобільне 
сполучення з окупованими територіями. Це той крок, якого ми дуже 
давно просили, це та ситуація, коли один з ключових органів для 
оборони держави став на бік люде й. Дуже важливо, щоб це рішен ня 
було втілено в повному обсязі. Сьогодні ті хлопці, які почали блокаду 
торгівлі з окупованими територіями, залишаються на своїх редутах 
для того, щоб контролювати, що рішення Ради національної безпеки 
і оборони виконується.  
Велике прохання до Національної гвардії, прикордонної служби, 
митної служби організувати спільну роботу разом з громадянським 
суспільством України, щоби жоден контрабандист, жоден «дахува -
тель» цієї торгівлі  на крові не зміг  провозити товари. На жаль, ви 
знаєте, що не одна людина загинула, контролюючи таку торгівлю. 
Заради  пам’яті тих людей, які зараз вийшли на захист своєї держави, 
важливо всім разом об ’єднатися і виконати рішення РНБО. Це перше.  
Друге. Рішення Ради нац іональної безпеки  і оборони  носить ти м-
часовий характер. Що найбільш прикро, воно пов ’язано з контрол ем 
над окупованими українськими підприємствами Ринат а Ахметов а, 
інши х представник ів неукраїнської ол ігархії. Ми вважаємо, що тут, 
в   українському парламенті , ми маємо якомога швидше прийняти 41 закон, який врегулює цю проблему, який поставить ц ю торгівлю 
поза   законом, який дасть людям, нашим громадянам, які живуть на 
окупованих територіях, міжнародне  право. На Росію як на державу -
окупанта має бути покладена відповідальність за все, що там руй -
нується і за порушення прав людей, громадян України , на окупованих 
Росією територіях.  
Останнє, про що ми хотіли сказати. Я закликаю кожного парла -
ментарія, кожного громадянина і громадянку уважно вивчити, що 
сталося з Володимиром Парасюком, не робити виснов ків виключно 
з  відео, яке надали  підлеглі Арсена Авакова, повністю вивчити цю 
ситуацію. На нашу думку, йдеться про вкрай небезпечну ситуацію, яка 
була на Майдані, коли ми потім дізналися, що частина беркутівців … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я сьогодні не можу додавати час, тому що багато бажаючих 
виступити. Єгор е, я прошу не ображатися, наступної п ’ятниці я тобі 
дам 30  секунд. Багато записалися і не в стигнуть.  
Добре,  10 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. …на Майдані, як ми потім дізналися, перевдя -
галися, а насправді, це були сп івробітники ГРУ і ФСБ Російської 
Федерації. Здається, ми зараз т акож  маємо людей, перевдягнутих 
у форму української поліції і Національної гвардії. Нам треба ретельно 
розслідувати ці порушення, які зараз там мали місце.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Гузь, якому передає слово його колега 
Єдаков. Будь ласка, Ігоре.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий окр уг 
№19, Волинь. Слава Україні! Шановні друзі, останній місяць дуже 
багато говориться щодо  блокад и. Ті, хто виступають проти блокади, 
бо я – за, говорять про те, що ми помремо без антрацитового вугілля.  
Шановні  друзі, давайте скаж емо відверто одну  річ. Тіл ьки Росія 
давала нам і Ахметову добро вивозити це вугілля. Ми не знали, що 42 рано чи пізно це вугілля до нас не надходити ме? Але ці роки чим 
дума ли міністр Демчишин і міністр Насалик? У нас була програма 
переоснащення наших ТЕЦ на газоносне вугілля? Ми думал и, як 
забезпечити  енергетичну незалежність без цього вугілля ? А я вам 
скажу: я з два з половиною роки б ’юся за добудову шахти  №10 . У нас 
на Волині лежить під землею 30 мільйонів тонн газоносного вугілля. 
Шахта будується 25  років. Так давайте логіку включим о, шановний 
пане Гройсман, пане Насалик! А хіба це не є наша енергетична неза -
лежність? Прийняти рішення добудува ти єдину шахту, яка будується 
в Україні, і мати 30  мільйонів тонн для забезпечення наших електро -
станцій, які треба зараз , ті, що ще не перевед ені на вугілля марк и «Г», 
переводити їх і з абезпечувати свою незалежність  українськ им 
вугілля м. 
А що ми бачимо зараз? Йде розмова: давайте будемо з ПАР 
везти. Це дорожче, відповідно тарифи зростуть і так е інше . Друзі, це 
недержавницький підхід.  
Тому я у своєму виступі вчергове звертаюся до керівництва 
уряду: приїжджайте на Волинь. Мене не чують . Ні Порошенко жод-
ного  разу за три роки не приїхав, ні Гройсман (вже буде рік ). Плювали 
на Волинь! Приїжджайте на шахту  №10 , приймайте принципову пози -
цію. Її треба  добудувати, і матимемо  30 мільйонів тонн українського 
вугілля для того , щоб забезпечувати енергетичну незалежність.  
Я рік тому звертався: у нас у Нововолинську 13  тисяч тонн 
вугілля, яке шахтарі , що будують шахту  №10 , підняли на землю, 
лежить під сонцем, дощем, снігом. Його не можуть продати, з ним 
нічого не можуть зробити, воно гниє в Нововолинську. Півроку тому  
обіцяли, що  знайдуть вихід. На жаль, ні. Це ганьба, пане Насалик.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Матківський . Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Дорогі колеги ! 
Шановні українці ! Ви знаєте, боротьба ведеться сьогодні не тільки 
військова, а й історична, культ урна. А тому прагнення українського 
народу, починаючи від трипільської культури, за свою державність, 43 за   свою самостійність, через Київську Русь, Галицько -Волинське 
князівство, українське козацтво, Українську Народну Республіку і до 
сьогодення говорить п ро нашу  багатовікову історію, традицію, 
культуру.  
А тому я свято переконаний у тому, що на сьогодні  саме цей 
парламент зобов ’язаний , повинен визнати і проголосувати законодав -
ство, в якому б ми визначилися із сьогоднішньою нашою Українською 
державою щодо правонаступництв а від українських державних утво -
рень, яка налічує багатовікову історію наших українців.  
Дякую за увагу . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колег о. 
Народний депутат Ленський передає слово своєму колезі 
Галасюку Віктору. Правильно  я розумію?  
Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановна пані головуюча ! Шановн і колеги, шановний україн -
ський народе! Меморандум з МВФ не може бути секретним. Чому він 
секретний? Тому що там  записано  те, що не вигідно Україні. Україн -
ський план має бути прозорим, обговореним суспільством і підтрима -
ним парламентом. Саме такий план р озвитку країни пропонує фракція 
Радикальної партії  – антикризовий план розвитку економіки.  
Перша складова . Це інституційні радикальні реформи, повне 
перезавантаження суддівського корпусу  і прокуратури, заміна суддів 
і прокурорів . З цього почнеться відродже ння законності в країні.  
Друга складова . Це скорочення чисельності, підвищення відпо -
відальності і заробітної платні державних службовців, щоб вони пра -
цювали в інтересах країни, не мали подвійного громадянства і дбали 
про свою рідну країну.  
Фінансова стаб ілізація. Нам конче потрібно сьогодні провести 
часткове списання боргів перед іншими країнами, як робили Польщі, 
Греції, іншим країнам, і потрібно провести реструктуризацію внутріш -
нього державного боргу України. Це дасть можливість вивільнити 
десятки міль ярдів гривень у державному бюджеті, які можуть піти 44 на  підвищення соціальних стандартів, зарплат, пенсій, на розвиток 
української промисловості. Для фінансової стабілізації потрібні не 
кредити МВФ, не подачки від Європейського Союзу, а жорстке взяття 
під контроль українського кордону, подолання контрабанди на мит -
ниці, жорстке трансфертне ціноутворення – все те, що влада не 
робить, консервуючи корупційні схеми, а там десятки мільярдів гри -
вень, які можуть бути використані в інтересах українського суспіль -
ства без підвищення тарифів і податків.  
Третя складова . Це новий економічний курс, який передбачає 
створення умов, передусім для українського виробника, стимулю -
вання експорту, створення привабливих податкових стимулів для того, 
щоб залучити інвестиції, що б жити не за рахунок закордонних креди -
тів, а за рахунок капіталу, який приходить, щоб будувати в Україні 
виробництво і створювати робочі місця. Метою влади має бути не 
поглиблення співпраці з Міжнародним валютним фондом, а при -
пинення цієї співпраці, пове рнення  боргів України і відновлення 
в Україні суверенної демократії.  
Надзвичайно важливо приско рити економічне зростання з 1 -
2 відсотків, які ми маємо сьогодні, до хоча б  7, 8, 9  відсотків . Це дасть 
змогу  суттєво підвищити соціальні стандарти в Україні. М асштабна 
енергомодернізація замість цих корупційних субсидій. Збільшення 
власного видобутку газу і перетворення України на енергонезалежну 
країну. Це те, що пропонує фракція Радикальної партії. Це те, що 
дозволить підвищити мінімальну заробітну  платню укра їнця вже 
наприкінці цього року до 5  тисяч гривень. І це треба робити невід -
кладно.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Єднак передає слово своєму 
колезі пану Кишкарю. Будь ласка, пане Павле.   
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Хочеться сказати декілька 
слів, що вчорашнє засідання комітету спростовує п оняття «здоровий 
глузд » у цьому парламенті , адже розгляд революційного законо -
проекту №4857  було проведено абияк, навіть не розглядаючи по суті 45 ту реформу, яка була запропонована. Будь -яка реформа, це мова про 
гроші. Якщо мова про гроші і сьогоднішній вихі д із ситуації, це взяти  
більше грошей, то, повірте, так не буде. Ми стверджуємо, що ті гроші, 
які знаходяться в системі фізичного виховання і спорту, достатньо для 
того, щоб забезпечити всі потреби з фізичного виховання і розвитку 
професійного спорту.  
Хто із парламентарі їв проти здорового глузду? Хто проти того, 
щоб тренери в ДЮСШ чи в інших спортивних закладах отримували 
велику заробітну плату? Хто про ти того, щоб прибрати дописки 
в  спортивних закладах? Хто проти того, щоб надавати право керів -
никам шкіл  легально передавати в оренду ті спортивні споруди чи 
спортивні зали, які є в кожній школі? Хто проти положень Олімпій -
ської хартії, яка ратифікована цим п арламентом? Хто проти того, 
щоб  ринкові механізми працювали не лише в ринковій економіці, 
а й у сфер і спорту?  
У нас до сі статтею  5 чинного  Закону «Про фізичну культуру 
і  спорт » написано, що держава керує спортом. Схаменіться, друзі! 
Весь культурний, цивілізований світ давно від цього відмовився. Не -
можливо державою керувати тим, що саме по собі є децент ралізоване, 
що передається громадянському суспільству, спортивним федераціям, 
спортивним клубам. Це не працює ніде у світі.  
Ми сьогодні вчорашнім голосуванням комітету зберегли архаїч -
ну совєтську, совкову систему нашого спорту. Дорогі друзі! Я ні з ким 
далі домовлятися не буду. Ви знаєте, що у нас створена при міні -
стерстві робоча група, яка б доопрацювала законопроект № 4857, який, 
безумовно, не є ідеальним.  
Наступні слова як звернення до Прем ’єр-міністра. Я прошу, щоб 
це було записано і йому передано як з вернення від народного депу -
тата. Доопрацюйте силами Ка бміну цей законопроект. Повірте, що тут 
знайдеться 226  розсудливих  людей¸ які готові це підтримати. Адже 
в  усьому  розвиненому світі працюють ринкові механізми розвитку 
фізичної культури і спорту.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Павле.   46 Зараз слово має народний депутат Підлісецький від фракції 
«Самопоміч», якому передає слово його колега – народний депутат 
Маркевич.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради Украї ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фрак -
ція «Самопоміч». Одна з основних функцій держав – це є забезпе -
чення енергет ичної незалежності держави,  забезпечення якісного 
і  надійного електропостачання, а також постачання інших ресурсів, 
енергетичних засобів для існування держави. Колись Президент 
України сказав, що через відсутність особистих інтересів нам удалося 
відмовити ся від поставок з Росії газу і забезпечити незалежність від 
російських поставок. Так може варто відмовитися і від інших осо -
бистих інтересів у інших галузях?  
Що ми маємо в електроенергетиці? Ми маємо велику генерацію, 
яка є в державний власності, атомна г енерація, яка завжди пригноблю -
валася, не давала їй держава розвиватися, оскільки в нас був інший 
монополіст – одна приватна в елика компанія ДЕТК, яка має 70  від-
сотків теплової генерації, яка була добре забезпечена роботою. Нам 
розказували, що ми не можем о працювати взагалі без теплової гене -
рації, без поставок вугілля. Власне, блокада відкрила нам очі на нашу 
енергосистему, відкрила нам можливості проаналізувати, що ми маємо 
і як ми можемо з цього виходити. Нас страшили віяловими відклю -
ченнями, але, на щ астя, цього не відбулося. Ми побачили, що ми 
можемо самі себе забезпечити. Власне, коли ми перейшли від особис -
тих інтересів і почали дивитися на державницькі інтереси, коли ми 
подумали, як ми, маючи ці ресурси, які ми маємо в руках держави, 
можемо себе за безпечити поставками електроенергії, нам це вдалося. 
Власне, сьогодні ми розуміємо, що лише модернізація енергосистеми 
зможе нам створити умови якісного проживання всіх мешканців 
держави.  
Ми розуміємо, що за минулий рік дуже багато було зроблено, але 
лише  декларативно. Разом з тими деклараціями деякі учасники ринку 
змогли дуже багато зробити. Це ж відома формула «Роттердам плюс», 
яка була, власне, направлена на забезпечення незалежності від 47 поставок вугілля з окупованих територій, контрольованих агресором,  
вона тільки була декларацією і надала можливість заробити десятки 
мільярдів гривень, а віз і далі там. Ми не створили жодних умов за 
останній рік, тільки дали можливість забезпечити особисті інтереси 
деяких учасників ринку. Насамкінець настав час відмовит ися від того 
і створити умови розвитку енергосистеми України, і це, власне, наша 
основна мета.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Шурма Ігор Михай -
лович.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Фракція «Опозиційний блок» продовжує порушувати  питання життя 
і  смерті, здоров’я громадян України. Таємни ця навколо процесу дер -
жавних закупівель ліків досягла такого масштабу, що навіть після 
завершення тендерів та підписання контрактів ця інформація є за -
секреченою.  
Оприлюднений сьогодні документ дає змогу зрозуміти, чому 
Міністерство охорони здоров’я Укра їни приховує інформацію стосов -
но укладених контрактів з міжнародними організаціями. Виявилося, 
що Міністерство охорони здоров’я погодилося на те, що ПРООН (це 
міжнародна організація) не відповідає за якість поставлених препа -
ратів і не несе будь -яких штра фних санкцій, покриття збитків або 
виплати компенсацій у разі поганої якості, некомплектності, псування 
та інших невідповідностей препаратів, що поставляються.  
У свою чергу Україна зі сво го боку  має дуже багато зобов’язань 
перед міжнародною організацією, н айважливіше з них – це повна 
передоплата. Звинувачуючи попередників у зриві строку постачань, 
тобто своїх колег, Міністерство охорони здоров’я знову погоджує 
угоду, згідно з якою міжнародна організація має півроку на прове -
дення закупівель і цілий рік на т е, щоб поставити закуплені препарати, 48 і нікого не цікавить, що у нас люди х воріють, лежать в стаціонарах 
і  потребують ліків. Цей строк обчислюється не з моменту, коли на 
рахунок організації будуть пере рахова ні гроші, саме в цей момент 
починається відлік. При цьому п еревірити використання коштів з дер-
жавного бюджету, що були перераховані міністерством на рахунки 
міжнародної організації, є неможливим. Вся діяльність міжнародної 
організації повністю виведена з -під української юрисдикції.  
Відповідно до статт і 6 угоди передбачається заборона про -
ведення аудит а закупівель українськими контролюючими організа -
ціями.   Перевірки можуть проводитися виключно внутрішніми орга -
нами самої міжнародної організації. Будь -які суперечки розглядатиме 
арбітражний суд у Женеві.  Тобто питання щодо цільового викори -
стання коштів українських платників податків буде до Швейцарії 
(прошу в Європейський Союз).  
А тепер найцікавіше. За умови цього договору ПРООН, не 
несучи будь -яких зобов’язань за порушення умов договорів, за свою 
роботу , тобто комісійні послуги, в цьому році отримала 132  мільйона 
гривень. Це лише за те, що вони організовують, а не закуповують. До 
речі, з а ці гроші можна пролікувати 80  тисяч наших громадян. Така 
угода для України, яка є замовником і повноцінним контрагент ом, 
вимагає від постачальника відповідальності не тільки за якість препа -
ратів, а й майнову відповідальність за використання перерахованих 
коштів. Можна зробити висновок, що цей аргумент не тільки підпи -
саний на невигідних для України умовах, а  й ставить п ід загрозу 
життя пацієнтів.  
Але тимчасово виконуюч а обов’язки міністра Супрун свідомо 
підписала ці умови, шкідливі для України, що свідчить про її непро -
фесійність і некомпетентність … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ШУРМА  І.М. Прошу вважа ти цей виступ запитом до Служби 
безпеки України, Міністерства внутрішніх справ і прокуратури сто -
совно завда ння матеріальних збитків державі Україн а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Костенко Павло Петрович передає слово Остріковій. Будь ласка.  49 ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги, шановні 
українці! Мій сьогоднішній виступ буд е присвячений імплементації 
урядом тих законів про внесення змін до Податков ого кодекс у, які 
були ухвалені Верховною Радою наприкінці грудня 201 6 року. Дійсно, 
парламент прийняв зміни до Податков ого кодекс у, які були покликані 
вдосконалити систему адмініст рування податків, зробити систему 
більш ефективною, дружньою для платників і в результаті підвищити 
інвестиційну привабливість України.  
У Податковий кодекс увійшло багато новацій. Я хочу зупинитися 
на окремих з тих пунктів, які ми прийняли. Головною реформ а-
торською ідеєю народних депутатів, яку також на щит взяла команда 
Мінфіну, стало забрати з Державної фіскальної служби адміністру -
вання баз даних, інформаційних систем, інформаційно -телекомуніка -
ційних систем ДФС, зокрема йдеться і про реєстр відшкодуван ня ПДВ 
і таке інше.  
Згідно зі змінами до Податков ого кодекс у уряд повинен був 
спочатку провести аудит цих усіх баз даних, і в тому числі реєстру 
відшкодування ПДВ, а також визначити поря док їх адміністрування 
і контролю з боку податкової. За два з половин ою місяц я, на жаль, ми 
не почули, що Мінфін почав роботу, створив робочу групу, проводить 
аудит баз даних і, зо крема, реєстр відшкодування ПДВ.   
Мені дивно було почути на засіданні Комітету з питань по -
даткової та митної політики, що , виявляється , у звіт у ряду Мінфін 
записав запровадження єдиного публічного, прозорого реєстру від -
шкодування ПДВ за хронологією подання заявок. Мені довелося 
міністра розчарувати, прямо під час засідання комітету зв’язатися 
з двома сертифікованими аудиторами, які мені підтверди ли, що ста -
ном на сьогодні реєстру немає. Є програмне забезпечення, куди плат -
ник може зайти, завести свій номер і дізнатися конкретно по собі, який 
його стан з відшкодуванням ПДВ. А в тій формі, в якій ми прописали 
в Податковому кодексі і в постанові Кабм іну, щоб дійсно прослідку -
вати, чи дотримується хронологія і чи не отримають відшкодування 
тільки обрані відповідно за неправомірну винагороду, на сьогодні 
такої опції немає, закон у цій частині Міністерством фінансів не 
виконаний.  50 Тому прийняти закон – це тільки половина справи, а залежить від 
того, який чином він буде виконаний. Ми прописали уряду чіткі 
строки, 1  квітня спливає строк для прийняття більшості підзаконних 
актів.  
У мене запитання до Міністерства фінансів: де вони? Навіть по 
аграрних дотаціях Кабінет Міністрів прийняв постанову про порядок 
розподілу бюджетної дотації, а Мінфін форму ведення реєстру і обмін 
інформацією між ДФС і казначейством досі не прийняв. Під загрозою 
отримання аграріями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, але більше я ніко му не 
буду продовжувати.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Під загрозою отримання аграріями дотацій за 
лютий, тому що декларація по ПДВ за лютий подається до 20  березня , 
і якщо Мінфін терміново, до 20  березня , не ухвалить порядок і форму 
ведення реєстру розподілу дотацій, т о за лютий аграрії грошей не 
отримають. Тому треба наполегливо працювати . Ще для встановлення 
електронн ого кабінет у і податк у на виведений капітал строк до 
1 липня. Я дуже сподіваюся, що Мінфін нарешті почне консолідовану 
роботу з народними депутатами і це й строк не буде порушено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це останній виступ, колеги, бо о 12  годині ми мали завершити. 
Мосійчук Ігор передає слово Андрію Лозовому.  
Будь ласка, виступайте лаконічно, бо ми вже затягнули час.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. «Кайданами міняються, правдою 
торгують», – писав Тарас Шевченко. В тому числі і про нинішнього 
Генерального прокурора Юрія Віталійовича Луценка, якого, очевидно, 
тюрма нічому не навчила, бо він робить так само, як і той, хто посадив 
його.  51 Цей парламент уже проголосував свої «закони 16  січня», «драко -
нівські зміни» до Кримінального про цесуального кодексу, які дають 
тиранічні повноваження прокуратурі, які обмежують права захисту, 
які порушують конституційні права підозрюваних, вина яких не дове -
дена, по суті порушують презумпцію невин уватості. Показово, хто 
за  це голосував: за це голосу вала коаліція, влада, нібито опозиційна 
«Батьківщина», олігархічно -лобістські групи, саме показово чотири 
депутати з так званого «Опозиційного блоку», який, правда, при цьому 
опозиційний, у тому числі пан Скорик, який звинувачується в силово -
му розгоні акт ивістів Євромайдану і журналістів 19  лютого 2014  року 
в Одесі.  
Генеральний прокурор Луценко 22 вересня 2016  року зробив 
заяву (це є в усіх ЗМІ) про те, що вина Скорика по факту доведена, 
внесе подання на його арешт. П ройшло півроку – нічого нема, 
а Скорик  голосує за коаліцію, за луценкові «драконівські» зміни.  
Про що це говорить? Про те, що відбувається змова, реванш 
регіоналівських недобитків, злочинців, які нас вбивали на Майдані. Ї х 
покриває Луценко, вони за це голосують так, як йому треба, і водночас 
відбуваються репресії проти Радикальної партії: відкриті кримінальні 
провадження проти нашого лідера Олега Ляшка, колеги Сергія Ри -
балки, проти мене. Дійшло до відвертого абсурду: я у вівторок був на 
допиті у Генеральній прокуратурі, слідча Чубарова відмов илася зі 
мною розмовляти державною мовою. Она, видите ли, не понимает ! 
Вдумайтеся, бо тут є професійні юристи, як називається провадження 
«можлива несплата податків». Що це таке? Можливий кінець світу – 
може таке буде, можливе вбивство! Це – сюрреалізм.  
Тим паче, Генеральна прокуратура руками Луценка, його за ступ -
ника Столярчука, їхніх ручних слідч их забирає повноваження НАБУ. 
У КПК чорним по білому написано, що все те, що стосується елек -
тронних декларацій , можливого незаконного збагачення – це є компе -
тенція Національного антикорупційного бюро. Фактично, Генеральна 
прокуратура намагається узурпувати чужі повноваження, щоб мати 
інструмент репресій проти Радикальної партії, проти справжньої 
української опозиції, проти опонентів чинного Президента і його кум а 
Луценка. Але ви нас не зламаєте і ніколи на залякаєте !  
Слава нації! (Оплески) .  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перед тим, як закрити ран -
кове засідання, тільки 30  секунд скажу щодо результатів виступів.  
Колеги, я просто хочу нагадати нам усім, що цей пар ламент 
вперше за час державності має поза 300  голосів, які мають тверду 
проєвропейську і проукраїнську позицію. Цей парламент провів де -
комунізацію, визнав вояків УПА, гер оїв Холодноярської республіки 
і УНР героями України. Просто коли ми говоримо про низь кий авто -
ритет парламенту, це тому, що і ми часто в публічних виступах 
знецінюємо нашу спільну роботу, наші досягнення. Я тому просив би 
згадувати це із повагою до всіх нас і до українського парламенту, коли 
ми висловлюємо певні критичні зауваження. Не зне важати весь парла -
мент . Очевидно, що були помилки і будуть помилки, але мати повагу 
як до інституту – українського парламенту, бо сьогодні ми відзна -
чаємо 100 -річчя українського парламентаризму.  
Ранкове засідання Верховної Р ади України оголошую закритим 
і   запрошую всіх о 12  годині 30  хвилин для участі в урочистому 
засіданні.  
Дякую вам. До зустрічі о 12  годині 30  хвилин.  
 
 