 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє, вечірнє  
(Четвер, 23 березня 2017 року)  
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо:  
  підвищення рівня корпоративного управління  
  в акціонерних товариствах  …3 
 
  корпоративних договорів  …12 
 
 Прийняття за конів:  
  «Про Український культурний фонд»  …23 
 
  «Про спрощення процедур капіталізації  
  та реорганізації банків » …28 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про тимчасові заходи на  
  період проведення антитерористичної операції»   
  щодо вдосконалення ре гулювання відносин  
  з використання державного і комунального майна  
  на тимчасово окупованій території України  …38 
 
  Закону  України  «Про фінансове  оздоровлення   
  державного  підприємства  «Виробниче   
  об’єднання  Південний  машинобудівний   
  завод  імені  О.М.  Макарова » …42  
 
  Податкового кодексу України щодо захисту  
  прав вітчизняного сільськогосподарського  
  товаровиробника  …49 
 
 2   Податкового кодексу України щодо уточнення  
  деяких положень та усунення суперечностей,  
  що виникли при прийнятті Закон у України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо покращення інвестиційного клімату  
  в Україні» від 21 грудня 2016 року №1797 -VIII …55 
 
 Голосування про включення до порядк у денного сесії  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про Державний бюджет України  
  на 2017 рік»  щодо збільшення обсягу видатків  
  на заробітну  плату працівникам державних  
  підприємств  космічної галузі»  …49, 61  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результат и поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ Т РЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 березня 2017 року, 16 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу за ходити до залу 
і  підготуватися до участі у вечі рньому засіданні  Верховної Р ади 
України.  
Хочу вас поінформувати, поки депутати заходять  до залу , що  
порівняльна таблиця до проекту Закону «Про Український  культурний 
фонд » ще додруковується . Як тільки її буде подано , ми зразу при-
ступимо до розгляду проекту Закону « Про Український культурний 
фонд ». Він стояв четверти м у порядку денному , але ми не могли його 
розглядати, бо не було ще таблиц і. Щойно таблиця буде роздан а 
в залі, ми до нього перейдемо.  
Зараз у нас у порядку денному наступний проект Закону  
№2302а -д… (Шум у залі) . Коміте т письмово звернувся щодо його 
зняття. К олеги, прошу вас працювати дуже інтенсивно , щоб ми змогли 
пройти наступні питання. В они важлив і. Я знаю, що багато хто чекає  
проект закону щодо «Південмаш у». Тому прошу зараз підготуватися 
і зареєструватис я для участ і у вечірньому засіданні . 
Будь ласка, займіть робочі місця . Прошу народних депутатів 
зареєструватися . Будь ласка,  реєструємося.  
У сесійному разі з ареєстр увалися 358 народних депутатів.  
Вечірнє засідання  Верховної Ради України оголошується  від-
критим.  
Отже, на  ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підви -
щення   рівня корпоративного управління в акціонерних товариствах » 
(№2302а -д). Нагадую, ми продовжуємо блок питань другого читання , 
тому нема є необхідності змінювати процедур у.  4 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Во лодимировича. Будь ласка, Андрію  
Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги нар одні депутати! На ваш розгляд в но-
ситься законопроект №2302а -д у другому читанні.   
22 лютого 2017 року Комітет з питань економічної політики на 
своєму засіданні розглянув даний зако нопроект. До нього надійшло 
120 поправок, більшість з яких комітет врахував до другого читання.  
Даним  проект ом закону внос яться зміни до законодавчих актів, 
які регулюють питання управління акціонерних товариств.  
Законопроект спрямований  на підвищення рівня ефектив -
ності  корпоративного управління  в акціонерних товариствах шляхом 
удосконалення механізм у придбання акцій приватного акц іонерного 
товариства за наслідком придбан ого контрольного пакет а акцій ; 
запровадж ення  механізм у придбання акцій публічного акціонерного 
товариства за наслідком придбаного контрольного та значного кон -
трольного пакет а акцій ; запровадж ення механізм у придбанн я акцій 
акціонером , у володінні якого знаходиться більше 95  відсотків акцій 
даного товариства , і навпаки ‒ акціонери, які мають менше 95 від-
сотків акцій у даному товаристві, т акож отримують механізм продажу 
своїх акцій.  
Шановні друзі! Даний законопроект спрямований на приведення 
у відповідність з європейськими стандартами українського законо -
давства, яке регулює корпоративне управління.  
Дуже прошу підтримати даний проект у другому читанні та 
в цілому в редакці ї, запропонованій комітетом, з у рахуванням те хніко -
юридичних правок.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради надало 
свої рекомендації, які ми врахуємо під час підготов ки законопроекту 
на підпис Голові парламенту.  
Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам за ґрунтовну доповідь, Андрію  
Володимирович у. Прошу авторів поправок підготуватися  до роботи. 
Колеги, називати му відхилені поправки.  
Поправка 1 Чижмаря.  Не наполягає.  
Поправка 2 Острікової . Наполягає. Будь ласка, Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питан ь податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Насправді  розглядаємо 
дуже важливий законопроект, який тро хи нам допоможе унормувати 
діяльність акціонерних товар иств, у  яких уже фактично контрольний 
домінуючий пакет акцій сконцентрований у руках або однієї людини, 
або групи людей, які пов ’язані певними стосунками  і здійснюють 
спільні погоджені дії. Тому дуже важливо його сьогодні проголосу -
вати , розглянувши всі поправк и. 
Щодо поправки  2. У мене виникає питання щодо останнього 
речення: «Банк не має права встановлювати з аборону на встановлення 
обтяження , але можуть встановлювати розумну винагороду ». Вина -
городу за що? На обмеження прав клієнта? Тобто тут виникають як ісь 
певні технічні неузгодженості . Мета поправки ‒ виправити технічні 
неузгодженості цієї норми. Тому, шановний пане Голово, прошу 
поставити поправку на голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є потреба , Андрі ю Володимирович у? Будь 
ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ми повинні поставити. Але я хотів би проко -
ментувати. Ми відхилили на засіданні комітет у поправку народного 
депутата Острікової у зв’язку з тим, що запропонована редакція була 
узгоджена робочою групою за участю і Національного банку , і най -
більших банків  України, Асоціації банків України і народних депу -
татів.  Тому ми в тексті правої колонки врахували.  
Я вважаю редакцію даної норми консенсусною і компромісною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  6 Ставлю на голосування поправк у 2 народного депутата  Острі -
кової. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3 Остріков ої. Наполягає те? Не наполягає.  
Поправка 4 Остріков ої. Не наполягає.  
Поправка 5. Будь ласка, ув імкніть мікрофон  Остріков ої. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги!  Поправк ою 5 передбачає -
ться згода обтяжувача  про те, що вона може бути  виражена  в загальній 
формі та/або містити умови, за яких така згода вважається наданою. 
Даною нормою не передбачений строк, протягом  якого обтяжувач 
повинен надати свою  згоду на те, щоб були здійснені певні операції  
щодо рахунку. Це може призвести до зловживання, так би мовити,  
процесуальними  правами обтяжувача. В ін може  просто не давати 
згоди. Тому пропонується встановити,  в який строк він  повинен нада -
ти свою згоду на здійснення операцій щодо рахунку. У разі неотри -
мання банком згоди або відм ови обтяжувача у вказаний строк  вважає -
ться, що обтяжувачем надано так звану мовчазну згоду  на списання 
грошових коштів. Тому прошу обов ’язково її поставити на  голосуван -
ня для підтвердження і підтримати  для унеможливлення зловживання 
процесуальними правами  обтяжувачів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Володимирович у, будь ласка, 
роз’ясніть.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Ш ановні народні д епу-
тати!  Шановна пані Острікова! М и ду же дякуємо вам за поправки, 
які  ви запропонували до другого читання. Хочу повідомити, що ми 
на  засіданні робоч ої групи , на якому були присутні  представники 
Національного банку, всіх великих банків України, асоціацій, народні  
депутати,  дуже уважно  розглянули ваші поправ ки і редакційно  їх 
врахували , щоб вони були в тексті закон опроекту. Те, що написано 
в  табли ці, що поправк у 1 відхилен о, це не так. Ми її редакційно на 
засіданні робоч ої груп и врахували. І в правій колонці, коли  ви 
подивитеся текст  законопроекту, який ми рекомендуємо парламенту 7 прийняти, дуже багато враховано ваших зауважень . Ми, дійсно , об’єк-
тивно підходили. Вибачте, що ми не врахували поправк и в цілому , але 
перен если її до прав ої колонк и за результатами узгодж ених консуль -
тацій на  засіданні робоч ої групи.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви приймаєте вибачення , Андрію Володимировичу ? Наполягаєте 
на голосуванні? Добре.  
Отже, ст авиться на голосування поправка  5 народного депутата 
Острікової. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не при йнято . 
Поправка  7 Остріков ої. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! У цій поправ ці говорить ся 
про те, що договір банківського рахунку розриваєтьс я за заявою 
клієнта в будь -який час . Але  якщо цей договір банківсько го рахунку 
і кошти на ньому обтяжені відповідними обтяженнями і є обтяжувач, 
то повинна бути згода такого обтяжувача протягом строку, коли 
майнові права на грошові кошти, що знаходяться на  відповідному 
рахунку , є предметом обтяження.  
Натомість в редакції законопроекту зазначено, що у разі якщо 
майнові права на грошові кошти, що знаходяться на відповідному 
рахунку , є предметом обтяження , то знову -таки не визначено протя -
гом якого строку це обтяження і обмеження стосовно операці й щодо 
рахунку діють.  
Що стосується  вибачень пана Іванчука. Я їх беззастережно 
приймаю, але на майбутнє прошу пана Іванчука мене запрошувати на 
засідання робоч ої групи, на яких розглядаються мої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що скажете, Андрію  Володимирович у? 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ви знаєте, що я завжди вас радий бачити. А  що 
стосується  тексту запропонованої редакції, я хотів би сказати, що ми 8 написали іншу:  що «вносяться виключно за умови надання попе -
редньої письмової згоди на такі  зміни з  самим обтяжувачем ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  7. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата Острі -
кової. Комітет її відхилив. Хто підтримує дан у поправку, прошу 
проголосувати.   
«За» – 83. 
Рішення  не прийнято .  
Поправка 8 Острікової . Не наполягає.   
Поправка 10 Острікової . Не наполягає.   
Поправка 17 Острікової . Не наполягає.   
Поправка 18 Острікової.  Не наполягає.  
Поправка 23. Не наполягає.   
Поправка  24 Пташник. Наполягає. Будь ласка, у вімкніть  мікр о-
фон Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша-
новні колеги! Насамперед хочу подякувати  всім членам Комітету  
з питань економічної політики за надзвичайно конструктивну роботу 
над цим законопроектом . Більшість моїх поправок бул о врахован о, 
і я не наполягати му на голосуванні за цю поправку. Хочу скориста -
тися цією можливістю і закликати всіх народних депутатів під тримати 
даний закон опроект , тому що він підвищить рівень корпоративного 
правління в акціонерних товариствах, надасть можливість подолати 
негативні наслідки масової приватизації 90 -х років  минулого століття, 
захистить, з одного боку, права мажоритарія, з ін шого , ‒ є абсолютно 
збалансованим і захищає права міноритаріїв, які на сьогодні усунені 
від можливості управляти в товаристві, не отримують дивіденд ів 
і водночас не можуть отримати адекватн ої ціни  за свої акції. Давайте 
всі разом  згуртуємося і підтримаємо даний закон опроект . 
На поправці не наполягаю.   
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка 31 Воропаєв а. Не наполягає.   
Поправка  38 Остр ікової . Не наполягає.   
Поправка 46 Остріков ої. Не наполягає. Добре.  
Поправка  47 С еменухи . Наполягає.  Будь ласка, увімкніть 
мікр офон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Хочу подякувати колективу 
авторів, представникам уряд у за дуже важливий законопроект , який 
впорядковує рівень корпоративного управління, а також суттєво 
захищає, підвищує рівень захищеності міноритаріїв.  
Моя поправка пропонує уточнити , кого саме вважати власником 
домінуючого пакета  акцій. Це питання є важливим в контексті того, 
що с аме придбання домінуючого пакета  є точкою відліку до засто -
сування процедури обов ’язкового викупу та обов ’язкового продажу 
акцій. Законопроект сьогодні пропонує 95  відсотків акцій, але Дирек -
тива ЄС чітко в казує саме на 90  відсотків, хоча насправді в Європі 
є країни, де застосовується і 95  відсотків . 
Пояснюється це дуже просто. С уть процедур з squeeze -out і sell-
out у викупі акцій тих акціонерів, які володіють настільки малим 
відсотком акцій, який не дає їм реальної можливості впливати на 
управлінські рішення в компанії. Наприклад, вимагати проведення 
аудиторської перевірки може лише акціонер, який є власником понад 
10 відсотків акцій товариства. Тому пропоную підтримати поправку 
47 та закріпити домінуючий ко нтрольний пакет акцій саме у розмірі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте,  будь ласка, 30 секунд.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Тому пропоную  у по прав ці 47 закріпити 
90 відсотків, що буде відповідати Директиві ЄС, а не 95  відсотків, як 
пропонують автори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Володимирович.  Будь ласка.   10 ІВАНЧУК  А.В.  Шановний народний депутат е Семенуха, дуже 
дякуємо вам за таку кількість поправок, які були враховані, і одно -
значно , законопроект з вашою допомогою став кращим. Але я хотів би 
повідомити і автора поправки, і в сіх народних депутатів, що  в Ди -
рективі  2004/25 Європейського Союзу щодо пропозицій  поглинання 
передбачен а можливість застосування пакета в  розмірі до 95  відсотків . 
Норма  95 відсотків є  поширеною практикою у світі, тому ми взяли 
її за основу.  
Я не вважаю,  що 90 чи 95  відсотків це принципово, але ми хотіли 
показати, що все -таки 90 залишається , це 10 відсотків міноритарних 
акціонерів. Були питання, були дискусії  на засіданні робоч ої груп и 
і  ми взяли за основу 95  відсотків , як найпоширен ішу норму в Євро -
пейс ькому Союзі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  47 народного депутата Семе -
нухи. Комітет її відхили в. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Хочу з вернутися  до вас з проханням.  Пані 
Острікова, далі  переважно ваші поправки. Колеги, усі бачать порядок 
денний. Там є низка важливих питань, які очікують свого  розгляду . 
Давайте просто я звернуся, на яких ви наполягаєте , можна так ? 
Отже, пані Тетяно, скажіт ь, будь ласка, на яких поправках ви 
наполягаєте, щоб я даремно не листав ці стоси папер у.  
Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане Голово! Я  скористаюся  нада -
ною вами хвилиною для того, щоб, дійсно, подякувати голові і членам 
комісії з цінних папер ів, уряду, який робить кроки для унормування 
тієї ситуації, яка склалася , коли факт ично люди -міноритарії нічого 
не отримують і володіють яким ось дуже  маленьким  відсотком акцій 
в акціонерному товаристві.  
Окремо хочу подякувати панові Іванчукові, під головуванням  
якого робоча  група стала на захист  прав міноритаріїв і, дійсно, 11 виписала такі застережники, які беззастережно дадуть можливість, 
щоб міноритарії не втратили їх акцій  без того, щоб було гарантовано 
наявність  коштів на ескроу-рахунках, і що вони стануть бен ефіціарами 
цих рахунків.  
Колеги,  закликаю вас підтримати цей надважливий для  корпо -
ративної сфери законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили  обговорення , 
переходимо до прийняття рішення . Прошу  секретаріат Верховної Ради 
і голів фракц ій запросити народних депутатів до залу для прийняття 
рішення.  
Андрію  Володимирович у, є потреба сказати полум ’яне слово 
перед голосуванням? Будь ласка, 1 хвилина.   
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Дякую всім фракціям і групам,  які були  долучені до розробки  
даного законопроекту , представникам комісії (це була наша  спільна 
робота ). Вважаю, що  за цей законопроект бізнес -середовище, бізнес -
суспільство скаже нам «дякую ». Дуже прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Перехо димо  до прийняття рішення. Прошу зай мати робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію прийняти п роект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо під -
вищення рівня корпоративного управління в акціон ерних товарист -
вах» (№2302а -д) у другому читанні та в цілому. Усі промовці підтри -
мали. У ряд підтримує . Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 260 (Оплески) .  
Закон прийнято .  
Шановні колеги, це – важливий крок д о реформування.  
 
––––––––––––––  
 12 Колеги, уже є на руках проект Закону «Про Український 
культурний фонд ». Чи нам розглянути законопроект Іванчука, а потім  
щодо культурн ого фонд у? Підходить , так? (Шум у залі) . Там мало 
поправок.  
Отже, зараз ще один законопроект, поки Іванчук на трибуні, 
потім ‒ культурн ий фонд, дороздають поправки.  
Отже, переходимо до наступного питання порядку денного –
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо корпоративних договорів»  (№4470 ). 
Запрошую до доповіді голову комітету з питань економічної 
політики Іванчу ка Андрія Володимировича. Андрію  Володимирович у, 
скажіть слово правди.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! На ваш розгляд  пропонується законо -
проект №4470. Ми його між собою називаємо «про корпоративні 
договори ».  
Це дуже революційний законопроект. М и, дійсно, запроваджуємо  
в Україні світову практику, якої раніше не було , що спонукало україн -
ський бізнес формувати свої корпо ративні відносини за кордоном, де 
вже була така можливість укладати корпоративні договори.  
Ми більше року дискутували з цього питання. Як на мене і пред -
ставників комісії, народних депутатів, які були залучені в робочу 
групу, ми отримали дуже хороший і якісний документ.  
На засіданні 22  лютого Комітет з питань економічної політики 
ухвалив рішення одно стайно рекомендувати парламенту прийняти 
запропоновану комітетом редакцію у другому читанні та в цілому.  
До законопроекту надійшло 52  поправки народних депута тів. 
Майже всі  поправки  були враховані редакційно, частково чи повністю . 
Дуже дякуємо всім за цю плідну роботу.  
Що мається на увазі? Ми вносимо зміни до Цивільного кодексу  
і  вводимо поняття договору, який буде спрямований н а реалізацію 
прав між акціонера ми та учасниками товариства. Це світова практика, 
яка відкидала нас у минуле, тому що нашим законодавством не було 
передбачено можлив ості для акціонерів і учасників домовлятися про 
щось . Ми законодавчи ми зміна ми вносимо диспозитивність цих норм, 
щоб акціон ери й учасники товариства могли самі вирішувати , як їм 13 жити, працювати, розвивати цей бізнес. Дуже дякую всім за підтримку 
даного законопроекту.  
Давайте розглянемо , пане Голово, поправк и. У заключному слові 
я запропоную від Мінекономіки маленьку редакційн у прав ку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилися . 
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка 4 Острікової . Не наполягає.  
Поправка 7 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 11 Остріков ої. Наполягає. Будь ласка, пані Тетяно . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане Голово! Шановні колеги!  
Поправко ю 11 Острікової пропонується унормування відносин за 
опціонним договором , і в таблиці  зазначен о, що вона відхилена. 
Натомість у правій колонці таблиці наведена нова редакція статті  6581 
Цивільного кодексу «Розірвання договору купівлі -продажу в одно -
сторонньому порядку ». Але зазначу, що поправка  вноситься до  
статт і 11431 «Опціонний договір ». Фактично ця поправка має бути 
врахован ою, а не відхиленою . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Володимирович у, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Цілком правильно, пані Острікова. Д ійсно, ваша 
поправка слушна і врахована. Але ми питання, пов ’язані з укладенням 
опціонного договору, врахували в інший спосіб дал і в законопроекті. 
Тому вона саме в цьому місці була відхилен ою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пані Тетян о? 
Не наполягає.  
Йдемо далі. Поправка 13 Семенухи .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Семенух и. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Моєю  поправк ою 13 пропо -
нується доповнити законопроект нормою про те, що корпоративний 
договір може бути виключно безвідплатни м. Це означа є, що учасник 14 товариства не матиме права отримувати від іншого учасника това -
риства гроші чи іншу винагороду, в разі чого він погодився бути 
стороною корпоративного договору. Закріплення вимоги безвідплат -
ності корпоративного договору спрямоване на недопущ ення фактич -
ного продажу своїх голосів одних учасників іншим.  
Таким чином, врахування поправки д асть можливість знизити 
ризики використання корпоративного договору як інструменту для 
змови окремих груп проти інших для захоплення контролю над това -
риством однією групою. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Володимирович у, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дякую пане народний депутат е Семенуха  за 
ваші поправки і за те, що, дійсно, багато було враховано. Але робоча 
група і комітет стосовно  поправки  13 вважа ють, що редакція не відпо -
відає вимогам щодо юридичної технік и і на практиці може тягнути 
за собою двояке тлумачення. Тому ми її відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  13 народного депутата Семе -
нухи. Комі тет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 16 Семенухи . Не наполягає.  
Поправка  19 Острікової.  Наполягаєте? Скажіть, ви на всіх  по-
правках будете наполягати?  
Щодо семи, так?  Добре.  
Поправка 16 Семенухи .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправка  16 базується на  європейських, 
зокрема німецьких , стандартах регулювання сфери корпоративних 
договорів. Поправка спрямована на імплементацію в українське за -
конодавство європейських концепцій вірності учасникі в товариства , 
відповідно до якого  учасники при здійсненні своїх прав зобов ’язані 15 враховувати інтереси товариства та інших учасників товариства. Саме 
тому поправкою запропоновано включити до проект у закону норму, 
якою прямо визначено, що учасники товариства при укладен ні корпо -
ративного договору повинні діяти виключно в  інтересах у сього това -
риства. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Володимирович у, будь ласка, проко -
ментуйте коротко.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Т ут декілька поправок 
певного змісту.  Я прокоментую першу, а далі не коментувати му.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ми виходили з логік и, щоб корпоративний 
договір  регулював лише права та інтереси  учасників, а не товариства . 
Тому ми і не враховували. Я знаю, що в Німеччині існує така прак -
тика, але ми від неї відійшли і принципово прийняли рішення, що 
корпоративний договір лише для учасників і для акціонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні? Ні, не  напо -
лягає.  
Якщо можна, щодо наступних поправ ок лаконічніше, бо я розу -
мію,  вони перегукуються.  
Поправка  19 Остріков ої. Наполягає . Будь ласка,  увімкніть мікро -
фон Остріков ої.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Ця поправка врегульовує 
важливе питання. У разі якщо  стороною корпоративного договору 
в порушення такого договору буде укл адено якийсь договір, то я про -
поную визначити, що він може бути визнаний судом недійсним за 
позовом заінтересованої сторони корп оративного договору. Натомість 
у редакції, запропонованій законопроектом , визначається ряд обме -
жень. Наприклад, зазначено, що такий позов можна подавати і за -
довольняти лише «у разі якщо буде доведено, що інша сторона 16 договору  знала або мала знати про обмеження, передбачені догово -
ром», що фактично унеможливлює оскарження договорів, які можуть 
укладатися сторонами корпоративного договору на порушення поло -
жень  такого договору.  
Прошу підтримати і поставити на голосування для підтвер -
дження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19 народ -
ного депутата Острікової. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголо сувати.   
«За» – 124. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 20 Семенухи . Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Корпоративний договір буде лише тоді затре -
буваний на практиці, коли законом будуть запроваджені такі дієві 
гарантії, які забезпечують його нале жне виконання. Із зазначених 
вище причин не можна погодитися з тим, що порушення корпора -
тивного договору однією зі сторін та голосування на загальних зборах 
всупереч взятих на себе зобов ’язань є недостатньою  підставою для 
визнання недійсним такого рішення  загальних зборів.  
Тому в поправці пропоную визначити виключні умови, за яких 
може бути визнано недійсним у судовому порядку рішення загальних 
зборів, прийняте внаслідок порушення одним із учасників своїх 
зобов ’язань за корпоративним договором.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Володимирович уже прокоментував 
цю поправку.  
Ставлю на голосування поправк у 20 Семенухи. Комітет її відхи -
лив. Хто підтримує  дану поправку , прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 21 Острікової . Не нап олягає.  
Поправка 25 Семенухи . Наполягає. Увімкніть  мікрофон.  
 17 СЕМЕНУХА  Р.С. Законопроект передбачає можливість укла -
дення корпоративного договору одним або кількома учасниками 
товариства з кредитором цього товариства. Не заперечуючи проти 
допустимості та ких договорів, водночас слід особливо наголосити на 
тому, що можливість укладення корпоративних договорів з третіми 
особами вимагає асиметричних норм, спрямованих на забезпечення 
захисту від потенційних зловживань як інтересів самого товариства, 
так і інте ресів тих учасників, які не є сторонами такого корпора -
тивного договору.  
Тому пропоную в поправці  25 розширити той обсяг інформації, 
коли учасники, які не є сторонами корпоративних договорів з креди -
тором, повинні отримати від уповноваженої сторони корпор ативного 
договору, а саме: дані про кредитора, зміст договору, у тому числі 
зміст інтересу кредитора, для забезпечення якого укладено договір та 
строк дії такого договору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ця поправка вже п роговорена головою 
комітету.  
Ставлю на голос ування для підтвердження поправку  25 Семе -
нухи. Хто її підтримує , прошу проголосувати.  Комітет відхилив. Будь 
ласка.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 26 Семенухи. Н е наполягає.  
Поправка 27. Наполягає . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Укладення учасникам и товариства корпо -
ративного договору з кредитором цього товариства потенційно може 
тягнути негативні наслідки як для товариства, так і для його учас -
ників. Тому фактично кредитор на підставі корпоративного договору 
отримує легальну можливість впливати на ключові рішення такого 
товариства.  
Ця по правка спрямована на захист інтересів учасників това -
риства при укладенні корпоративного договору з кредитором.  
Поправка передбачає доповнення законопроекту нормою, відпо -
відно до якої корпоративний договір мо же бу ти визнаний судом 18 недійсним  за позовом учасника товариства, якому сукупно належить 
10 і більше відсотків статутного капіталу.  
Ми те саме говорили вже в попередньому законопроекті про 
забезпечення прав міноритаріїв. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  26 Семенухи . Комітет відхил ив. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 87. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 28. Не наполягає.  
Поправка 29. Не наполягає.  
Поправка 35. Не наполягає.  
Поправка 37. Не наполягає.  
Поправка 39. Не напол ягає. 
На якій поправці наполягаєте? Поправка  45. Увімкніть  мікрофон 
депутат а Семенухи .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Цінність будь -якої угоди полягає в її належ -
ному та повному виконанні. Це твердження повною мірою стосується 
і до корпорати вного договору. Але запропоновані законопроектом 
гарантії належного виконання корпоративного договору у вигляді 
відшкодування порушником договору збитків недостатні.  
Тому поправкою  пропонує ться: «У разі порушення договору між 
акціонер ами, яким передбачено обов ’язок сторони цього договору 
придбати або відчужити акції товариства за заздалегідь визначеною 
ціною та/а бо у разі настання визначених у договорі обставин, заінте -
ресована сторона договору може пред ’явити до суду позов про при -
мусове виконання обов ’язку в натурі шляхом зобов ’язання сторони 
договору між акціонерами придбати  (відчужити)  акції на умовах, 
визначених цим договором ». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  45 депутат а 
Семенухи. К омітет її відхил ив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, зараз я надам…  (Шум у залі) . Через 2  хвилини відбу -
деться голосування. П рошу запросити народних депутатів до залу 
і підготуватися  до прийняття рішення.  
Щодо поправки 34 – Пташник .  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Шановні колеги! Х отіла б  звернути 
вашу увагу на те, що юридична спільнота ще мінімум 10  років тому 
обговорювала необхідність запровадження інституту корпоративних 
договорів як в акціонерних товариствах, так і в товариствах з обме -
женою відповідальністю. Ми розуміємо, що держава не має диктувати 
бізнес у, акціонерам чи учасникам товариств, як їм жити у власних 
компаніях і врегульовувати відносини. Тому ми наразі маємо унікаль -
ну можливість , нарешті , запровадити інститут укладання корпо ратив -
них договорів, повернути багато угод із -за кордону і врегульовувати 
корпоративні договори не за англійським правом, не за правом яки -
хось інших іноземних країн, а саме за українським законодавством. 
Тому я не наполягаю на цій поправці, але дуже прошу  всіх підтримати 
наш законопроект, бо це реальна реформа корпоративного законо -
давства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона  Шкрум. Будь ласка , увімкніть  мікро -
фон.   
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, ре гіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую. Колеги, хотіла поставити на голосування для 20 підтвердження поправк и 47 і 52, але я зараз кажу лише про по-
правку  47. Тоді поправку 52 знімаю . 
Колеги, у мене  насправді є дек ілька застережень щодо змін про 
управління об ’єктами державної власності . Але незважаючи на це 
я вважаю, що законопроект досить збалансований  і правильний. Хочу 
трохи пояснити , що це така вже, знаєте, класна і цікава тема для 
українців, але вона дуже важлив а для бізнесу, для того щоб ми сюди 
завели нормальні іноземні  практики , коли укладаються корпоративні 
договори, коли вони є публічними, відкритими і укладаються за 
нашим зако нодавством, а не як зараз , мабуть,  99 відсотків, таких 
договорів укладаються законодавством Кіпру, Велико ї Британії та 
інших країн.  
Думаю, що законопроект позитивний, відпрацьований і є питан -
ня щодо того, як укладати корпоративні договори, якщо 25  відсот ків 
належить державі. Вважаю, ми повинні розпочати цю практику , 
і будемо дивитися , як вона реалізовується. Прошу всіх підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Отже, колеги, остання поправка . Прошу депутатів зайти до залу 
і підготуватися  до голосування.  
Щодо поправки  52 ‒ Семенуха чи Сидорович? Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон  Сидоровича. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги!  Прошу хвил ину уваги . Оскільки фракція 
«Об’єднання «Самопоміч » підтримувала даний законопроект у пер -
шому читанні з чітким застереженням, що сфера дії такого закону не 
буде поширюва тися  на підприємства, де держава володіє прямо або 
опосередковано 25  відсотками.  
У зв ’язку з цим замість поправки  52 ми пропонуємо до текст у 
законопроекту наступну поправку, як у може зачитати голова комітету.  
Вона узгоджена і комітетом, і Національною ком ісією з цінних папе -
рів фондового ринку.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачитайте.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправку  52 прошу поставити  на голосу -
вання для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор поправки Соловей , 1 хвилин а. Б удь 
ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Ц е моя поправка. Я хочу сказати, що це 
взагалі дуже прогресивний закон опроект , який врегульовує багато 
відносин у галузі корпоративного права.  
Але я хочу звернутися  до колег з фракції «Об’єднання «Само -
поміч», бо ще буквально рік тому ми робили спільн і кроки , щоб унеза -
лежнити державні підприємства через механізм створення наглядових 
рад. Моя поправка стос увалас я того, щоб додатково підсилити повно -
важення наглядових рад щодо погодження таких корпоративних угод. 
Тому що не можна  однією рукою робити наглядові ради незалежними, 
а друг ою ‒ забирати в наглядових рад повноваження щодо погоджен -
ня цих корпоративн их угод. Наскільки я розумію, є збалансована пого -
джена позиція фракції «Об’ єднання «Самопоміч » з комітетом, яку 
зараз оголосить голова комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Володимирович оголосіть збалансо -
вану позицію . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Ш ановні  народні депу -
тати! М и закінчили обговорення поправок. Я для стенограм и хочу 
зачитати таке. У  позиції  70 замість другого абзацу рекомендується 
включити такий текст: «Порядок та умови укладання корпоративних 
договорів, в як их однією із сторін є держава, гос подарське товариство, 
в якому частка держави становить 100  відсотків , та/або юридичні осо -
би, в яких державі або таким господарським товариством прямо або 22 опосередковано належить більше 25  відсотків статутного капіталу, 
визначаються окремим законом ».  
Дяку ю. 
Пане Голово, хочу сказати , що Головне юридичне управління 
Апарату Верховної Ради України надало нам пропозиції, техніко -
юридичні правки до підготовки вам на підпис. Ми врахуємо також 
висновки Головного юридичного управляння Апарату Верховної 
Ради.  
Дякую . 
Прошу шановних  народн их депутат ів підтримати дуже прогре -
сивний і революційний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Володимирович у, є лише одне запи-
тання . Сидорович все -таки наполягає на підтвердженні поправки  52. 
Ставит и для підтвердження, так?  
Ставлю на  голосування для підтвердження поправку  52. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 118. 
Рішення не прийнят о.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Отже, колеги, я поставлю на голосування пропозицію з тією 
поправкою,  яку озвучив для стеногр ами Іванчук . Він зараз уточнить . 
Будь ласка, Андрію  Володимирович у. 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні друзі ! Шановний пане Голово!   
У поправці я зачитав фразу : «державі належить більше 25 від-
сотків ». Пропонується, щоб це було не 25  відсотків плюс одна акція, 
а  щоб уже діяла норма 25 відсотків. Тому я в тексті закон опроекту 
пропоную напи сати: «від 25  відсотків ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів України 
щодо корпоративних договорів » (№4470) з поправкою, яку озвучив 23 для стеногра ми Андрій Володимирович Іванчук , з техніко -юридич -
ними правками  в другому  читанні та в  цілому . Прошу підтримати . 
Голосуємо.   
«За» – 279. 
Закон прийнят о (Оплески) .  
Ви об’єднали зал, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер п ереходимо , нарешті , до проекту Закону «Про Україн -
ський культурний фонд » (№5491 ). Прошу всіх динамічно  працювати . 
Це також друге читання . Немає іншої процедури. П рошу лише дуже 
інтенсивно працювати.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з  питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ра ди 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Комітет з питань культури і духовності на 
своєму засіданні 22  березня 2017  року розглянув прийнятий Вер хов-
ною Радою України 9  лютого 2017  року в першому читанні проект 
Закону «Про Український культурний фонд » (№5491).  
У розгляді цього проекту взяли участь представники громад -
ськості, Адміністрації Президента України та експерти . 
До законопроекту було пода но 97  поправок від народних депу -
татів України, з них відхилено ‒ 63 поправки , враховано  ‒ шість  
редакційно, враховано ‒  28. 
Щодо відхилених поправок. Більшість поправок – це поправки 
народних депутатів Силантьєва, Рибчинського . Вони спрямовані на 
розширен ня сфери діяльності фонду на  всю гуманітарну сферу, зокре -
ма, молодіжну політику, фізичну  культуру, спорт тощо. Водночас  така 
позиція не відповідає самій назві законопроекту.  
Народні депутати ‒  члени комітету, не заперечую чи проти необ -
хідності залучення додаткових коштів і до інших  гуманітарн их сфер, 
окрім культури, вважають, що на  даному етапі такий фонд не зможе 
нормально функціонувати та фінансувати відповідні проекти , проте 24 підтримують ідею розширення сфери діяльності фонду  в майбут -
ньому, якщо  він еф ективно працюватиме.  
Колеги, ви знаєте, що в нас було дуже багато  розмов про те, 
що,  наприклад, у Велик ій Британії нібито існує Фонд гуманітарного 
розвитку, який фінансується з лотерей. Це не зовсім так.  У Великій 
Британії, дійсно,  є так званий «Big Lott ery Fund », який  фінансується 
з лотерей, але його кошти витрачаються  на охорону здоров ’я, освіту  
і охорону навколишнього  середовища. Так само є окремий Фонд на -
ціональної спадщини , який  фінансується з лотере й. Діє культурний 
фонд  «Art Council England », анал ог якого пропонується прийняти  
зараз, що також фінансується  як з лотере й, так  і з інших надходжень.  
Діють також окремі  фонди, як «Sport England », який підтримує спорт, 
«Innovation UK », який підтримує  інновації, «Economic and Social 
Research Council », який підтримує наукові дослідження.   
Таким чином , у Велик ій Британії діє ціла низка фондів , так само 
як у будь -якій іншій європейській країні, які намагаємося  запровадити 
ми. Але в даному випадку ми говоримо  лише про фонд, який має  
підтримувати українську культ уру. 
Були й інші поправки . Наприклад, поправки народного депутата 
Бригинця, які доповнювали текст законопроекту новими нормами, що 
не відповідає Регламенту і за зміст ом регулюють питання, які мали б 
бути вирішені у підзаконних актах. Це пов ’язано з тим, що  в першому 
читанні не було певних положень . Поправки Бригинця всупереч 
Регламенту розширюють ті пункти, які мали бути  в першому читанні, 
тому вони  були відхилені.  
Зважаючи на це комітет ухвалив рішення  рекомендувати Вер -
ховній Раді прийняти законопроект у другому читанні та  в цілому. 
Доручити комітету спільно  з Головним юридичним  управлінням  Апа-
рату Верховної Ради здійснити його техніко -юридичне доопрацю -
вання  з урахуванням  вимог юридичної техніки та правил нормотвор -
чості . Наприклад, невелике уточнення, о скільки змінилас я нумерація 
статей. У частині першій статті  16 «Прикінцеві та  перехідні поло -
ження » слов о і цифру  «статті  16» змінити слов ом і цифрою  «стат-
ті 15». Ось такі технічні уточнення нам потрібно було б внести.  
Дякую, пане співавтор е, за те, що в и знайшли це разом із спів -
автором пані Подоляк.  25 Прошу вас підтримати цей законопроект у формулюванні комі -
тету, яке я озвучив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, майже всі поправки враховані. Хто наполягає?  
Рибчинський. С кажіть, яка поправка ?  
 
РИБЧИН СЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я наразі не говорити му про поправки, а в цілому про закон опроект .  
Цим законопроектом  фактично приватизується культура Украї -
ни, дублюються функції культурного фонду і Міністерства культури. 
Міністерством культури призначатиметься рада і громадськість не 
брати ме в цьо му участі. Я не рекомендував би залу голосувати за 
приватизацію. Банкова може приватизувати геть усе, а культуру – 
ніколи!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні, так?  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Як я у же казав, колеги Рибчин ський 
і Силантьєв подали цілу низку  поправок, які лише розширяли діяль -
ність фонду і на спорт, і на інші галузі, вкрай важливі для розвитку 
нашого суспільства. Ніхто вам не заважає прийняти і зробити відпо -
відні фонди, які підтримували б ці галузі.  
Що сто сується так званої приватизації. Я  не погоджуюся з коле -
гою Рибчинським  щодо того, щ о пропонуватиме громадськість . На 
підставі цих пропозицій громадськості через Інтернет відкрито  Міні -
стерство культури обирати ме тих, кого рекомендуватиме громад -
ськість дл я призначення в раду фонду.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще наполягає на поправках?  
Кондратюк.  Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги!  Беззаперечно 
підтримуючи даний законопроект, я хотіла б зосередитися на моїй 
поправці  82, яка стосується розміру фінансування Ук раїнського куль -
турного фонду з д ержавного бюджету України. Вона, зокрема, звуча -
тиме за моєю пропозицією  так: «Розмір фінансування Ук раїнського 
культурного фонду з д ержавного бюджету щорі чно визначається 
у законі про Державний бюджет України  окремим рядком та не може 
бути більшим ніж утрич і від розміру витрат на державну підтримку 
кінематографії та книговидавничої справи, передбачених у Держав -
ному бюджеті України ». Тобто щоб ми розуміли, що на культуро -
логічний  та культурний фонд и буде витрачатися якась певна сума 
з державного бюджету. В она не має перевищувати втричі, ніж сума, 
яка повинна витрачатися на книг овидавництво і кінематографію 
в Україні. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  82 народ -
ного депутата Кондратюк . Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Більше нема є наполягань на поправках ? 
Переходимо до прийняття рішення. П рошу запросити народних 
депутатів  до залу. Голів фракцій прошу організувати депутатів для 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів.  27 Надаю слово міністру культури Євгену Нищуку. Будь ласка , 
1 хвилин а.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України . Дякую, шановний 
пане Голово. Ш ановний пане Миколо! Ш ановні народні депутати! 
Справді, коли ми приймали закон про  кіно, я казав що сьогодні може 
бути культурний четвер. Для нас це дуже важливо.  
Шановні колеги, хочу зауважити, що цей закон опроект є об’єд-
нуючим для всіх фракцій та для вс ієї України. Тому що це до певної 
міри дерегуляція або ж позбавлення тих непритаманних функцій, які 
брало на себе тривалий час, успадковуючи від радянської  доби , Міні -
стерство культури. Не можуть чиновники визначати на свій розсуд за 
тими чи іншими напрям ами проекти, які мають підтримуватися. Це 
повинно робити експертне середовище, фахівці. І ми, власне, подаємо 
руку експертно му мистецько му середовищ у.  
Я закликав би шановних наших друзів, шановних депутатів 
Силантьєва, Рибчинс ького, які мають великий досві д. Думаю, що ми 
в процесі функціонування цього фонду знайдемо момент дотику і по -
розуміння в тому, що і ваші проекти зможемо підтримати. Насправді, 
там є ціла низка речей, які дадуть цю можливість. Я абсолютно розу -
мію момент потреби підтримки спорту , в цілому гуманітарної сфери . 
Але ми  насправді хочемо зосереди ти і сфокусувати цю ситуацію 
на  культурі. Зараз є експерти Європейської комісії, які визначають 
індикатори впливу культури взагалі в суспільстві. Основоположн им 
є  вплив культури на тривалість життя , на настрій у країні. Додайте 
позитиву і настрою в країн і, підтримайте цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про Український культур ний фонд » (№5491) у дру-
гому читанні та в цілому. Підтримали всі фракції,  уряд, комітет. 
Прошу проголосувати .  
«За» – 236. 
Закон прийнят о.  
Колеги, це важливий крок. Пане Миколо , вітаю вас.  
––––––––––––––  28 Переходимо до останнього законопроекту з блоку пита нь другого 
читання. На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про спро -
щення процедур капіталізації та  реорганізації банків » (№6010 ).  
Запрошую до доповіді першого заступника голо ви Комітету 
з   питань фінансової політики і банківської діяльності Довбенка 
Михайла Володимировича. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний в иборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні депутати! Внаслідок  проведення Національним банком так 
званої програми очищення банківської системи ми в державі одержали  
цілий ряд негативних тенде нцій і результатів . Серед них  це серйозні 
посилення монопольної ролі держави на банківському ринку. Зокрема, 
сьогодні держава контролює 52 відсотки  банківських активів , 60 від-
сотків депозитів фізичних осіб, а також 74  відсотки активних  пла-
тіжних карток, що обслуговуються в державних банках. Ц е також 
підтвердження т ієї ролі монополій, яку має держава на банківському 
ринку.  
Хочу сказати, що разом із  посиленням монопольного впливу  ми 
маємо цілу низку негативів,  зокрема , зростання  збитковості банків на 
банківському ринку, у тому числі й  за минулий 2016  рік вона стано -
вила 169 мільярдів, із яких 135 мільярдів  припадає на «Приват Банк». 
Ми т акож маємо ще одну дуже негативну тенденцію, яку бачимо 
на ринку, ‒ це спотворення об ’єктивних ринкових показників, що 
також  негативно  впливає на ситуацію  в банківській системі.  
На сьогодні на ринку в нашій державі  працюють 92 банки, 
з  них  ‒ 61 банк з національним українським капіталом.  Ті вимоги, 
які поставлені нашим мегарегулятором , до 11  липня 2017  року  нашим 
банкам потрі бно наростити статутні капітали до 200  мільйонів. 
Із  61 банку, які мають національний український капітал, 37  банків  
потребують нар ощення свого капіталу. Для того щоб  дати їм мож -
ливість у цих складних ринкових умовах вижити, запропонований 
законопроект №6010.  29 Хочу сказати, що в результаті роботи всіх, хто причетний (депу -
тати, експерт и тощо) , було внесено  на розгляд комітету 92 поправки , 
з яких 75  прийнято.  
Законопроект є тимчасови м. Й ого дія поширюється  на три роки. 
А зараз пропоную, пане Голово, перейти  до поправок.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Переходимо до роз-
гляду поправок. Пропоную працювати оперативно.  
Поправка  3 Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 5 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 10 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 15 Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 19 Різаненка. Не наполягає. Дяку ю. 
Поправка 30 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 31 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 33 Різаненка . Не наполягає . Дяку ю. 
Поправк а 39 Різаненк а. Не наполягає.  
Поправка 42 Івченка. Не наполягає.  
Поправка 44 Лаврик а. Не наполягає.  
Поправка 45 Івченк а. Не наполягає.  
Поправка 47 Різаненк а. Не наполягає. Добре.  
Поправка 57 Івченка . Не наполягає.  
Ви хочете ставити на голосування для підтвердження  по-
правку  55? Іншу?   
Поправка  52. Шановні колеги! Поправка  52 Різаненка була вра -
хована, але народний депутат Македон  просить поставити її на голо -
сування для підтвердження.  
Прошу ввімкнути мікрофон  Македона. П отім надамо слово 
автору Різане нку. Будь ласка . 
 
МАКЕДОН  Ю.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №16, Вінницька область, самовисуванець) . Шановні колеги!  30 Пропоную залишити редакцію першого читання, оскільки поправ ка 52 
передбачає узгодження із власником субординованого боргу, що змен -
шує можливість банків, які припиняються, цивілізовано вийти з ринку 
і перекваліфікуватис я у фінансову установу. Прошу поставити цю 
поправку на  голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу автору поправки, яка була врахована 
комітетом, народному депутату Різаненку надати  слово. Ні. П рошу 
надати слово доповідачу. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Шановні колеги! Ми мали можливість досить 
серйозно продискутувати ц ю поправк у. Хоч у сказати, що було вжито 
цілу низк у фахових, досить обґрун тованих  аргументацій. І ми на засі -
данні комітет у одностайно прийняли рішення підтримати пропозицію 
Різаненка.  
Шановні ко леги, прошу підтримати поправку  52 Різаненка. Вона 
врахована комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, прошу зосередитис я. Прошу всіх по -
вернутися на робочі місця і проголосувати поправку  52 народного 
депутата Різаненка, яка врахована комітетом і на підтвердженні якої 
наполягає народний депутат. Прошу проголосувати . Позиція комітету  
«за». Голосує мо.  
«За» – 148. 
Ця поправка н е добрала  семи  голосів . 
Рухаємося далі.  
Поправка 57 Івченка . Не наполягає.  
Поправка 58 Лаврик а. Не наполягає.  
Вибачте, ще поправка 55. Я просто не звернула уваги .  
Поправка  55 народного депутата Різаненка. Вона врахована 
комітетом, але народний депутат Македон наполягає на тому, щоб її 
поставили на  голосування для підтвердження. Увімкніть мікро фон 
Македона . 
 
МАКЕДОН  Ю.М.  Дорогі колеги! Пропоную залишити редак -
цію першого читання, оскільки у поправ ці пропонує ться передавати 31 активи та п асиви банків, що припиняються, до  визначен ого банк у. 
Однак  принцип визначеного банку не є зрозумілим і чітк им.  
Тим паче в же існує і виписана  в Цивільному кодексі процедура 
перерахування невитреб уваних коштів на депозитний рахунок нота -
ріальної ко нтори.  
Прошу поставити поправку  55 на голосування для підтвер -
дження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет наполягає на тому, щоб поправка  55 
народного депутата Різаненка , яка була врахована п ід час розгляд у 
законопроекту на засіданні комітет у, була підтверджена. Колеги, про-
шу повернутися на робочі місця, почути позицію комітету і прого -
лосувати.  
«За» – 146. 
Ця поправка не проходить.  
Рухаємося далі. Прошу уважно слухати  (Шум у залі) .  
Поправка  56 народн их депутат ів Довбенка і Рибалки. Вона була 
врахована комітетом, але н ародний депутат Івченко просить поста -
вити її на голосування для підтвердження.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченка .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний доповідачу!  
Хотів поставити дану поправку на голосування для підтвердження. 
Коли відбувається план припинення, дається ще п’ять  робочих днів 
для того, щоб ск асувати банківську ліцензію. Ми можемо це роз -
глядати як певні корупційні дії, коли банк буде виводити, маючи 
банківську ліцензію, кошти і комусь повертати. У нас такі приклади 
були  з 82 банками, коли за ніч зникали кошти або перераховувалися 
на інші банкі вські рахунки. На наше велике переконання, це досить 
великий строк. Після плану припинення протя гом одного дня можна 
лишити ліцензії, а потім вже займатися подальшою реорганізацією 
банку. Як на мене, строк дещо завищений, тому я хочу поставити дану 
поправк у на голосування для підтвердження.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, будь ласка, зосеред ьтеся. Поправка  56, 
яку підтримав комітет, на вимогу депутата Івченка ставиться на  
голосування для  підтвердження. Голосу ємо. 
«За» – 177. 
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято . 
Хочу звернутися з одним проханням  до пана Івченка  і пані 
Остріков ої. Подивіться  порядок денний, дал і в нас сто ять законо -
проект щодо «Південмаш у» і проект №6099 . Чи можу я звернутис я, 
щоб ви назвали ті дві поправки … Л ишилос я три , так? Щодо двох 
поправок ‒ Острікова. Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправки 73, 85. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосування для підтвердження?  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Для підтвердження.  
Івченко. Б удь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні к олеги!  Я своєю по правкою запропо -
нував , що « Національний банк відмовляє банку в задоволенні клопо -
тання про відкликання банківської ліцензії виключно у разі:  
1) виявлення ознак віднесення Б анку до категорії неплат оспро -
можного, якщо такі ознаки не пов’язані з виконанням Плану при -
пинення;  
2) невиконання чи несвоєчасне виконання Банком П лану при -
пинення;  
3) наявності у поданих документах недостовірної інформації або  
їх невідповідності вимогам зако нів України , або  нормативно -правових 
актів Національного банку  України ». 
Здається, коли ми будемо мати виключні повноваження Націо -
нального банку щодо припинення або забирання ліцензії , це не дасть 
можливості корупційних дій Національному банку, коли будут ь заби -
рати ліцензії або реорганізовувати банки.  33 Давайте чітко випишемо, які можуть бути задоволені клопотання 
Національним банком і виключити ці повноваження. Я запропонував 
ці три пункти.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які поправки ? Колеги, я зараз пере лічу, а ви 
мене відкоректуєте.   
На голосування для підтвердження п ропонується поставити по-
правки  68, 73  та 85. Три поправки, так? Поправки  68, 73, 75 і 85. Чи 
будете коментувати? Ні.  
Будь ласка, Острікова , 1 хвилина . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  73 стосується 
надважливого питання. У ній ідеться про те, що можна проводити 
докапіталізацію статутного капіталу банку коштами, які не пройшли 
належн ої процедур и підтвердження і визначення законності їх похо -
дження, що визначена Національним банком України. Тому ми кате -
горично наполягаємо на тому, щоб цю поправку поставили на 
голосування для підтвердження, бо вона фактично встановлює такі 
виключення, які дадуть можливість власникам уникати істотної участі 
банків підтвердження законності п оходження коштів. І невідомо, 
з  яких коштів банки будуть докапіталізовані. Ми готові підтримати 
цей законопроект виключно тоді, коли ця поправка буде відхилена. 
Наразі вона підтверджена, ми просимо її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має Різаненко  – автор поправки  73, 
1 хвилин а. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Хочу поінформувати всіх присутніх, що цей 
законопроект спрямований на те, щоб дати можливість 40 малим 
приватним українським банкам вижити. Цим законопроектом перед -
бачається процедура спрощеного об’єднан ня цих банків, бо до 1  липня 
2017  року від них вимагається збільшити свій капітал від 120  до 
200 мільйонів. У більшості з них грошей немає. У них є три шляхи: 34 або ліквідуватися, або об’єднатися, або поповнити капітал. Одна поло -
вина цього законопроекту спрямована на те, щоб спростити процедуру 
об’єднання.  
Хочу нагадати, що великі банки проходили проце дуру попов -
нення капіталу за спрощеною п роцедурою. Для цього навмисно 
у 2014  році був прийнятий закон, який діяв до 1  січня цього року, а до 
малих банків хочуть застосувати більш жорсткі норми. Цим зако -
нопроектом пропонується до малих банків застосувати т і самі норми, 
як і до великих. Тому не дамо дискримінувати малі банки порів няно 
з великими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви виступаєте за те, щоб підтвердити 
поправку?  
Автор поправки  73 Різаненко і комітет просять підтримати дану 
поправку. Отже, я ставлю на голосування дл я підтвердження по -
прав ку 73. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 169. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  68. Просто поставити на голосування для підтвер -
дження? Будь ласка. Демча к щодо поправки 68.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Поправка  68 аналогічна поправці  73, вони 
йдуть у комплексі. Нею вносять ся значні переліки умов, за якими 
банк, що проводить капіталізацію, має отримати спрощену процедуру. 
Це створює  значні ризики та вибірковість у застосуванні цих норм 
законопроекту щодо спрощеної капіталізації. Тому прошу поставити 
поправку на голосування д ля підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор поправки Різаненко хоче сказати слово. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Ця поправка також спрямована на те, щоб 
дати право малим банкам докапіталізуватися за такими ж вимогами, 35 як це зробили великі банки. Звичайно , у цій Верховній Раді є багато 
власників банків, які скористувалися спрощеною процедурою. Д еякі 
з них сьогодні навіть виступали саме для того, щоб завалити ці по -
правки, тому що конкуренція їм не потрібна. Робіть висновки і го -
лосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коміте т і автор просять зал підтримати 
поправку  68. Ставлю на голосування для підтвердження поправку  68. 
Прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 75. Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Пропоную залишити редакцію першого читання. 
Поправка  75 нада є можливість не проходити процедури отримання 
дозволу на істотну участь не лише чинним акціонерам (учасникам ), 
а й іншим особам, новим учасникам, що створює ризики для непро -
зорості банківської системи. Тому прошу поставити пропозицію на 
голосування для пі дтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, автор і комітет просять підтримати 
поправку 75 народного депутата Різаненка.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  75. Прошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Шановне товариств о, у нас є остання поправка  85. Тому я прошу 
секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити всіх народних 
депутатів до залу. Щодо останньої поправки  85 надаю слово народ -
ному депутату Демч аку. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Відмовився.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відм овився, так?  
Острікова щодо поправки 85. Будь ласка.  
 36 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, ми вже підтримали ту редак -
цію законопроекту, яка визначатиме за необхідне підтверджувати 
джерело походження коштів. Поправка  85 системно пов’язана з на -
шою позицією, том у що вона дає право комерційним банкам визна -
чати джерела походження коштів, і фактично це привласнення час -
тини функцій регулятора. Національний банк України цю поправку не 
підтримує. Це саме ті кошти, за рахунок яких власники банків здій -
снюватимуть дока піталізацію. Я точно не є власником банків і завжди 
виступаю за чесну конкуренцію в усіх сферах підприємницької діяль -
ності. Але кошти, які вноситимуться у статутні капітали банків, 
повинні мати доказ того, що вони є законними і що джерело їх 
походження пе ревірене.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви пропонуєте поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку 85.  
У вас інша пропозиція чи та сама щодо поправки  85. Будь ласка, 
Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, хочу 
зауважити, що в ре дакції до другого читання допускається припи -
нення діяльності банку, якщо він передає свої зобов’язання не в інте -
ресах вкладників або кредиторів. Проект розширює надані Нацбанку 
профільним законом повноваження при реорганізації та капіталізації 
банків. Пр и цьому зазначені процеду ри не є достатньо відкритими, 
і на їх перебіг Нацбанк матиме вирішальний вплив.  
Тому фракція «Батьківщина» не голосуватиме за прийняття 
цього законопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх депутатів заходити до залу . 
Запрошую до слова автора поправки  85 Різаненка пояснити свою 
позицію і переходитимемо до прийняття рішення.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я ще раз хотів сказати, що законопроект 
був  спрямований на те, щоб врятув ати і дати можливість вижити 
40 маленьким банкам. Більшість п оправок підтриманих комітетом, які 37 поставили на голосування для підтвердження , були провалені, я впев -
нений, що зараз ще одну провалять.  
Із усіх 40  банків зможуть вижити чотири чи шість, які, дійсно, 
мають плани на об’єднання, отримали якісь домовленості.  Тепер у сі ті 
банки, що планували збільшити статутний капітал за тими ж прави -
лами, за якими з 2014  року по 1  січня 2017  року великі банки докапі -
талізовувалися і збільшували капітал, цієї можливості позбав ляють. 
По суті, дискримінаційні правила на користь  великих банків за раху -
нок малих будуть затверджені в разі прийняття цього законопроекту. 
Іншого проекту немає, і вже не буде розроблений новий законопроект.  
Тому коли вас будуть запитувати, чому вмерли малі українські 
банки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поправ ка 85 була врахована і підтри -
мана комітетом. І автор просить її підтримати.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування для підтвер -
дження поправку  85, після цього переходитимемо до прийняття 
рішення. Прошу проголосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, обговорення завершено. Прошу всіх депутатів зайти до 
залу, зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
До заключного слова запрошую голову комітету Сергія Рибалку , 
і переходимо до голосування. Відводиться 1 хвилина.  
Будь ласка, п ане Сергію.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Проект  
Закону «Про спрощення процедури капіталізації та реорганізації 
банків» є надзвичайно важливим. Сьогодні країна перебуває в еко -
номічн ій кризі. Ми  втратили більше ніж 50  відсотків банківської 
системи. Я вважаю, що ми зобов’язані дати можливість банкам 
третьої, четвертої груп вижити, бо це малі й середні банки, в яких 
також працюють люди. Головне завдання політиків і держави – 
зберегти кошти громадян та підприємств, а також зробити все, щоб 38 українські банки на ринку мали можливість розвиватися. Я вважаю, 
що надзвичайно важливо підтримати цей законопроект і дати мож -
ливість банкам об’єднуватися у разі неможливості виконання цих 
драконівських нормативів, які встановив Національний банк України.  
Тому наш комітет просить вас підтримати цей законопроект. 
Фракція Радикальної партії також за нього голосуватиме.  
Хочу сказати для стенограми. З метою розв’язання проблемних 
питань, що унеможливлюють прийняття рішення, пропоную комп -
лексну пропозицію: вважати відхиленими поправки  68, 73, 75, 85, 88;  
у зв’язку з таким ві дхиленням з метою комплексного врегулювання 
відповідних питань з повного врегулювання законопроектів відпо -
відних правовідносин необхідно повністю врахувати поправки, які 
наразі є врахованими по суті або частково, а саме 70, 74, 78, 79, 80, 
а  в  пункті  1 частини четвертої статті  1 законопроекту слова і цифру 
«пунктом  1 частини шостої» замінити словами і цифрою «пун ктом  1 
частини третьої».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про спрощення процедур капіталізації та реорганізації бан -
ків» ( №6010 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням поправок, 
які д ля стенограм и озвучив голова комітету Сергій  Рибалка. Це під -
тримали профільний комітет, уряд, Національний банк. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 253. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту закону. Прошу дуже інтен -
сивно працювати.  
На ваш розгляд пропонуєтьс я проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про тимчасові заходи на період проведення анти -
терористичної операції » щодо вдосконалення регулювання відносин 
з використання державного і комунального майна на тимчасово окупо -
ваній території України».   39 Це питання відноситься до блоку питань першого читання, 
тому   прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Га ласюка Віктора Валерійовича. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановні колеги, метою  цього законопроекту є зако -
нодавче врегулювання прогалин у  чинному законодавстві, що створює 
різні умови для суб’єктів підприємницької діяльності в питаннях 
користування державним та комунальним майном на території, де 
тимчасово не діють органи державної влади України, та на території 
на лінії зіткнення.  
Задля розв’язання цієї проблеми законопроектом пропонується 
внесення змін до ст атті 7 Закону України «Про тимчасові заходи на 
період проведення антитерористичної операції », якими за аналогією 
з орендою де ржавного та комунального майна буде тимчасово скасо -
вано концесійний платіж за право створення, будівництво або управ -
ління, експлуатацію державним та комунальним майном, розташо -
ваних у населених пунктах на територіях, де органи державної влади 
тимчасово не здійснюють своїх повноважень, та на територіях, які 
розташовані на лінії зіткнення.  
Шановні колеги, Головне науково -експертне управління підтри -
мує прийняття законопроекту за основу. Висновок антикорупційного 
комітету позитивний. Комітет з питань промис лової політики та під -
приємництва підтримав цей законопр оект і пропонує прийняти його 
в  першому читанні за основу та в цілому як закон з техніко -юри-
дичним опрацюванням.  
Шановні колеги, якщо не буде заперечень, прошу прийняти його 
без обговорення для при скорення нашого руху (Шум у залі).  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу дуже лаконічно обговорювати. 
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Лозовой. Дуже лаконічно.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосу ддя (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Передаю слово Юрію Васильовичу Чижмарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, законопроект, який 
ми зараз розглядаємо, є доказом того, наскільки непрофесійні кадри 
працюють в органах місцевого самоврядуванн я і в органах державної 
влади. Бо якщо відбуваються події, про які ми говоримо, тоді загальна 
норма Цивільного або Господарського кодексів України про форс -
мажорні обставини. Лише  через те, що на місцях чиновники, які 
управляють державним комунальним майно м, недосвідчені й не 
можуть застосовувати чинні норми права, Верховна Рада повинна 
замість них працювати і вносити законопроект. Замість того щоб 
розглядати законопроекти, які сьогодні, дійсно, потребує держава, ми 
просто на масло накладаємо ще одне масло,  щоб прямо ткнути носом 
наших чиновників у те, що якщо підприємство (об’єкт) знаходиться  
в межах окупованої території і не може дія ти, то це форс -мажорна 
обставина і орендна плата не стягується.  
Тому я дуже просив би все -таки звернути увагу Кабінету Міні -
стрів на те, що багато речей, які ми тут приймаємо, вирішуються на 
рівні Кабінету Міністрів: роз’яснення органам місцевого самовряду -
вання і органам влади, як і коли треба застосовувати закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра Володимирівна.  
 41 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Хочу зауважити попе -
редньому промов цю, що згідно з чинним законодавством документи 
щодо форс -мажорних обставин видає Торгово -промислова палата.  
Попереднє скликання Верховної Ради прийнял о закон. Але, 
на  жаль, Торгово -промислова палата в напрямі видачі довідок щодо 
форс -мажорних обставин не  виконує закон у. Я вже третій рік з ними 
суджуся. Чому, дійсно, Кабінет Міністрів не вбачає в цьому злочин, не 
знаю. Зараз ми повинні без обговорення прийняти цей законопроект, 
щоб захистити ті комунальні підприємства, які на сьогодні в нас не 
мають адміні страцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за лаконічність.  
Олександр Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги, даний законопроект, дійсно, 
технічний. Він спрямований на врегулювання цієї колізійної ситуації, 
яка існувала під час прийняття Закону України «Про тимчасові заходи 
на період проведення антитерористичної операції». Тому фр акція 
«Опозиційний блок» підтримає пропозицію комітету щодо голосу -
вання його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз останній виступ, і переходимо 
до голосування. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу секретаріат повідо мити депутатів, що зараз відбудеться прий -
няття рішення.  
Кривенко Віктор Миколайович.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 42 виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . Пра -
вильний законопроект. Дякую профільному комітету, який швидко 
його опрацював. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайти 
до залу і зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи 
на період проведення антитерористичної операції» щодо вдоскона -
лення регулювання відносин з використання державного і комуналь -
ного майна на т имчасово окупованій території України» ( №5265 ) за 
основу та в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 238. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наст упного проекту порядку денного 
з блоку питань щодо промислової політики.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про фінансове оздоровлення державного під -
приємства «Виробниче об’єднання Південний машинобудівний заво д 
імені О.М.  Макарова» ( №5113 ).  
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати розгляд.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
До доповіді за прошується Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Постараюся дуже коротко. По -перше, 
дякую, пане Голово, що ви внесли даний законопроект на розгляд. 
Цього вже півтора року вимагають кілька депутатських груп. Він 
підготовлений депутатськими фрак ціями «Батьківщина» та Радикаль -
ною партією через  дуже важк е становище. До його доопрацювання 
також долучилися депутати -мажоритарники Максим Курячий і Віктор 43 Кривенко. Я дуже дякую вам за підтримку цього законопроекту. Але 
хочу дати чітке пояснення, що ми зараз маємо зробити.  
Сьогодні ми повинні прийняти цей законопроект і проект щодо 
закриття заборгованості на цьому підприємстві, – і виходимо на 
нульову точку підтримки підприємства і закриття його заборгованості. 
У них зараз є чотири контракти, які дають можливість розпочати ро -
боту. Ми повинні (це відповідь фракції «Об’єднання «Самопоміч») не 
втручатися і не давати більше жодної копійки з бюджету.  
А Кабінету Міністрів потрібно розробити фінансовий план, ство -
рити нормальні умови і держзамовлення на держав ному підприємстві 
«Південмаш». У даному випадку ми жодної копійки з бюджету не 
беремо. Ми просто допомагаємо Кабінету Міністрів провести реструк -
туризацію виплати за кредитом на «Морський старт» не з 2017  року, 
тому що зараз іде війна з Росією і в них у чо тири рази скоротився 
випуск продукції , а з 2020  року. Це погоджено з Мінфіном і урядом. 
Це державницька позиція.  
Наступний законопроект, який з араз також треба розглянути, 
це  щодо закриття заборгованості із заробітної плати. Ми погасили 
заборгованість за  електроенергію. Ми виводимо підприємство на 
нульову точку і вимагаємо від уряду створити умови держзамовлення, 
щоб працювати національному державному виробнику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги! У нас у порядку денному 
через два законопроекти стоїть пр оект №5693 , який суміжний з цим. 
Він вирішує бюджетну тему. Якщо ми приймемо даний законопроект, 
тоді я перенесу проект №5693, і ми зразу його приймемо. Приймається 
така пропозиція ? 
До співдоповіді запрошую голову комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. Прошу 
дуже коротко.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Комітет звертається щодо 
підтримки цього законопроекту за основу та в цілому з техні ко-
юридичним опрацюванням. Даний законопроект дасть можливість, по 
суті, врятувати дніпропетровський «Південмаш», реструктуризувати 
основну суму державного боргу, розтягнувши його сплату з 2020  року 44 на 10  років, а також списати штрафні санкції у розмірі бл изько 
82 мільйонів гривень. Це дасть змогу підприємству нормально забез -
печити свою діяльність. Безумовно, наступне завдання Кабінету Міні -
стрів – стратегія розвитку підприємства. Ми тут, у парламенті, також 
будемо цьому сприяти.  
Законопроект фаховий, від працьований з Мінфіном. Анти -
корупційний висновок позитивний. Тому пропоную прийняти його за 
основу та в цілому як закон з техніко -юридичними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення даного законопроекту. Прошу виступати 
максимально лаконі чно.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Кривошея, фракція «Народний фронт». Увімкніть мікрофон.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт» підтримує 
даний законопроект. Я як член профільного комітету хотів би попро -
сити всіх депутатів знову -таки не виходити із залу і проголосувати.  
Хотів би також зверну ти увагу пана Віктора Галасюка на таке. 
У  законопроекті, якщо не помиляюся, виписано доручення Кабінету 
Міністрів починаючи з 2016  року. На сьогодні уже 2017  рік. Тому 
у будь -якому випадку це потрібно редакційно врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Опанасенко,  фракція «Об’єднання «Само -
поміч».  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу пере дати слово Вікторії 
Войціцькій.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторія. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
окру г, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Позиція фракції 
«Об’єднання «Самопоміч» така. Держава повинна  ставитися до своїх 
підприємств по -державницьки. Ми маємо перед тим, як приймати 
будь -які рішення, бачити фінансовий план і розуміти, чому вчергове 
відбувається реструктуризація боргів на декілька років вперед. Як 
зазначено попереднім промовцем, таке завдання поставлено перед 
Кабінетом Міністрів. Чому ви намагаєтеся нас переконати, що ми 
знову маємо купити кота в мішку. Це абсолютно неприпустимо і анти -
господарськи.  
Тому спочатку цифри, відповідальність менеджменту, який довів 
компанію до такого становища, а після того прийматимемо відповідні 
рішення на рівні парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович. Прошу лаконічно.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Максиму 
Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Я дуже дякую всьом у сесійному залу за підтримку 
наших законопроектів. Сьогодні на порядку денному стоїть питання 
виживання державного підприємства «Південмаш». Я переконаний, 
що завдяки нашій спільній співпраці ми зможемо створити всі пе-
редумови для того, щоб у 2017  році з авод став на ноги.  46 Прошу підтримки всіх колег. Є питання до менеджменту. Але 
є  Рахункова палата, є правоохоронні органи, потрібно підвищувати 
ефективність діяльності заводу, проте не можна втрачати нашу ракето -
космічну галузь. Прошу всіх проголосувати кат егорично «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Прошу передати слово 
справжньому машинобудівнику Сергію Матвієнкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги, такой закон, 
конечно, нужен, и поддерживать его без сомнения нужно. Когда мы 
рассматриваем подобные законопроекты, к сожалению, приходится 
констатировать, что основной недостаток нынешнего правительства – 
это верхоглядство.  
Мантра о том, ч то нельзя вл езать в работу крупных промыш -
ленных предприятий , и о том, что рынок все выровняет, ни к чему 
хорошему не приведет. Но мы, с другой стороны, понимаем, что сама 
реструктуризация на сегодняшний день – это не самоцель, это не идея 
и не итог того, что должно быть для того, чтобы это предприятие зара -
ботало. Мы понимаем, что реструктуризация – это механизм, который 
даст толчок войти в рынки, даст толчок к техперевооружению, модер -
низации, к привлечению инвестиций, нахождения конкретных комп -
лексных п рограмм для развития этого предприятия, для повышения 
его потенциала, мощности и так далее. И вот здесь мы, к сожалению, 
констатируем, что кто -то бь ется, может быть, где -то, как рыба об лед, 
а со стороны правительства мы не видим протянутой руки, мы не 
видим механизмов, которые бы позволили эти программы исполня ть 
и выходить из этого замкнутого круга.  
Поэтому мы принимаем первый шаг – за, мы говорим о том, 
что  нужно поддерживать, нужно списывать, нужно помогать нашим 
машиностроителям, металлургам, химикам,  и горнякам – всем нужно 47 помогать. Но мы должны понимать одну вещь, что есть становой 
хребет экономики – это промышленность, есть становой хребет бю -
джета, который пополняется именно такими структурами. Мы сегодня 
должны получить комплексную программу разв ития нашей эконо -
мики, которую мы, к сожалению, до сегодняшнего дня в упор не 
видим, и это, еще раз подчеркиваю, самый большой недостаток 
нашего правительства.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Кириленко, 1 хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги! Хочу звернутися до всього залу, бо 
є тривога, що законопроект може не пройти. Я розумі ю принципову 
позицію деяких фракцій і деяких депутатів, які справедливо кажуть, 
що є зауваження щодо нього. Вони, ді йсно, мають сенс. Але друзі, 
ми  рятуємо не «Південмаш», а нау коємну продукцію, якої обмаль 
в  Україні. Продукція, яка визначає науково -техн ічний прогрес не 
лише України, а й усього світу, – це ракетно -космічна галузь. Це не 
проблема підприємства, це проблема держави виходити на світові 
ринки з такою продукцією, там страшенна конкуренція за космос. 
Друзі, не можна вбивати того єдиного, що живе , що визначає нашу 
перспективу ! Я дуже прошу вгамувати свої амбіції. Якщо подивитися 
на це питання так , як пише книжка, то, дійсно, важко його підтримати. 
Але якщо вникнути в суть глибше, тр еба однозначно підтримати, бо 
є тривога, що законопроект може не п ройти. Прошу всіх підтримати 
його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ . Радикальна партія, 1  хви-
лина.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна  партія Олега Ляшка) . Хтось 48 із  відомих казав: закінчується робота – закінчується життя. Наше 
завдання створювати роботу для укра їнців. Долати масову бідність 
в  Україні ми можемо лише за рахунок підвищення зарплат, доходів 
українців. Коли знищується націо нальне виробництво внаслідок недо -
лугої політики влади – це означає, що українці втрачають роботу, 
закінчується життя.  
Тому фракція Радикальної партії підтримує «Південмаш», під -
тримує Харківський «Турбоатом», підтримує Херсонський, Миколаїв -
ський суднобу дівні заводи, підтримує  Харківський тракторний завод 
і сотні тисяч підприємств по всій країні, для того щоб в українці в була  
робот а, щоб ми мали потужну економіку, щоб наша країна була силь -
ною. Ми маємо не побиратися, а заробляти. Для цього треба радикаль -
но змінити економічну й грошово -кредитну політику нинішньої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу і зайняти свої робочі місця.  
Слово має голова комітету Віктор Галасюк. Будь ласка , 
30 секунд.  
 
ГАЛАС ЮК В.В. Шановні колеги, особливо ті, які висловлювали 
застереження до законопроекту. Це, дійсно, тактичний антикризо -
вий  крок, але ним ми прокладаємо шлях до стратегії. Подивіться: 
підприємство погашає заборгованість перед державою щокварталу 
рівними част инами протягом десяти років починаючи з 2020  року 
відповідно до затвердженого Кабінетом Міністрів плану розвитку 
підприємства. Це є відповідь на ваше питання. Прошу всіх виявити 
державницьку позицію і підтримати цей тактичний антикризовий 
крок.  
І насамкіне ць для стенограми. У новій статті  21 цифри «2016» 
замінити цифрами «2017», бо цей законопроект вже давно готовий 
і знаходився в Комітеті з питань промислової політики та підприєм -
ництва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Ставлю 
на голосування п ропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про фінансове оздоровлення дер -
жавного підприємства «Виробниче об’єднання Південний машино -
будівний завод імені О.М.  Макарова» ( №5113 ) за основу та в цілому  49 з   техніко -юридичними правками, врахувавши поправку про зміну 
року, яку для стенограми оголосив голова комітету Галасюк. Прошу 
проголосувати.  
Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––– ––––––  
 
Колеги, прошу працювати дуже інтенсивно. Є суміжний проект 
№5693  щодо внесення змін до бюджету. Він стоїть у порядку денному 
через два законопроекти. Прошу підтримати перен есення розгляду 
проекту закону №5693, задля того щоб ми зараз змогли його дуже 
швидко розглянути.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 204. 
Немає підтримки.  
Колеги, це суміжний законопроект, яким згідно з попереднім 
рішенням вносяться зміни до бюджету.  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію розглянути зако -
нопроект №5693. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголо -
сувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Колеги, я втретє пояснюю. Це суміжний законопроект. Поперед -
ній закон, який ми прийняли, не працюватиме, якщо ми не внесемо 
зміни до закону України про Державний бюджет. Я ще раз ставлю на 
голосування пропозицію перенести розгляд законопроекту №5693. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Колеги, потім я поставлю ще раз (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги,  на ваш розгляд вноситься наступний проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
захисту прав вітчизняного сільськогосподарського товаровиробника» 50 (№6099 ). Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кришина 
Олега Юрійовича. Прошу доповідати максимально лаконічно.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати України! Вище -
названим законопроектом пропонується  забезпечення реалізації закон -
них прав сільськогосподарських підприємств, відновлення рівності 
таких платників податків перед законом та недопущення будь -яких 
виявів податкової дискримінації.  
Законопроек том пропонується в період до 31  грудня 2017  року 
збільшити значення суми податку на додану вартість, на яку платник 
може зареєструвати податкові накладні в Єдиному реєстрі податкових 
накладних на суму коштів, що бул и перераховані ним у січні 
2017  року з поточних рахунків на спеціальні рахунки, у розмірі не  
більше суми, задекларованої до сплати на спеціальні сільськогоспо -
дарські рахунки в декларації з податку на додану вартість за грудень 
2016  року.  
У межах суми такого збільшення надати право платнику податку 
подати до органу Державної фіскальної служби зая ву щодо перераху -
вання таких коштів з рахунку в системі електронного адміністрування 
податку на додану вартість такого платника податку на його поточний 
рахунок відповідно до пункту  2001.6 статті  2001 Податкового кодексу 
України.  
Метою прийняття даного зак оноп роекту є те, що на початку 
2017  року Державна казначейська служба України заблокувала рахун -
ки в системі електронного адміністрування ПДВ для сільськогоспо -
дарських виробників. Казначейство послалося на відповідні листи 
Державної фіскальної служби Укра їни. Таким чином, значна кількість 
агропідприємств не змогла скористатися законним правом на пільго -
вий режим сплати ПДВ за 2016  рік. Це стосується тих підприємств, які 
реалізували свою продукцію у другій половині грудня минулого року.  51 Блокування призвело до того, що агропідприємства не змогли 
зареєструвати податкові накладні, як це було передбачено у спец -
режимі. Задля того щоб уникнути штрафів, вони були змушені 
реєструвати такі накладні в загальному порядку. Хоча таких проблем 
не повинно було виникнути, адже казначейські спецрахунки повинні 
були працювати до 30  січня 2017  року. А для підприємств, які обрали 
квартальний податковий період, – до 19  лютого 2017  року.  
Прийняття та реалізація положень законопроекту не потребує 
жодних додаткових матеріальних чи будь -яких інших витрат держав -
ного або місцевих бюджетів України, оскільки його реалізація здій -
снюватиметься за рахунок коштів суб’єкта відповідної господарської 
діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова Комі -
тету з питань податкової та  митної політики Южаніна Ніна Петрівна. 
Прошу доповідати лаконічно. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет н а своєму засіданні 
15 березня 2017  року розглянув даний законопроект, який спрямова -
ний на розв’язання проблеми у системі електронного адміністрування 
податку на додану вартість, яка ви никла щодо аграріїв у зв ’язку 
з відміною спецрежиму ПДВ саме в січні. Як було сказано, пропонує -
ться тим аграріям, які були на спецрежимі, дати можливість зареєстру -
вати податкові накладні на ті суми, я кі були кинуті на спецрахунки 
і  не були своєчасно розблоковані Державною фіск альною службою 
України.  
За результатами розгляду комітет рекомендує Верховній Раді 
України прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо захисту прав вітчизняного сіль -
ськогосподарського товаровиробника». Прошу пр оголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  52 Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка (Шум 
у залі). Прошу  не тиснути на Голову Верховної Ради.  
Геращенко Антон Юрійович. Будь ласка. Максимально лако -
нічно (Шум у залі).  
Дякую, що відмо вилися. Це скоротить нам час.  
Ільюк Артем Олександрович.  
 
ІЛЬЮК  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №128, 
Миколаївська область, самовисуванець) . Прошу передати слово на -
родному депутату Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Шановні колеги, законопро ект, дійсно, важ ливий. Справа 
в тому, що багато агропідприємств, які свою продукцію реалізовували 
у другій половині грудня, не змогли скористатися своїм правом 
зареєструвати податкові накладні, тому що спецрахунки були забло -
ковані майже увесь сі чень, хоча мали працювати до 30  січня. Лише 
13 січня, на один день, вони були розблоковані, і не всі підприємства 
змогли скористатися цим правом. Задля того щоб уникнути штрафних 
санкцій, агропідприємства перерахували ці кошти не на спеціальні 
казначейські рахунки, а на загальні, і  таким чином ці суми зависли.  
Законопроект технічний, ми даємо можливість цю проблему 
врегулювати.  
Враховуючи те, в якій ситуації з араз знаходяться наші аграрії 
(проблеми з мінеральними добривами, з відміною спеціального ре -
жиму, не діють дотації) , я проси в би і комітет, і колег проголосувати 
прийняття цього законопроекту за основу та в цілому. Він абсолютно 
технічний, там немає чого робити до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євлахов Анатолій Сергійович. Прошу доповідати лаконічно.  
 53 ЄВЛАХОВ  А.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №207, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Оксані Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Цим законопроектом ми розв’язуємо проблему, яку самі ство -
рили, коли ліквідовували спецрежим щодо ПДВ  для фермерів, сіль -
ського господарства і відносили їх на загальну систему оподатку -
вання. В період переходу з однієї системи на іншу кошти, що сплатили 
аграрії, які вони мали б право отрим ати на відшкодування, зависли 
і сьогодні не можуть їх отримати. У н ас на носі весна, у них посівна , 
і  вони не мають коштів. Їм сьогодні, дійсно, вкрай потрібні кошти. 
Перед отриманням цього відшкодування щодо ПДВ в обов’язковому 
порядку проходитиме перевірка податкової, там немає можливості для 
зловживань.  
Тому я дуже п рошу вас всі х підтримати цей законопроект 
і проголосувати його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок просить передати слово Іван у 
Кириленку. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую.  
Шановні колеги! Звертаюся до голови комітету, який зараз на 
трибу ні, і до всього залу. Друзі, негайно треба прийняти цей законо -
проект і в першому, і в другому читаннях. Розпочалися весняно -
польові роботи. Заблоковані рахунки в 40  тисяч фермерських госпо -
дарств. Це стосується дрібних і середніх господарств (Оплески).  Пи-
тання не просто в заблокованих 2  мільярд ах, питання в заблокованих 
весняно -польових роб отах.  
Друзі! Потрібно прийняти законопроект у першому і другому 
читаннях одночасно. Якщо ми з араз проголосуємо проект лише 
в  першому читанні, друге читання відбудетьс я у травні, закон буде 54 підписаний у червні. Кому він буде потрібний у червні, друзі? Прошу 
негайно проголосувати прийняття законопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, звертаюся до вас з проханням: про -
водити обговорення максимально лаконічно. Чер ез п’ять -шість хвилин 
ми втратимо голоси. Тому всіх прихильників цього законопроекту 
прошу висловлюватися лаконічно.  
Острікова, 1  хвилина. Далі переходимо до голосування, щоб ми 
могли розглянути ще один законопроект.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Дійсн о, важливий законо -
проект, який потрібно приймати. Тому що не передбачений був пере -
хідний період від скасування спецрежиму до повного оподаткування 
ПДВ аграрної продукції. Дійсно, через вину Державної фіскальної 
служби України, листи якої 28 і 30  грудня з аблокували можливість 
реєстрації податкових накладних за грудень, спричинили до цієї 
проблеми.  
Але є одне але щодо голосування проекту в цілому. Ним пропо -
нується дати можливість поповнювати формулу за грудневий період 
до 31  грудня 2017  року. Чи не занадто  великий період? Це застере -
ження звучало на засіданні комітету. Для чого ми даємо цілий рік для 
реєстрації підприємствами грудневих податкових накладних? Чи не 
стане це великою перешкодою для зловживання щодо подання подат -
кової звітності з податку на дод ану вартість? Як ми знаємо, аграрії до 
цього схильні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має голова комітету Южаніна , і пере -
ходимо до голосування. 30 секунд. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 
схвалив рішення прийняти законопроект лише  за основу, бо там є така 
фраза, що після надання ДФС всіх платіжних доручень вони мають 
повернути ці гроші зі спецрахунку на основний. Але є такі сільсько -
господарські підприємства, які і не перераховували коштів. Вони 
знали, що їх заблокують і ганяли тіл ьки свої 50  відсотків.  55 Тому внісши техніко -юридичні правки, можна через кому запи -
сати: «лише у тих, у кого ці кошти є на рахунках». Щоб бюджет не 
відшкодовував своїх зайвих коштів. Тоді можна прийняти законо -
проект у цілому як закон (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо захисту прав вітчизняного сіль -
ськогосподарського товаровиробника» (№6099) за основу та в цілом у 
з урахуванням поправки, яку озвучила з трибуни для стенограми 
Южаніна Ніна Петрівна. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 274. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, є ще один законопроект від Комітету з питань податкової 
та митної політики.  
Відповідно до Регламенту я продовжую засідання на 15  хвилин.  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо уточнення деяких положень та 
усунення суперечно стей, що виникли при прийнятті Закону України 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо покра -
щення інвестиційного клімату в Україні» від 21  грудня 2016  року 
№1797 -VIII» ( №6210 ).  
Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Ми 
ще раз повертаємося до можливос ті виправити технічну помилку 56 і помилку по суті, яка стосується оподаткування суб’єктів господар -
ської діяльності, які працюють на окупованих територіях і на лінії 
зіткнення.  
Саме в даному законопроекті дл я уникнення дисбалансу в місце -
вих бюджетах Донецької та Луганської областей передбачена норма 
щодо заборони повернення нарахованих та сплачених за період про -
ведення антитерористичної операції с ум податку на нерухоме майно 
за  об’єкти житлової та нежитлов ої нер ухомості, а також суми плати 
за землю, за земельні ділянки, розташовані на тимчасово окупованій 
території, на території населених пунктів на лінії зіткнення та/або на 
території проведення антитерористичної операції.  
У нас є велика кількість звернень  з міст Маріуполя і Тореза, де за 
рішеннями судів вони мають повернути з бюджетів значні суми оплат, 
які сплачувалися підприємцями починаючи з квітня 20 14 року. Це 
зараз велика загроза для бюджету.  
Крім того, до моменту опрацювання цих норм Державна 
фіскал ьна служба України і Міністерство фінансів України підтвер -
дили, що саме на лінії зіткнення в них є можливість контролювати 
суб’єктів господарської діяльності. Том у ці пільги в подальшому, які 
є пронизуючими у всіх підпунктах даного пункту «Перехідних поло -
жень» зняті в частині оподаткування суб’єктів господарської діяль -
ності на лінії зіткнення. Вони підпорядковуються загальним правилам. 
Крім того, ми уточнили останнім пунктом щодо набрання чинності 
прийнятої нами норми в грудні половинної ставки для дивід ендів, що 
виплачуються платниками на іншій системі оподаткування, ніж за -
гальна система оподаткування. Під час розгляду даного законопроекту 
на засіданні комітету було прийнято рішення, щоб я зачитала з голосу 
таке. Викласти абзац  11 підпункту  38.11 пункту  38 розділу  І законо -
проекту в такій редакції: «Зазначені в цьому підпункті положення 
застосовуються до платників податків/пода ткових агентів, які станом 
на 1 квітня 2017  року здійснили зміну свого місцезнаходження (місця 
проживання) з тимчасово окупованої  території та/або території насе -
лених пунктів, що розташовані на лінії зіткнення, на іншу територію 
України та сплачували податки до бюджету в період проведення 
антитерористичної операції згідно з цим Кодексом ».  57 З урахуванням п ропозицій комітету до підпу нкту  38.1.11 рішення 
комітету рекомендувати Верховній  Раді розглянути законопроект 
і прийняти його за основу та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Прошу провести запис на виступ: два – за, два – проти. Прошу 
лаконічно.  
Лубіне ць. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Цей зако-
нопроект стосується Донецької та Луганської областей. Я депутат -
мажоритарник виборчого округу №60, де знаходяться ці населені 
пункти. Зараз вони за рішенням суду повинні повертати підприєм -
ствам податки. Для цих місцевих бюджетів це величезні кошти. М и 
просто створили колізію, за якою безліч населених пунктів на лінії 
зіткнення залишаться без фінансування. Прошу вас зрозуміти це і про -
голосувати. Попередній законопроект об’єднав цей зал, потрібно, щоб 
цей проект так само об’єднав увесь зал. Я звертаюся  до вас від імені 
всіх людей, які живуть саме на лінії зіткнення: Гранітне, Ново -
троїцьке, Авдіївка. Саме ці населені пу нкти потерпають від того, що 
за рішеннями суду повинні повертати ці кошти.  
Друзі, зрозумійте цю ситуацію і, будь ласка, проголосуйте за 
прийняття цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» Івченко 
передає слово Кужель. Прошу лаконічно, бо ми просто втратимо 
голоси. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Ми практично на 90  відсотків підтримуємо за ко-
нопроект, який доповідала пані Южаніна. Я підтримую попереднього 
колегу в тому, що він дуже важливий. Але тут на бочку меду є ложка 
дьогтю, і це не дає права фракції «Батьківщина» підтримати даний 58 законопроек т. Це відновлення дії підпункту  3 пункту  76 в казаного 
законопроекту, згідно з яким відсотки на дивіденди ПДФО , які були 
передбачен і в розмірі 18  відсотків, зменшуються вдвоє. Це позиція 
партії. Ми вважаємо, що не можна так робити. Виключіть із редакції 
законопроекту норму щодо зони АТО, і м и стовідсо тково даємо 
голоси, і  не включайте норми з покращення дивідендів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Балицький Євген Віталійович, фракція «Опозиційний блок».  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, прир одокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Зазначений законопроект 
є надзвичайно важливий з точ ки зору захисту інтересів органів місце -
вого самоврядування Донецької та Луг анської областей. Адже згідно 
з чинним податковим законодавством склалася ситуація , відповідно до 
якої вони змушені сплачувати зазначені місцеві податки, раніше спла -
чені платникам и податків, але відповідного фінансового ресурсу в них 
немає.  
Якщо ми не приймемо цього законопроекту зараз у залі на 
пленарному засіданні, у місцевих бюджетів буде дисбаланс. Прошу 
врятувати місцеві бюджети і збалансувати дохідну частину Донецької 
і Луга нської областей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тетяна Острікова, фракція «Об’єднання «Самопоміч». Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Безумовно, у цьому законо -
проекті є дуже позитивні речі, у частині, де йдеться про дисбаланс 
місцевих бюджетів на  лінії зіткнення. Фракція «Об’єднання «Само -
поміч», безперечно, підтримує пропозицію, за якою лінія зіткнення не 59 повинна постраждати , бо, за інформацією Авдієвської ВЦА, бюджет 
Авдіївки внаслідок цих змін постраждав на 60  мільйонів гривень, які 
зараз потре бують повернення.  
На сьогодні Податковий кодекс це фактично єдине місце, де 
міститься визначення окупованої території на рівні закону. Зараз ми 
сюди ще в ключає мо зону АТО, яка є значно ширшою, ніж поняття 
окупованої території. Ті речі, які хочуть врегулюв ати щодо пільг 
з податку на землю і податку на нерухоме майно в зоні АТО, виписані 
неправильно. Тому цей законопроект потребує деякого доопрацю -
вання між першим і другим читаннями саме щодо зони АТО і щодо 
окупованих територій.  
А також зовсім незр озуміло,  з яких причин з підпункту  38.4 
виключається речення про те, що в період проведення АТО структур -
ний підрозділ, який знаходиться на окупованій території, а юридична 
особа знаходиться на контрольованій території України, повинен зараз 
за чинним законодавств ом сплачувати податки, подавати податкові 
декларації за основним місцем обліку юридичної особи, тобто на тери -
торії України, щоб ми тут, дійсно, могли це контролювати і отри -
мувати податки від структурного підрозділу. Тому цей законопроект 
потребує доопрац ювання між першим і другим читаннями, і ми готові 
це зробити. Але голосувати за такі речі за основу та в цілому не варт о, 
ми вже це зробили перед новим роком, а тепер виправляємо технічні 
неузгодженості. Давайте попрацюємо і зробимо, дійсно, текст якісним 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  У колі друзів я жартую, що в Маріуполі буваю , 
очевидно, частіше, ніж у своєму рідному Чернігові. Із 2014  року, коли 
ми звільнили це чудове місто, дуже часто туди їздимо і з наємо його 
проблеми. Наприклад, внаслідок того, що російські окупанти віджали 
Єнакієвський металургійний комбінат, який був перереєстрований 
у Маріуполі, це місто втратило 80  мільйонів гривень  доходів місце -
вого бюджету . Притому, що сьогодні в Маріуполі за реєстровані 
десятки тисяч вимушених переселенців.  60 Тому фракція Радикальної партії підтримуватиме законопроект, 
який збереже кошти місцевого бюджету. Адже мер міста Маріуполя, 
один з найкращих в Україні, Вадим Бойченко витрачає всі кошти на 
ремонт міста, жи тла для переселенців, соціальної інфраструктури.  
Користуючись нагодою, звертаюся до уряду  з проханням  перед -
бачити кошти на ремонт дороги до міс та Маріуполя, замінити поїзди 
і вагони, тому що люди їдуть із Маріуполя до Львова більше доби, як 
свині, у  тепл ушках. Ми вимагаємо … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до голосування. 
Прошу запросити всіх депутатів до залу. Голів фракцій прошу мобі -
лізувати депутатів для прийняття рішення.  
Южаніна Ніна Петрівна, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дуж е коротко поясню. Включили до даного 
законопроекту положення , а саме:  територія проведення антитеро -
ристичної операції , але  в контрольованій частині , для того щоб 
відобразити цю норму, щоб повернен ня не стосувалося Маріуполя. 
Це  зона антитерористичної опе рації, але вона контрольована. І там 
платники податків сплачують податки, а ми зобов’язали Маріуполь -
ську місцеву раду повернути цим платникам податків всі податки. Як 
можна по -іншому назвати цю територію, коли вона знаходиться в зоні 
антитерористичної опе рації, але є контрольован ою? 
Тепер щодо дивідендів… (Шум у залі) . Абсолютно правильно, 
ми  вже це пройшли. Минулого разу я пропонувала законопроектом 
№0940  виправити чотири технічн і помилки. Ви не підтримали дві 
норми щодо податкової міліції. Залишилося дві норми. Я їх пропоную  
як голов а комітету. Саме дві технічні помилки, які ми допустили під 
час прийняття закону. Жодного спеціального поєднання цих норм не 
відбувається.  
Прошу вас  проголосувати. Поло винну ставку щодо дивідендів 
ми прийняли ще в грудні минулого року, це ж не нове.  
Я знаю, що ви були проти. Я дуже прошу прийняти законопроект 
за основу та в цілому як закон. Немає чого доопрацьовувати, усі 
норми вивірені й чітко випис ані. Тим більше для фізичних осіб -під-
приємців ми зробили величезне послаблення проти тієї норми, яка 61 зараз діє. З приводу чого незадоволення? Думаю, що цей законопроект 
має об’єднати зал (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування п итання  про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо уточнення 
деяких положень та усунення суперечностей, що виникли при прий -
нятті Зак ону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо покращення інвестиці йного клімату в Україні» від 
21 грудня 2016  року №1797 -VIII» ( №6210 ) за пропозицією комітету за 
основу та в цілому з урахуванням технічно -юридичних правок, які для 
стенограми озвучила Ніна Петрівна. Прошу підтримати. Голосуємо 
колеги (Шум у залі) . 
«За» – 240. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, давайте проголосуємо про включення д о порядку ден -
ного сесії законопроекту №5693. Він суміжний із законопроектом про 
«Південмаш».  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо збільшення 
обсягу видатків на заробітну плату працівникам державних під -
приємств космічної галузі» ( №5693 ). 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Колеги, я ще раз ст авлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо 
збільшення обсягу видатків на заробітну плату працівникам держав -
них підприємств косм ічної галузі» (№5693). Прошу проголосувати.  
«За» – 222. 
Немає голосів.  62 Шановні колеги! Вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Ми працювали напружено, але дуже про -
дуктивно.  
Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу в пленарном у 
режимі. Прошу всіх прийти до залу і взяти участь у «годині запитань 
до Уряду».  
До побачення.  Дякую.  
 
 