 
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте  
(П’ятниця, 7  квітня 2017  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Інформація :  
  про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За розвиток оборонно -промислового  
  комплексу та авіакосмічної галузі України»  …27  
 
  про з міни у складі депутатських фракцій і груп  …52 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …27 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …52 
 
 
 Результати поіменної р еєстрації  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 квітня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановне товариство! Прошу 
заходити до залу, підготуватися до реєс трації. Заходьте із кулуарів. 
Прошу зайняти робочі місця. Колеги, готові до реєстрації? Прошу 
провести реєстрацію.  
У залі Верховної Ради України зареєстровано  326 народних депу -
татів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Я хочу привітати коле г народних депут атів та всіх українців зі 
світлим святом Благовіщення (Оплески) . Бажаю більше гарних новин, 
таких, як учорашні, подаровані нашими друзями, які прийняли рі -
шення про безвізовий режим.  
Колеги! Сьогодні день народ ження народного депутата Вади ма 
Ігоровича Денисенка. Привітаймо колегу з днем народження ! 
(Оплески) .  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсманом. Привітаймо Прем’єр -міністра (Оплески) . Сього -
дні традиційна «година запитань до Уряду». Відповідно до статті  229 
Регламенту Верховної Ради України з 10 до 11  години ми проводимо 
«годину запитань до Уряду». Сьогодні буде два виступи: 30  хвилин 
відводиться на виступи міністра закордонних справ У країни Павла 
Анатолійовича Клімкіна та голови Державної міграційної служби 
України Максима Юрійовича Соколюка, потім – 30 хвилин на запи -
тання.  
Можемо розпочинати. Запрошую до слова міністра закордонних 
справ України Павла Анатолійовича Клімкіна. Будь лас ка.  
 3 КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України. Шановні 
пані та панове! Шановні друзі! Шановні колеги! Насамперед хочу 
висловити вдячність усім, хто доклав зусиль до здійснення реформ, 
необхідних для отримання вчорашнього рішення. Перебуваючи в  цьо-
му залі, хочу подякувати народним депутатам за їхню особисту 
незаангажованість  у прийнятті рішень.  
Учорашнє рішення було прогнозоване, але, тим не менше, емо -
ційне для вас і для мене: 521  голос «за». Це суперрезультат, оскільки 
нас підтримали всі друзі Укр аїни з Європи. Це рішення спільне для 
нас і Європи. Кілька моментів, якими хочу я поділитися з  цієї 
трибуни.  
Наступний крок – рішення послів, постійних представників 
країн  – членів Європейського Союзу, які формально завершують про -
цес, дають відмашку Раді  ЄС прийняти відповідне рішення, яке буде 
підписане представниками мальтійського головування і, звичайно, 
Президентом Європарламенту, опубліковане і набере чинності.  
Безвізовий режим діятиме у 30  країнах, серед яких 26  країн – 
членів Європейського Союзу. Ви знаєте, що у Великобританії та 
Ірландії існує окрема візова практика та візові процедури. Чотири 
європейських країни фактично приєдналися до «шенгену» – Норвегія, 
Швейцарія, Ісландія та Ліхтенштейн.  
Хочу наголосити (це дуже важливо), що безвізовий режи м 
діятиме для власників біометричних паспортів з метою короткостро -
кових поїздок. Треба, щоб ми відповідально до цього поставилися. 
Користуючись нагодою, скажу з цієї трибуни, що від сьогодні діє 
новий Регламент Європейського Союзу, спрямований на посиленн я 
безпеки не лише для громадян України, країн  – членів ЄС, а  й абсо -
лютно для всіх. Це означає, що можуть бути здійснені додаткові 
цільові перевірки даних порівняно з шенгенським та національним 
реєстрами. Якщо ви на хвилину довше затримаєтеся за кордоном,  не 
хвилюйтеся, це аж ніяк не пов’язано із запровадженням безвізового 
режиму чи іншими процедурами.  
Вітаю всіх, але перед нами стоїть багато завдань, які треба 
вирішити, щоб працювати з Агентством Європейського Союзу з  без-
пеки зовнішніх кордонів, із новос творюваним офісом Прокуратури 
Європейського Союзу, країнами – членами ЄС. Ми маємо пройти цей 4 шлях і запустити справжній безвізовий режим. Якщо є запитання, 
готовий на них відповісти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується голова Державної мі граційної служби 
України Максим Юрійович Соколюк. Будь ласка.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю. , голова Державної міграційної служби 
України. Шановні громадяни! Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Міграційна служба відповідає за дуже важливу 
частину процесу візової  лібералізації. Ми контролюємо виконання 
одного з найважливіших пунктів цього плану – видачу біометричних 
паспортів, що розпочалася в січні 2015  року. За статистикою на 
сьогодні на 9  годину ранку біометричні паспорти для виїзду за кордон 
отримали вже 3  мільйони 25  тисяч 129  громадян.  
Я був представником України, завантажував перший україн -
ський   сертифікат. Замість відпочинку на січневі свята вилетів у Мон -
реаль, щоб створити ланцюг довіри до українських паспортів. На 
сьогодні українські біометричні паспор ти для виїзду за кордон визнані 
всім світом. Усі підрозділи міграційної служби оснащені відповідним 
обладнанням. Додатково до процесу видачі документів долучилися 
18 центрів надання адміністративних послуг. Ми розраховуємо, що 
найближчим часом, до 1  травня , у Києві до них приєднаються ще 
десять ЦНАПів.  
Щодня більше 10  тисяч громадян України отримують біометрич -
ні паспорти для виїзду за кордон, а деколи більше 12  тисяч. Процес 
триває. Ми бачимо, що попит зростає. Це пов’язано також із травне -
вими святами, л ітнім відпочинком. Ми до цього готові.  
Хочу нагадати громадянам України, що безвізовий режим – це 
право поїхати до країн Європейського Союзу з туристичною або 
іншою метою, але це не право залишитися довше, ніж на 90  днів, і не 
право на працевлаштування. Д якую народним депутатам за прийн ят-
тя  дуже важливих законів, потрібних  для початку цього процесу 
(Оплески) .  
Слава Україні!  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас сьогодні дуже короткі доповіді 
міністрів.  
Прошу записатися на запитання до уряду. Хочу нагадати, що 
запитання н е від фракцій, а від народних депутатів, тому слово отри -
мають ті, хто запишеться. Якщо фракція не запишеться, слово не 
надаватиметься.  
Прошу підготуватися до запису бажаючих поставити запитання 
представникам уряду. Прошу провести запис.   
Сисоєнко Ірина В олодимирівна. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку всім! Доброго ранку Міністерс тву охорони здоров’я, 
Прем’єр -міністру України! Учора парламент прийняв дуже важливий 
для сфери охорони здоров’я закон щодо зміни принципу системи 
фінансування. Звертаюся до Прем’єр -міністра України. Поки цей 
закон запрацює (це може стати реальним із 2018  року), цього року ми 
втратимо величезну кількість меди ків, які працюють у державних 
і комунальних лікарнях. Я вкотре наголошую на тому, що треба термі -
ново внести зміни до Державного бюджету на 2017  рік, збільшивши 
фонд оплати праці медичних працівників. С казане вами вже кілька 
разів, що зарплати медиків цього року підвищилися на 30  відсотків, не 
відповідає дійсності. Дуже прошу вас змінити ситуацію. Мінімальна 
зарплата 3  тисячі 200  гривень має стати користю для медичних 
працівників, а не зрівнялівкою, як н ині.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, вель -
мишановний Голово Верховної Ради! Дякую за запитання, вельми -
шановний народний депутате. Ми обговорювали це питання під час 
засідань міністерства, комітету, на нараді, яку я проводив, щодо 
реформи галузі охорони здоров’я. Я хочу, щоб мене в черговий раз усі 
почули.  
Колеги, підвищення удвічі мінімальної заробітної плати – це 
крок, направлений на боротьбу з бідністю. Це було важливим зав -
данням, яке ми виконали. Підкреслюю: заробітну плат у лікарям 6 підвищено до 30  відсотків залежно від посади та категорії. Зрозуміло, 
що нам треба підвищувати заробітну плату в сфері охорони здоров’я 
загалом, але ми виходимо з реальних можливостей державного бю -
джету. Міністерство фінансів аналізує реальний с тан справ щодо 
медичних закладів усієї країни. Питання виплати заробітної плати – це 
питання цифр, а не лозунгів. Ми подивимося, у якій області є  проб -
леми. Наше завдання – їх розв’язати . Прошу не випереджати події, 
а  спиралися на цифри, які ми отримаємо,  зокрема, від фінансових 
управлінь обласних державних адміністрацій, щоб чітко розуміти 
реальний стан справ щодо закладів охорони здоров’я країни.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Різаненко Павло Олександрович. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
представники Кабінету М іністрів! Звертаюся до уряду і до вас, шанов -
ний пане Гройсман, як заступник Спеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради України з питань при ватизації. Протягом трьох 
років   ми контролюємо процес приватизації. На жаль, при кожній 
владі відбувається прив атизація менеджменту. У даному разі наша 
комісія розслідувала, як відбувалася приватизація менеджменту на 
ТОВ «ЗТМК», контрольний пакет акцій якого належить державі. Ні 
для кого не секрет, що незважаючи на це, ще з 2012  року менеджером 
комбінату призначено  пана Сивака, який працював на одному з  під-
приємств Фірташа.  
Після подій на Майдані ще минулого року йому було вручено 
підозру про розкрадання 500  мільйонів гривень, про це повідомляли 
всі ЗМІ. Незважаючи на це, пан Сивак досі перебуває на посаді. 
Більше того, у грудні минулого року з ним продовжено контракт. Він 
намагається визнати договір про заснування ТОВ дійсним, незва -
жаючи на те, що прокуратура намагається скасувати його в  законному 
порядку.  
 7 КУБІВ  С.І., Перший віце -прем ’єр-міністр України – міністр  
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановні народні депутати! 
Шановні колеги! Хочу сказати, що згідно з кадровою політикою 
в Міністерстві економічного розвитку і торгівлі та Фонді державного 
майна існує процедура оголошення і публічного проведення к онкурсу.  
Зважаючи на те, що конкурс проведено із запізненням, із причин 
«який не відбувся» ми призначаємо виконуючого обов’язки на період 
змін. Я пропоную повернутися до даного питання. На період про -
ведення конкурсу  кандидати мають бути більш публічними,  їхні 
прізвища повинні бути висвітлені на сайті. Треба провести спільну 
зустріч із  Фондом державного майна щодо призначення.  
Є дві пропозиції. Кадрові призначення здійснює Фонд держав -
ного майна на підприємствах, якими він управляє. Є підприємства, 
якими у правляє міністерство, таких у нас більше 3,5  тисячі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Войцеховська Світлана Михайлівна. Будь 
ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Голово! Дозвольте, ще одне слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я потім надам вам слово.  
Прем’єр -міністр Гройсман.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, шановні колеги народні депу -
тати. Я погоджуюся з народним деп утатом Різаненком. Стан справ 
у сфері публічного і конкурентного продажу державних компаній, які 
довели свою цілковиту неефективність і є корупційною годівницею, 
вважаю, потребує осо бливої уваги, зокрема, українського парламенту. 
Я не раз про це говорив і підкреслюю, що не задоволений роботою 
Фонду державного майна України. Я вважаю, що за останній рік 
нічого не зроблено для того, щоб ефективно розпочати процес прива -
тизації в країні.  Наголошую на потребі продажу державного майна, 
що неефективно управляється державою, є корупційною годівницею, 
зокрема, для призначенців на ці підприємства.  
Уряд України, я особисто як Прем’єр -міністр акцентую увагу на 
тому, що нам треба в цьому році змін ити законодавство у сфері 8 приватизації, перетворивши її на конкурентну. Найближчим часом ми 
вийдемо з цією пропозицією до українського парламенту і хочемо 
разом з вами розробити правильний законопроект, прийняття якого 
дасть можливість розпочати масштабний  процес залучення інвестицій 
в економіку нашої країни для забезпечення сталого економічного 
зростання. Це питання буде дуже важливим під час розгляду 
в парламенті.  
Що стосується даного підприємства, уряд всіляко сприяє 
Національному антикорупційному бюро в  розслідуванні тих злочинів, 
про які ви сказали. Я глибоко вірю в те, що найближчим часом 
у цьому питанні буде поставлено правову крапку, а винних в оборуд -
ках буде при тягнуто  до відповідальнос ті, вони отримають покарання 
за  свої дії по відношенню до держ авного майна. Шановні колеги, 
запрошую усіх до співпраці.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Світлана Войцеховська. Будь ласка, ваше запи -
тання.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітет у 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго ранку, 
шановний Прем’єр -міністре, шановні члени уряду! Маю запитання д о 
міністра соціальної політики Реви Андрія Олексійовича.  
Міжфракційне об’єднання «Рівні можливості» і я особисто 
зверталися до Прем’єр -міністра і до вас з приводу такого ганебного 
в  Україні явища, як заборона професій для жінок. На сьогодні це 
458 профес ій у галузі сільського господарства, економіки тощо. Ми 
зверталися до Міністерства охорони здоров’я, яке нас підтримало. 
Я  хочу дізнатися, що робить Міністерство соціальної політики для 
ліквідації переліку заборонених професій?  
Наступне запитання до мініс тра юстиції Петренка Павла Дмитро -
вича. У середу ми заслуховували голову НАЗК. Я знаю, що уряд 9 підготував зміни до закону про НАЗК. Скажіть, будь ласка, на якому 
етапі ці законодавчі ініціативи?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Спочатку – пан Рева, потім – Петренко. Буд ь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Дякую за запи -
тання. Це надзвичайно серйозна пробл ема. Єдине, що хочу сказати. Як 
на мене, рівність прав і можливостей не означає однаковість. Умовно 
кажучи, якщо, наприклад, хтось піднімає штангу в агою 200  кілогра -
мів, то зовсім не обов’язково жінкам, щоб бути рівними, піднімати 
200 кілограмів. Але порушене вами питання, справді, потребує зако -
нодавчого врегулювання, оскільки правовою підставою для подібних 
рішень щодо обмежень за професіями є  насам перед Кодекс законів 
про працю. Сподіваюся, що найближчим часом Верховна Рада Украї -
ни розгляне у  другому читанні проект Трудового кодексу, відповідні 
норми буде переглянуто. На підставі цих норм буде змінено підзакон -
ні акти, включаючи накази Міністерства  соціальної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Петренко дає відповідь на друге запитання. 
Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Доброго дня, 
шановні народні депутати! Дякую за запитання. Насправді, завдання 
української держави і українського у ряду – ефективна боротьба з  ко-
рупцією і забезпечення безперебійної роботи нових антикорупційних 
органів, на які ми виділяємо величезні кошти українських громадян.  
Ситуація, що склалася із НАЗК фактично за останні кілька 
місяців, свідчить про те, що через неефективний менеджмент випад -
кових людей, призначених в агентство, ми маємо ситуацію, коли вся 
система електронного декларування залежить від бездіяльності чоти -
рьох осіб. Міністерство юстиції на виконання доручення Прем’єр -
міністра України спільно з гром адськими активістами -експертами 
розробило законопроект, який ми будемо презентувати сьогодні об 
11 годині 30  хвилин спільно з РПР та Transparency International . 10 Основні положення цього законопроекту: ліквідація колективної 
безвідповідальності в системі НАЗ К; перезапуск конкурсу та призна -
чення нового керівника й уповноважених; обмеження на рівні закону 
нарахування необґрунтованих премій керівникам НАЗК; запрова -
дження зовнішнього аудиту за діяльністю НАЗК протягом кожного 
року.  Стосовно тисяч українських де ржавних службовців, які не змог -
ли подати декларації через бездіяльність керівників НАЗК, ми пропо -
нуємо, щоб український парламент дав можливість цим людям подати 
декларації до 1  травня поточного року, щоб не притягати їх до кримі -
нальної відповідальності  через безвідповідальність окремих осіб.  
Я дуже прошу український парламент наступного тижня роз -
глянути даний законопроект і прийняти його в цілому, оскільки до 
1 травня залишилося дуже мало часу. Уряд на рівні закону бере на 
себе відповідальність за безп еребійну роботу реєстру на період прове -
дення конкурсу. Я прошу всіх виправити цю помилку, щоб ми мали, 
справді, ефективний незалежний антикорупційний орган, який працю -
ватиме на результат. Це перевірка державних службовців, притяг -
нення до відповідальност і осіб, які брешуть у деклараціях, нормальне 
ведення реєстру. Ми повинні це забезпечити. Я переконаний, що ми 
знайдемо порозуміння і виправимо цю помилку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Максим Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні члени 
уряду! Володимире Борисовичу, ситуація вим агає вашого термінового 
особистого втручання. Я дуже прошу вас застерегти від катастро -
фічної помилки гарячі голови в Міністерстві охорони здоров’я.  
У Дніпрі діє єдина на всю країну психіатрична лікарня із суворим 
наглядом. Там за нормами Кримінального про цесуального кодексу 
перебувають особи, визнані неосудними (« невменяемыми ») за скоєння 
найтяжчих кримінальних злочинів, – вбивці, серійні вбивці, ґвалтів -
ники. Річ у тім, що Міністерство охорони здоров’я підготувало проект 11 наказу і намагається осіб, які ско їли найстрашніші злочини (топили, 
рубали людям голови), перевести в цивільні заклади охорони здоров’я. 
Це неможливо. Савченко за «закон Савченко» буде « детским утрен -
ником » порівняно з цим наказом. Я прошу нега йно розібратися в цій 
ситуації.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМ АН В.Б. Дякую, вельмишановні народні депутати! Я  за 
вашим зверненням даю доручення виконуючій обов’язки міністра 
охорони здоров’я детально розібратися в цьому питанні спільно з вами 
і прийняти відповідне рішення. Уляно, прошу опрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Здравству йте, уважаемые коллеги, уважаемые 
украинские граждане! Особенно пенсионеры, которых ждет не очень 
хорошая, наверное, судьба в ближайшей перспективе.  
Все говорят о том, что получен ие безвиза является победой. 
Но  я  хочу обратить внимание, особенно подписан тов Меморандума 
с  МВФ об экономической и финансовой политике Украины, на то, 
каким образом будет осуществляться пенсионная реформа. Вы гово -
рите, что не будет повышения страхового стажа. В меморандуме четко 
написано, что поднимается effective retirement a ge, а именно возраст. 
При этом предлагается экономия бюджета Пенсионного фонда не 
менее 3  процентов ВВП в долгосрочной перспективе. Это, на мину -
точку, 45  миллиардов гривен!  
Я хочу задать вопрос. Не будут пользоваться благами без -
визового режима те граждан е, уровень жизни которых доведен до ни -
щенского, которые концы с концами не могут свести, найти деньги на 
пропитание и одежду. Каким образом вы будете экономить 45  мил-
лиардов гривен за счет этой социально незащищенной категории 
населения?  
Спасибо.  12 ГОЛОВ УЮЧА.  До кого ваше запитання?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. До мене, можна?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, шановний пане Прем’єр -міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую! Шановний колего народний депутате, 
у мене одне прохання. Давайте перестанемо заради, можливо, того, 
щоб когось показа ли по телебаченню, лякати український народ. Хочу 
просто всіх застерегти від цього, тому що люди фактично за останні 
роки, навіть десятиріччя, багато настраждалися від залякувань, що 
завтра не буде пенсії, а післязавтра ми не підготуємося до зими чи ще 
щось відбудеться. Давайте називати речі своїми іменами, навчимося 
говорити на біле – біле, на чорне – чорне. Я до цього вас закликаю.  
Наголошую на тому, що діюча нині пенсійна система тотально 
несправедлива, а 85  відсотків українських пенсіонерів отримують 
мінімальні пенсії. Це фактично призводить до тотального зубожіння 
українських пенсіонерів. Незалежно від політичних прапорів ми 
маємо змінити цю систему, щоб досягти трьох параметрів.  
Перший. Ця система повинна нарешті стати справедливою. Треба 
брати до ув аги страховий стаж людини, яка виходить на пенсію. З цим 
треба погодитися, це як розуміння того, що зранку сходить сонце.  
Другий. Ми маємо на сьогодні тотально низькі пенсії, дефіцит 
Пенсійного фонду становить більше 140  мільярдів. Це означає єдине – 
систе ма, у якій половина є дотаційною, нежиттєздатна. Ми маємо 
вирішити питання дефіциту.  
Третій. Я зі всією відповідальн істю заявляю, що після того, 
як  уряд внесе проект пенсійної реформи, яким передбачатиметься 
(увага!) не підвищення пенсійного віку, а інші  заходи, спрямовані на 
побудову справедливої бездефіцитної системи, буде здійснено досить 
суттєвий перерахунок пенсії для українських громадян. Із 1  жовтня 
2017  року ми зможемо підвищити пенсію в Україні.  
Я закликаю вас, фракцію «Опозиційний блок», відкин ути свої 
політичні погляди… не погляди, погляди нехай залишаться, а свої по -
літичні прапори, взяти один державний прапор і спільно з фракціями 
коаліції та іншими фракціями, які, насправді, можуть стати фракціями, 
що змінять цю систему на справедливу, прого лосувати цей варіант 13 пенсійної реформи, звісно після дискусії, яку ми проведемо в  цьому 
залі.  
Я відповідально заявляю, що наше завдання – підвищити пенсії 
українським громадянам і змінити систему. Тому ще раз наголошую: 
давайте перестанемо лякати людей, а  будемо говорити про те, що 
конкретно ми зробимо, і як це позначиться на якості життя людей. Для 
нас надзвичайно важливо ви тягти Україну з прірви, дати можливість 
людям на власній кишені відчути, що ціни залишаються стабільними, 
а реальні доходи громадян з ростають. Ми разом маємо це вирішити.  
Дуже дякую за вашу увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міщенко Сергій. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосу ддя (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ №98, 
Київщина. Володимире Борисовичу, запитання до вас. Ми дуже 
радіємо з того, що ви маєте принципову позицію щодо абонплати за 
використання газових лічильників і вва жаємо, що загальними зусил -
лями цю постанову буде відмінено. Але ви знаєте, що майже три роки 
існує інша абонплата – за використання димових каналів, через які 
спалюється газ. Люди три роки тому платили 50  гривень за кожне 
домоволодіння, а нині – до 100  гривень.  
Після року боротьби, завдячуючи двом міністрам – Насалику 
і  Реві – минулого тижня отримали єдине роз’яснення Міністерства 
соціальної політики: не можна цю абонплату стягувати з людей. Але 
районні адміністрації допомагають ділкам просто брати села в облогу. 
Розподіляючи села в районній адміністрації, вони незаконно стягують 
абонплату.  
Прошу вас дати доручення обласним, районним адміністраціям 
поширити телелист міністра соціальної політики про заборону стягу -
вати абонплату, якщо люди не замовляли та ку послугу. Це не є  під-
ставою для відключення газу, тому що це мільярди, які осідають 
у кишенях ділків та чиновників.  
Дякую.  14 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановні народні депутати. 
Ваші звернення я зафіксував, зараз дам доручення Мінрегіон -
буду спільно з М іністерством соціальної політики опрацювати це пи -
тання. Хочу сказати, що в багатоповерхових будинках це питання 
регулюється квартплатою. Це частина квартплати, яку встановлюють 
місцеві органи влади, уряд до цього не має відношення. Але якщо це 
відбуваєтьс я в сільській місцевості, треба дати окреме доручення. 
Я дам доручення з вашого питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Гузь Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виб орчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня! 
Виборчий округ №19. Володимире Борисовичу, запитання до вас. 
У нас на Волині, я про це кажу вже вкотре, твориться безлад.  
Останній випадок такий. Голову районної адмініс трації Миколу 
Пархомука 31  березня зловили на хабарі 2  тисячі доларів. Через три 
дні він платить півмільйона гривень, виходить на волю (бо був за 
ґратами) і приступає до виконання своїх обов’язків. Протягом року він 
працював штатним радником губернатора Гу нчика, який тепер його 
прикриває. В області безлад, а Порошенко жодного разу за три роки 
не приїхав на Волинь і ви, Володимире Борисовичу, за рік також.  
Прошу вас втрутитися і направити в область перевірку, звільнити 
голову обласної адміністрації, який не  контролює ситуацію в області, 
оточив себе хабарниками. Запитання: чи звільнили цього чиновника?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Я не думаю, 
що в нас на Волині такий вже безлад, якщо є такі народні депутати. 
Думаю, ви з цим погодитеся. На Воли ні, впевнений, є й багато пози -
тивних прикладів для всієї країни.  
Дане питання на засіданні уряду порушив міністр внутрішніх 
справ Арсен Аваков. Він поінформував мене та уряд про те, що від -
булося. Звісно, це неприйнятно. Я одразу звернувся до Адміністрац ії 
Президента, щоб розпочати процедуру відсторонення чиновника від 15 займаної посади. Уряд повністю це підтримує. Я вважаю, що це 
справа честі: якщо спіймали на хабарі, він має сидіти у в’язниці, а не 
у  кріслі голови РДА. Але це має довести слідство, а доти  він не має 
права виконувати свої обов’язки, тому що вже скомпрометований. 
Я з вами цілковито погоджуюся.  
Тепер щодо відвідування. Я обов’язково приїду на Волинь, немає 
жодних питань. Я багато їжджу по країні, але лише тоді, коли маю 
таку можливість. Прин аймні, раз на тиждень я на магаюся відвідувати 
той чи інший  регіон. Обов’язково приїду й на Волинь. Ви ж  запро -
шуєте?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще нагадаю, що УПА зародилося на Волині. 
Тому до Волині треба ставитися з повагою.  
Матвієнков Сергій Анатолійович,  «Опозиційний блок».  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, город 
Мариуполь. Уважаемый Владимир Борисович, прошу ми нуту вашего 
внимания. Я хочу в очередной раз поднять вопрос о реструктуризации 
задолженности за потребленный газ перед «Н ефтегаз Украины» 
«Мариупольтеплосети».  
Учитывая особенности города Мариуполя (мы с вами неодно -
кратно говорили на эту тему, и вы согла шались), действительно, нуж -
но принять отдельный график погашения задолженности. Мы с  вами 
говорили раза три. Говорили с Кубивым, который был в  Мариуполе, 
обещали решить этот вопрос. «Давай письма» – я даю письма.  
Владимир Борисович, мы все руководители, я прекрасно пони -
маю «текучку», прекрасно понимаю все. Но есть какой -то предел, 
какая -то этика.  Я могу дать вам ответы, которые получаю. Каждый раз 
после устного разговора я получаю приглашение к решению. Ну, да -
вайте мы, в конце концов один раз ударим кул аком по столу и  скажем: 
либо мы решаем, либо мы не решаем.  
Спасибо.  
 16 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний народний депутате. 
Я хочу сказати щодо Маріуполя, що там достатньо компетентний 
міський голова Вадим Бойченко, з яким ми перебуваємо в постійному 
контакті, але ви маєте заборгованість більше 200  мільйонів гривень, 
і це не питання «текучки», а надзвичайно серйозне питання, яке треба 
врегулювати. Я сьогодні ще раз з’ясую з міським головою, які є шляхи 
вирішення. Усе, що буде потрібно від уряду, ми зробим о. Але ви маєте 
зрозуміти одну річ: ми не чарівники, і питання вартістю більше 
200 мільйонів – це не питання, яке може вирішитися, тому що ви до 
мене звернулися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пацкан Валерій Васильович. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заст упник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Рефату Чубарову.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . У мене запитання до пана міністра закордонних 
справ. Шановний Павле Ана толійовичу, ми всі радіємо останньому 
рішенню щодо безвізу. Але вчора, саме в той час, коли у Страсбурзі 
відбувалося голосування, у Сімферополі російські окупанти провели 
масштабну облаву на центральному ринку. Вони затримували лише 
тих, хто має неслов’янс ьку зовнішність та бороду, тобто кримських 
татар. Вивезли 80  людей, взяли відбитки пальців та зразки ДНК.  
Пане міністре, як у нас справи з реалізацією нашої спільної ідеї, 
озвученої Президентом України, щодо створення окремого міжнарод -
ного майданчика стос овно Криму? Де, коли і в якому форматі роз -
почне свою роботу такий майданчик? Коли ми об’єднаємо всі питан -
ня, пов’язані з відновленням територіальної цілісності України – щодо 
Криму і Донбасу? Коли це відбудеться?  
Дякую.  17 КЛІМКІН  П.А.  Дякую за запитання. Результатом нашої мину -
лорічної та цьогорічної спільної роботи є Резолюція Генеральної 
асамблеї ООН щодо порушень прав людини. Це юридичне і політичне 
підґрунтя для роботи зі структурами ООН, іншими міжнародними 
організаціями щодо створення тиску та доступ у до території тимча -
сово окупованого Криму. Для реалізації цієї ідеї працюємо з Верхов -
ним комісаром ООН з питань прав людини, Радою Європи. Наразі 
робимо акцент на правах людини. До речі, стосовно вчорашніх подій, 
ми вже повідомили наших друзів і партнер ів з метою отримання 
відповідної максимально жорсткої реакції.  
Ідея створення окремого майданчика ґрунтується на залученні 
Великої сімки, Європейського Союзу або женевського формату. На 
сьогодні маємо згоду всіх партнерів, крім, звичайно, Російської Феде -
рації, яка намагається тотально блокувати це питання. Ми хочемо 
розпочати діалог на міжнародних майданчиках із ключових проблем,  
поступово додаючи інші питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Рибалка передає слово Андрію Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секрет ар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Запитання до Прем’єр -міністра Воло -
димира Гройсмана, але дуже х очу, щоб виконувач обов’язків  міністра 
охорони здоров’я Уляна Надія Супрун уважно послухала і  також ви -
словила свою думку.  
Є звернення Рівненської обласної ради до Кабінету Міністрів, 
у якому вказані застереження щодо формування госпітальних округів. 
Аналог ічні проблеми існують у більшості областей України. Так звана 
реформа, повʼязана зі створенням госпітальних округів, – це не ре -
форма, а геноцид, бо людей просто бездумно позбавляють права на 
елементарну охорону здоров’я.  
Застереження такі. Формування госп італьних округів має від -
буватися по закінченню процесів децентралізації, коли буде прове -
дено  вибори до всіх ОТГ. Формувати госпітальний округ має місцева 18 громада, а не Мінрегіонбуд, яке навіть не профільне. Багатьох вузь -
копрофільних лікарів ви просто ви женете на вулицю з такою горе -
реформою. Буде дуже маленька кількість самих госпітальних округів. 
Наприклад, на моїй Рівненщині їх має бути лише три. Немає достатньо 
доріг, щоб люди мали змогу до них доїхали. Відбудеться скорочення 
ФАПів, амбулаторій. Люди похилого віку в селах не матимуть елемен -
тарної можливості захистити своє здоров’я.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую,  шановний народний депутате, 
за ваше запитання. У чому, як ви сказали, геноцид тієї системи, яка 
існує на сьогодні? Якщо ви подивитеся ст атистику тривалості життя 
та смертності українців, ви будете шоковані, бо побачите, що ми 
реально втрачаємо людей лише тому , що система охорони здоров’я 
у країні неадекватна і не здатна надати якісні медичні послуги.  
Подивіться, що відбувається нині. Люди не мають доступу до 
якісної медицини, це факт. Лікарі не мають доступу до якісних техно -
логій, належної оцінки своєї висококваліфікованої праці. Це потужний 
сигнал до того, що систему треба змінювати. Для того, щоб її змінити, 
треба створити таку систему, в якій заклади охорони здоров’я будуть 
забезпеченими, лікарі отримуватимут ь нормальну заробітну плату, 
а фінансувати ми будемо не стіни лікарень чи ліжко -місця, а конкрет -
ну медичну послугу високої якості.  
Міністерство охорони здоров’я, уряд визначився з цією моделлю 
і просить парламент разом змінити систему, нарешті  вдихнути в неї 
свіже повітря. Я розумію, багато хто казатиме, що це неправильно, що 
цього не потрібно робити, будуть уповільнювати або перешкоджати 
реформуванню. Якщо, не дай Боже, таке відбуд еться, люди й надалі 
залишаться обмеженими в доступі до нормальних медичних послуг, 
лікарі й надалі перебуватимуть у режимі стагнації.  
Створення медичного округу – це й є формування єдиної 
медичної системи області, що має на меті, зокрема,  доступ до якісн их 
медичних послуг первинної ланки, тобто, як ви сказали, до амбула -
торій і ФАПів. Ніхто не має права за кривати амбулаторії та ФАПи, 
їх треба відкривати і максимально наближувати до людей, бо 85  від-
сотків громадян звертаються саме до медичних закладів пер винної 
ланки, де здійснюється профілактика і виявлення хвороб на ранніх 19 стадіях. Друга ланка – лікарні. Я дуже хочу, щоб лікарні були 
модернізовані, мали якісне обладнання, щоб лікарів було небагато, але 
кваліфікованих. Якщо людина отримує якісну послугу, їй не треба 
приходити на повторні аналізи, здійснювати повторну діагностику че -
рез неправильно поставлений діагноз чи, не дай Боже, невдало зроб -
лену операцію або зараження під час операції. Усе це залежить від 
технічної модернізації лікарень. Це наша спіл ьна мета, якої ми маємо 
досягти.  
Наголошую, що медичні округи мають формуватися, насамперед, 
виходячи з потреби надання доступу до якісних медичних послуг. 
Краще їхати до лікарні на 20 -30 хвилин довше для отримання якісної 
послуги і одужати за три -чотири д ні, ніж приїхати в лікарню, де сірі 
стіни, відсутні нормальні умови, немає гарячої води, лікарі низької 
кваліфікації, в жахливому стані операційні столи, на яких ще, вибачте, 
після Другої світової війни оперували, лікуватися там два -три тижні 
чи місяць, аб о, не дай Боже, померти. Краще поїхати до нормальної лі -
карні, де надаватимуть якісні послуги. Ось загальна філософія уряду.  
Ми робимо певні точкові зміни, наприклад, щодо оплати праці 
лікарів. Цього недостатньо, але це перші кроки. Шановні народні 
депута ти, ми спільно запровадили забезпечення безкоштовними лі -
ками. У цьому році нарешті закупимо б ільше на 30  відсотків ліків для 
стаціонарних хворих, розгорнемо мережу центрів кардіосудинної хі -
рургії, будемо рятувати тисячі життів українських громадян. Але ц ьо-
го недостатньо.  
Наголошую: це питання, які має вирішувати місцева влада. 
Будьте лідерами, ведіть за собою і зробіть систему такою, щоб люди, 
які нею скористаються, були вдячні вам і могли б повернутися до 
власних родин. Я вас до цього заохочую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Березюк Олег Романович.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної  Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Прем’єре! Ви щойно абсолютно адекватно охарактеризували 20 стан медицини. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримує таку 
діяльність Міністерства охорони здоров’я і використовує всі свої 
можливості для роз’яснення. Але, ве льмишановний Прем’єр -міністре 
України, нині відбувається драстична несправедливість у оплаті праці 
середнього медичного персоналу та лікарів. Поки ми з вами будемо 
так робити, ми втратимо середню ланку медицини – медсестер, які не 
можуть чекати на завтра л ише тому, що вони фізично не мають за що 
жити. Їм уже навіть не хочеться виходити під Кабмін чи Верховну 
Раду, вони готові їхати до Польщі, Словаччини, Німеччини, де на них 
чекають, бо вони високопрофесійні.  
Закликаємо вас приділити особисту увагу встанов ленню справед -
ливості в питанні оплати праці медичних сест ер і лікарів сьогодні. Усі 
ваші ініціативи та ініціативи МОЗ щодо реформи охорони здоров’я 
фракція «Обʼєднання «Самопоміч» всіляко підтримує і  є вашим парт -
нером, незважаючи на опозиційність і певну  зневагу, яку ми відчуває -
мо в репліках деяких працівників і керівників Кабміну.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Ми в жодному разі не маємо 
зневаги до народних депутатів. Уряд України з повагою ставиться до 
народних депутатів і завжди налаштований на ко нструктивну спів -
працю. Насправді, ми можемо критично оцінювати дії тих чи інших 
представників деяких фракцій, оскільки вважаємо, що вони мають 
антидержавницький характер. Про це ми говоримо цілковито від -
крито. Я думаю, що час дасть відповідь на запитання , наскільки ж  ми 
все-таки були праві.  
Що стосується системи охорони здоров’я. Дякую вам за те, що ви 
готові підтримувати дії уряду з реформування сфери охорони здо -
ров’я,  направленого саме на зміну системи фінансування, в результаті 
чого має відбутися підв ищення заробітної плати. Ми зробили перший 
крок – удвічі збільшили мінімальну заробітну плату. Наголошую на 
тому, що це крок, спрямований на боротьбу з бідністю. Як я вже 
сказав сьогодні з цієї трибуни, ми аналізуємо перший квартал, хочемо 
подивитися, який  реальний стан справ з оплатою праці в областях, 
зокрема кваліфікованих лікарів, медичних сестер та іншого персоналу. 
Тоді ми зрозуміємо, яких заходів нам треба вжити, щоб змінити 
ситуацію на краще. Але в будь -якому разі вважаю, що перший наш 21 крок (збільше ння удвічі мінімальної заробітної плати) є виправданим, 
правильним. Наголошую, що він направлений на боротьбу з бідністю. 
Усе-таки 4,5  мільйона українських громадян отримали підвищену 
заробітну плату в 2017  році. Добра новина в тому, що це тільки 
початок н аших ініціатив щодо підвищення соціальних стандартів для 
українських громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Два останніх запитання. Андрій Павелко передає слово Анатолію 
Матвієнку. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ра ди України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Володимире Борисовичу! 
Я звертаюся до вас від імені та за дорученням бюджетного комітету. 
Минулої середи ми заслухали інформацію про фінансування  одного 
з пріоритетних напрямів, визначеного на 2017  рік. Це питання доріг. 
Ми серйозно стурбовані відсутністю фінансового забезпечення про -
грами, яку ви пропонуєте.  Згідно із Законом «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік» є доручення Мінфіну за згодою  Національного 
банку здійснити репрофайлінг, отримати зменшення навантаження на 
державний бюджет і 15  мільярдів на дороги. Те, як повівся Націо -
нальний банк на засіданні комітету, – це ганьба. Національний банк не 
має ніякої національної позиції. Я заклика ю вас порушити це питання 
на рівні Президента. Давайте розв’язувати проблеми фінансування, 
інакше ми завалимо хорошу ініціативу. Це перше.  
Друге – питання «Ощадбанку» і «Укрексімбанку», де 2  мільярди. 
Дайте доручення. Є необхідність уряду дати згоду «Ощадб анку». Це 
ще 2  мільярда. І нарешті випустіть кредитні кошти, які не випущені.  
Треба вирішити питання кадрів, бо на сьогодні в «Укравтодорі » 
нікому займатися будівництвом. Я вас дуже прошу, Володимире 
Борисовичу, інакше ми завалимо програму доріг.  
 
ГРОЙСМ АН В.Б. Вельмишановний Анатолію Сергійовичу! 
Шановні колеги! Будівництво, реконструкція і ремонт доріг для уряду 
є абсолютним пріоритетом. Ви знаєте, скільки уваги ми приділили 22 минулого року цьому питанню. У поточному році ми виділили 
15 мільярдів з бюджет у, який уже затверджено, і прийняли рішення 
в  Законі «Про Державний бюджет України на 2017  рік» про прове -
дення репрофайлінгу, а це ще плюс 15  мільярдів. У 15  мільярдах, які 
виділені, вже передбачено 2  мільярди на реструктуризацію боргу пе -
ред банками. По передньо ми досягли домовленостей про те, що банки 
погодяться на таку реструктуризацію, наразі ми в процесі.  
Хочу підкреслити свою стурбованість щодо питання репрофай -
лінгу. Він є надзвичайно важливим на сьогодні, бо дасть можливість 
залучити додаткових 15  мільярдів на ремонт українських доріг. Також 
ми маємо перевиконання на митниці. Вважаємо, що за рахунок митни -
ці отримаємо ще приблизно 5  мільярдів на рік. Водночас ми орієнтов -
но розраховуємо, що ресурс, який ми зможемо виділити, становитиме 
близько 30  мільярдів.  
Питання репрофайлінгу (чи ініціатива репрофайлінгу) – це спіль -
на ініціатива коаліції фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт», це спільна позиція Президента України та уряду, моя як 
Прем’єр -міністра. Я вже звернувся до Національного ба нку з листом, 
є відповідне доручення Міністерству фінансів розпочати підготовчу 
роботу із проведення репрофайлінгу та залучення ресурсів для будів -
ництва й реконструкції українських доріг. Уряд і парламент стоять на 
цій позиції принципово. Для Президента ц е питання також є  пріо-
ритетом, він над ним серйозно працює.  
Наразі питання за Національним банком. Наше завдання – знайти 
механізми його реалізації з Національ ним банком. Він за графіком 
уже відстає, але ми будемо наполягати на тому, щоб домогтися такого  
рішення. Я переконаний, що в цьому році ми такого рішення доб’є -
мося. Хоча розуміємо, що Національний банк – незалежний регулятор.  
Дякую, Анатолію Сергійовичу, за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання. Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
Перепрошую, пане Іване, почекайте секунду, ще міністр дасть 
відповідь, а потім я надам вам слово.  
 23 ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України. Остання інфор -
мація стосувалася репрофайлінгу, тому скажу, щоб було зрозуміло, на 
якому етапі процес. Уряд, справді, с вою роботу виконав, ми погодили 
умови репрофайлінгу. Документи знаходяться в Національному банку, 
їх аналізує зовнішній аудит Національного банку. Я думаю, що це має 
бути завершено протягом одного – двох тижнів, після чого ми можемо 
почати транзакцію.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую міністру фінансів за коментар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ  №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . У мене є запитання до пані Уляни Супрун. 
Сьогодні Всесвітній день здоров’я. Насамперед хочу подякувати пані 
Уляні за те, що вона провела гарну зарядку. Якби ми таку фізкультуру 
робили щоденно, то, ма буть, і в аптеки за ліками не ходили б. 
Водночас хочу запитати, що робить Міністерство охорони здоров’я, 
щоб такі закупівлі ліків, які були здійснені по 41  напряму, не мали 
корупційної складової, щоб лікар виписав будь -який рецепт, і щоб 
будь -хто міг за ци м рецептом отримати дорогі ліки?  
Я думаю, що ми мусимо забезпечити, щоб не було корупційної 
складової. Тому прошу пані Уляну дати відповідь на це запитання.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України.  Доброго дня! Вітаю всіх із Все світнім днем здоров’я. Сього -
дні ми зробили зарядку в парку, щоб привернути увагу всіх українців 
до того, що мусимо жити здоровіше, щоб не виникало потреби ліку -
ватися, тоді буде менше потреби в таких ліках, про які зараз говоримо.  
Ми з 1  квітня розпочали  програму «Доступні ліки», за якою 
з 21 МНН (міжнародної непатентованої назви) уже є ліки, які можна 
безкоштовно або з маленькою доплатою отримувати в аптеках. Уже 
є  більше 2  тисяч аптек, які беруть участь у програмі. Є 157  тор-
говельних назв ліків від 35  виробників, із яких 18 – із країн 24 Європейського Союзу, 15 – з України, одна – з Ізраїлю і одна – з Індії. 
Безкоштовно надаватимуться ті ліки, рецепт на які буде виписано  за 
міжнародною непатентованою назвою, а не за торговельною назвою. 
Тоді пацієнт зможе  вибрати, за якою торговельною назвою він хоче 
купувати ліки, що допомагатимуть надавати безперервне лікування 
хворим на гіпертонію, цукровий діабет ІІ  типу, бронхіальну астму, 
щоб вони жили здоровіше, проживали якісне життя, не хворіли і не 
потрапляли до лікарень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пані Уляно, кажучи по -пластунськи, 
«руханку зранку робили».  
 
СУПРУН  У. Так. Вітаю всіх також із Днем пластуна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прем’єр -міністре, будь ласка, скажіть мудре 
заключне слово для українського парламенту.  
 
ГРОЙ СМАН  В.Б. Можна заключне слово? Більше немає 
запитань?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає запитань, є очікування мудрого слова 
Прем’єр -міністра України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України! Шановні колеги народні депутати! Я хочу 
сказати, що ми останнього тижня мали низку важливих подій, які 
повинні надихнути нас на серйозні дії та звершення. Насправді, дуже 
важливо сконцентруватися на економічному зростанні та довготри -
валій макроекономічній стабілізації зростан ня. Коли нас запитую ть, 
а що ж треба конкретно зробити, щоб люди відчули, на це запитан -
ня  вже є абсолютно чітка відповідь: я чітко бачу, що ми зможемо 
у 2017  році достатньо серйозно стабілізувати ситуацію і пришвидшити 
економічне зростання. Нам треба прийняти низку ключових  рішень 
в українському парламенті у 2017  році. Уряд України нещодавно ухва -
лив Середньостроковий план пріоритетних дій Уряду на період до 25 2020  року, яким передбачено п’ять цілей, яких ми маємо досягти 
спільно.  
Перший пріоритет – економічне зростання. Хочу  підкреслити, 
що буквально минулого тижня ми отримали інформацію, що Міжна -
родний валютний фонд продовжив з нами співпрацю, спрямовану на 
макроекономічну стабілізацію та підтримку нашої країни. Це дуже 
важливий крок.  
Друга позиція – ми отримали макрофінан сову підтримку Євро -
пейського Союзу, це також надзвичайно важливий крок.  
Учора Європейський парламент прийняв рішення про запро -
вадження безвізового режиму для українських громадян. Це ще один 
позитивний сигнал для України. Ми зустрічалися з послом Канади  
в  Україні. Міністерство оборони України і Міністерство оборони 
Канади підписали угоду про поглиблення співпраці в оборонній сфері. 
Усе це позитивні сигнали, які вказують, що ми на правильному шляху. 
Але ми маємо зрозуміти, що треба побудувати самодостатн ю еконо -
міку, яка не залежатиме від макрофінансової підтримки, від міжна -
родних партнерів, яким ми дуже вдячні. Маємо розуміти, що борги 
треба повертати. Наше головне завдання – стати економічно силь -
ними.  
Хочу підкреслити, що критично важливим у цьому ро ці є про -
ведення п’яти ключових реформ. Ми будемо просити український 
парламент підтримати їх. Після впровадження цих змін, ви зможете 
абсолютно чесно і відкрито дивитися людям в очі, тому що і в 2017, 
і в 2018, і в наступних роках пенсія зростатиме, ціни будуть стабіль -
ними, заробітна плата українських громадян підвищиться, у  нас буде 
стабільна національна валюта, ми зможемо рухатися вперед.  
Підкреслюю: від прийняття цих п’яти рішень залежить, як жити -
ме країна завтра, у середньостроковій та довгострокові й перспективі. 
Насамперед потрібне проведення справедливої пенсійної реформи. 
Необхідно провести масштабний, відкритий, конкурентний продаж 
неефективно використовуваного державного майна, яке не має страте -
гічного значення для України. На часі проведення з емельної реформи 
в ім’я та в інтересах українського фермерства.  
Ви побачите, що це стане потужним поштовхом для розвитку 
національної економіки. Ми запропонуємо таку модель, яку напра -
цювали з міжнародними партнерами. На сьогодні пропозиції щодо 26 проведенн я реформи освіти знаходяться в парламенті. Ми підтри -
муємо реформу галузі охорони здоров’я. Дякуємо українському пар -
ламенту за прийняте вчора рішення про автономізацію лікувальних 
закладів. Це лише перший крок, який дасть можливість розбудувати 
сучасну си стему охорони здоров’я.  
Водночас плануємо будувати дороги, будемо займатися енерго -
ефективністю і питанням нашої енергонезалежності. Ми будемо роз -
вивати інші сфери економіки, зокрема, запропонуємо українському 
парламенту прийняти законодавство про розвит ок інноваційних тех -
нологій у нашій країні, про розвиток технологічних парків. Це законо -
давчі ініціативи, які ми плануємо розробити і найближчим часом 
внести на розгляд українського парламенту.  
У нас достатньо амбітні плани, але нам потрібна підтримка 
226 народних депутатів. Я точно знаю, що це дасть можливість, 
зокрема, з 1  жовтня цього року значно підвищити пенсії українським 
громадянам. Нам треба в черговий раз відбити атаку шаленого попу -
лізму. Ми забезпечимо економічне зростання та успіх нашої країни , 
прогнозованість розвитку України, яка буде зрозумілою кожному 
українському громадянину. Хочу залучити всіх до спільної перемоги.  
Дякую. Слава Україні! Із святом вас, шановні друзі, із Благо -
віщенням!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Героям Слава!  
«Годину зап итань до Уряду» завершено. Дякуємо уряду за участь 
у роботі Верховної Ради України. Дякуємо, колеги міністри. Плідної 
вам роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного розділу порядку денного – оголо -
шення депутатських запитів. Запрошую до слова першог о заступника 
Голови Верховної Ради України Ірину Геращенко для зачитування 
запитів, потім – Оксану Сироїд для продовження.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 27 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні кол еги, відповідно до стат -
ті 601 Закону «Про Регламент Верховної Ради України» повідомляю 
про створення у Верховній Раді України восьмого скликання  між-
фракцій ного депутатського об’єднання «За розвиток оборонно -проми -
слового комплексу та авіакосмічної галузі Ук раїни». Головою цього 
об’єднан ня обрано народного депут ата Віктора Кривенка. Вітаємо 
і бажаємо плідної роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Запрошую заступника Голови Верховної Ради України  оголосити 
депутатські запити.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої місця, 
підготуватися до роботи і заслухати запити.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду депутат -
ських запитів. Передовсім ми маємо два запити до Президента 
України, для яких нам потрібна підтримка залу.  
Перший запит народного депутата Дмитра Добродомова – до 
міністра інфраструктури України, міністра енергетики та вугільної 
промисловості України … Перепрошую, запитів до Президента немає, 
лише до уряду.  
Надійшли запити народних депутатів:  
Дмитра Добродомова – до міністра інфраструктури України, 
міністра енергетики та вугільної промисловості України, тимчасово 
виконуючого обов’язки директора Державног о підприємства «НЕК 28 «Укренерго» щодо пошуку правового механізму передачі під’їзної 
дороги в селі Грабів Рівненського району Рівненської області в кому -
нальну власність;  
Сергія Ківалова  – до Прем’єр -міністра України щодо оголошення 
природної території Куяль ницького лиману Одеської області курор -
том державного значення;  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України, голови Дні -
пропетровської обласної державної адміністрації щодо необхідності 
вжиття невідкладних заходів, направлених на продовження фінан -
сування  Верхньодніпровського коледжу Дніпропетровського держав -
ного аграрно -економічного університету;  
групи народних депутатів (Червакова, Паламарчук та інші, 
всього чотири народних депутати) – до Генерального прокурора 
України щодо бездіяльності працівників орг анів прокуратури та 
Національної поліції під час розслідування резонансних злочинів 
у селищі міського типу Коцюбинське Київської області;  
Олени Сотник – до Генерального прокурора України щодо ре -
зультатів розслідування злочинів високопосадовців, вчинених у  сфері 
службової діяльності або корупційних злочинів;  
Олександра Сугоняк а та Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра 
України, міністра соціальної полі тики України, міністра освіти 
і  науки України щодо уніфікації механізму нарахування стипендій 
у 2017  році;  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів із збереження Публічного акціонерного това -
риства «Рівнеазот»;  
Ігоря Артюшенка – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування аварійно -відновлювальних робіт автодорожнього  переїзду по 
спорудах греблі ДніпроГЕС у місті Запоріжжі;  
Ігоря Артюшенка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
державної субвенції на соціально -економічний розвиток міста Мелі -
тополя Запорізької області;  
Володимира Парасюка – до директора Національ ного анти -
корупційного бюро України, Голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо перевірки можливих порушень 
законодавства під час люстрації заступника начальника Краматор -
ського відділу поліції Андрія Друмова та правомірності призначення 29 його на посади у правоохоронних органах, а також перевірки фактів 
прояву сексизму з боку Андрія Друмова стосовно  підлеглих;  
Миколи Люшняка та Андрія Кота – до Голови Служби безпеки 
України, Генерального прокурора України щодо захисту продовольч ої 
безпеки країни;  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на проведення опера -
тивного лікування Степаненку Андрію Вікторовичу – мешканцю села 
Сінгури Житомирського району Житомирської області;  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо забезпечення електрокардіографом лікар -
ської амбулаторії села Кодня Житомирського району Житомирської 
області;  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо врегулювання 
ситуації та вирішення питання проживання в лікувально -оздоровчому 
комплексі «Джерело» (Пуща -Водиця, місто Київ) переселенців з  До-
нецької та Луганської областей, виконання вимог чинного за коно -
давства України щодо забезпечення житлом внутрішньо переміщених 
осіб;  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України щодо термі -
нового втручання в ситуацію та припинення погроз розправи, інших 
протиправних дій стосовно переселенців з Донецької та Луг анської 
областей, які проживають у лікувально -оздоровчому комплексі «Дже -
рело» (Пуща -Водиця, місто Київ);  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо передачі 
державного майна ДП ДАК «Хліб України «Зоринівський елеватор» 
безпосередньому власнику – державі;  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо неприпусти -
мості облаштування сміттєзвалища та будівництва заводу з переробки 
твердих побутових відходів на території Тростянецької об’єднаної 
громади Миколаївського району Львівської області без доз волу 
місцевої громади;  
Олега Мусія – до Прем’єр -міністра України, голови Антимо -
нопольного комітету України, Голови Національного банку України 
щодо неправомірності стягнення подвійної комісії при оплаті послуг 
ЖКГ;  30 Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра куль -
тури України щодо встановлення надбавки працівникам державних 
i комунальних клубних закладів за вислугу років;  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до голови Краси -
лівської районної ради Хмельницької області, голови Красилівської 
райо нної державної адміністрації Хмельницької області щодо стану 
виконання «Програми подолання негативного впливу роботи Чер -
нелівського водогону на стан водозабезпечення населених пунктів 
Красилівського району, що відносяться до його пойми, на 2007 –
2020  роки» ; 
Івана Спориша – до Генерального прокурора України щодо нена -
лежного розслідування Київською місцевою прокуратурою №5 кримі -
нальних проваджень №42015101050000004 та №12015100050005781;  
Павла Кишкаря – до Міністерства молоді та спорту України 
щодо надання інформації про всі спортивні школи та клуби, що діють 
в Україні;  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2017  рік для капітального 
ремо нту дороги Лебедин – Липова Долина, що проходить територією 
Лебединського та Липоводолинського районів Сумської області;  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України про звер -
нення депутатів Охтирської міської ради Сумської області щодо ство -
рення упр авління бурових робіт ПАТ «Укрнафта» на базі Охтирського 
управління бурових робіт;  
Надії Савченко – до міністра культури України щодо порятунку 
історико -архітектурної спадщини в місті Львові;  
Надії Савченко – до Голови Служби безпеки України щодо 
надання і нформації про причини, обставини та відповідальних осіб, 
які приймали рішення про прийняття на роботу до органів Служби 
безпеки України Антоняка  Я.Ю.;  
Ігоря Гузя – до віце -прем’єр -міністра України Кириленка В’ячес -
лава Анатолійовича, міністра культури Укра їни щодо необхідності 
виділення коштів на випуск книги -фотоальбому «Володимир Кара -
ваєв» (фотоальбом робіт волинського художника, який творив усе -
редині ХХ  сторіччя);  31 Ігоря Гузя – до виконуючого обов’язки голови Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та кадастру про необхідність 
усунення кадастрових недоліків щодо меж міста Нововолинська та 
Іваничівського району (Волинська область) і внесення змін в індексні 
кадастрові карти;  
Дмитра Лінька – до Генерального прокурора України, голови 
Служби безпеки України, Центральної виборчої комісії, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини щодо бездіяльності 
посадових осіб Знам’янської міської ради та міської виборчої комісії 
Кіровоградської області;  
Дмитра Лінька – до міністра юстиції України  щодо проведення 
службової перевірки державних реєстраторів Головного територіаль -
ного управління юстиції в місті Києві Харченка  А.Б. та Піддуб -
няка  В.В., а також приватних нотаріусів Київського нотаріаль ного 
округу Стрельченко  О.В. та Чмирука  О.В.;  
Вадим а Івченка – до Генерального прокурора України, виконую -
чого обов’язки голови Державної фіскальної служби України щодо 
вжиття невідкладних заходів для припинення протиправного пере -
шкоджання правоохоронними та фіскальними органами господарській 
діяльності Т ОВ «Мрія Агро Підгайці» (місто Хмельницький Хмель -
ницької області);  
Михайла Бондаря – до віце -прем’єр -міністра України Розенка 
Павла Валерійовича щодо внесення змін і доповнень до Постанови 
Кабінету Міністрів України «Питання забезпечення житлом деяких 
категорій осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіаль -
ну цілісність України, а також членів їх сімей» №719 від 19  жовтня 
2016  року з метою вжиття додаткових заходів соціального захисту 
осіб, мобілізованих у зв’язку з проведенням АТО та членів їхніх сімей;  
Михайла Бондаря – до міністра оборони України щодо військової 
частини  1642 в місті Радехові Львівської області та її подальшого 
використання для Збройних Сил України;  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
тримання вимог Консти туції України та законодавства України при 
призначенні посадових осіб;  
Наталії Королевської та Юрія Солода – до Київського міського 
голови щодо недопущення позбавлення приміщення Київської міської 
організації ветеранів України;  32 Наталії Королевської та Юрія  Солода – до Прем’єр -міністра 
України щодо відновлення пошкоджених об’єктів у Донецькій та 
Луганській областях та ефективності використання коштів, виділених 
на зазначені цілі;  
групи народних депутатів (Корчинська, Гопко та інші, всього 
12 народних депутат ів) – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації, Голови Служби безпеки України, голови Державної архі -
тектурно -будівельної інспекції України щодо проведення перевірки 
будівництва на території Києво -Печерського історико -культурного 
заповідника;  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту доріг міста Виноград ова та Виноградівського району Закар -
патської області;  
Івана Рибака – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Чернівецької обласної державної адмініс трації, голо -
ви Чернівецької обласної ради щодо присвоєння ділянкам лісового 
фонду Кіцманського лісництва ДП «Чернівецький лісгосп» статусу 
заказника місцевого значення»;  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, виконую чого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації щодо надання статусу державного значення 
автодорозі «Лашківка  – Суховерхів» (об’їзд міста Кіцмань) та фінан -
сування її добудови;  
Володимира Гусака – до Міністерства економічного розвитку 
і торгівлі України, Міністерства юстиції України, Київського міського 
голови, Ліквідатора Державного підприємства «Виробниче об’єднання 
«Київський радіозавод» щодо передачі Спортивного комплексу 
«Схід » («Восход») у комунальну власність міста Києва, забезпечення 
його належного фінансування, відновлення та функціонування як 
спортивного закладу широкого профілю для дітей і юнацтва;  
Ігоря Шурми – до Голови Служби безпеки України щодо від -
сутності життєво н еобхідних лікарських засобів у зв’язку з затягу -
ванням процесу державних закупівель з боку посадових осіб Міні -
стерства охорони здоров’я України;  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо зриву 
Міністерством охорони здоров’я України державних закупіве ль за 33 2016 -2017  роки, що призвело до відсутності ліків та виробів медич -
ного призначення в лікувально -профілактичних закладах України;  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, міністра екології та природних ресурсів України 
щодо недопущення будівництва каскаду ГЕС на Верхньому Дністрі;  
Михайла Головка – до голови Ради Національного банку 
України, Голови Національного банку України щодо недопущення 
закриття управління Національного банку України в Тернопільській 
област і; 
Ігоря Котвіцького – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення коштів на фінансування ліквідації наслідків надзви -
чайної ситуації в місті Балаклії Харківської області;  
Ігоря Котвіцького – до голови Київської міської державної 
адміністрації  щодо виконання заходів із підготовки до проведення 
пісенного конкурсу «Євробачення -2017»;  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
першочергового безоплатного забезпечення індивідуальними газо -
вими лічильниками соціально незахищених категорій громадян;  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення зменшення надходжень до бюджету міста Харкова у зв’язку 
із запланованими змінами до чинного законодавства в частині розпо -
ділу доходів;  
Сергія Соболєва – до директора Національного  антикоруп -
ційного бюро України про вчинення головою Запорізької обласної 
державної адміністрації Костянтином Брилем та головами районних 
державних адміністрацій кримінального правопорушення в рамках 
проведення операції «Урожай -2016», спрямованого на проти правне 
заволодіння близько 10000  гектарів пасовищ, сіножатей та інших угідь 
на території Запорізької області, що підлягають розподілу між влас -
никами земельних часток (паїв);  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
захисту законних прав та інтересів мешканців Луганської області 
у зв’язку із заборгованістю з виплатами пенсій за липень 2014  року;  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки у вирішенні питання будівництва заліз -
ничної лінії Сєвєродо нецьк  – Бахмутівка в Луганській області;  34 Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо 
належного фінансування Державного природознавчого музею Націо -
нальної академії наук України;  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, голови Національ -
ної ком ісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг , про необґрунтоване скасування пільг, наданих 
органам місцевого самоврядування на електроенергію, що викори -
стовувалася ними в нічний час для потреб зовнішнього освітлення 
населених пунктів;  
Олеся Довгого – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо вдоско -
налення статистики ІТ -галузі;  
Олександра Бригинця – до голови Донецької обласної державної 
адміністрації щодо надання і нформації;  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо опрацювання та підготовки уточнюючих даних у сфері обліку 
випадків смертей дітей під час або внаслідок збройного конфлікту на 
сході України та обліку дітей -сиріт і дітей, позбав лених батьківського 
піклування;  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Урядового уповнова -
женого у справах Європейського суду з прав людини щодо надання 
копій міждержавних заяв, поданих Україною до Європейсь кого Суду 
з прав людини проти Російської Федерації ; 
Федора Негоя – до Прем’єр -міністра України щодо надходження 
податку на доходи фізичних осіб до бюджетів сіл, селищ та міст 
районного значення в розмірі 75  відсотків;  
групи народних депутатів (Парасюк, Соболєв та інші, всього сім 
народних депутатів) – до голови Державного агентства України з  пи-
тань кіно, голови Національної ради  України з питань телебачення 
і радіомовлення щодо запланованої трансляції на телевізійному каналі 
«Україна» фільмів, вироблених та вперше оприлюднених (демон -
строваних) фізичними та юридичними осо бами Російської Федерації 
після  1 січня 2014  року, та порушення ТОВ «ТРК «Україна» приписів 
статті  151 Закону України «Про кінематографію»;  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони з доров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення 35 післяопераційного лікування та забезпечення ліками за рахунок 
бюджетних коштів інваліда І  групи;  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони Україн и щодо проведення протезування кульшового суглоба, 
лікування та забезпечення ліками за рахунок бюджетних коштів;  
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо поси -
лення соціального захисту пенсіонерів;  
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра Укра їни щодо недо -
пущення будівництва та функціонування підприємства зі збагачення 
та переробки каоліну ТОВ «Біляївський збагачувальний комбінат» на 
території Павлівської сільської ради Вільнянського району Запорізької 
області;  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
фінансування закладів охорони здоров’я Національної академії медич -
них наук України;  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо подвій -
ного громадянства;  
Борислава Розенблата – до Генерального прокурора України 
щодо негайн ого припинення службових правопорушень, вчинених 
посадовими особами Державної служби геології та надр України;  
Олександра Пономарьова – до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння в організації залізничних пасажирських перевезень у на -
прямку міста Бердянська  Запорізької області з травня 2017  року;  
Юрія Бублика – до голови Служби безпеки України щодо сепа -
ратистських проявів у Октябрському районному суді міста Полтави;  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо критичної 
ситуації з закупівлею витратни х матеріалів для проведення перито -
неального діалізу;  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту доріг міста Берегово та Берегівського району Закарпатської 
області;  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
кошт ів на протипаводкові заходи на Закарпатті;  
Олександра Кодоли – до тимчасово виконуючої обов’язки мі -
ністра охорони здоров’я України щодо створення реєстру паліативних 
пацієнтів та прийняття Стратегії розвитку паліативної допомоги;  36 Олександра Кодоли – до Пр ем’єр -міністра України щодо враху -
вання періоду проходження військової служби за мобілізацією до 
страхового стажу та грошового забезпечення за період служби до 
заробітної плати при обчисленні пенсії;  
Романа Мацоли  – до голови Національної комісії, що здійс нює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо перегляду та скасування рішення про встановлення абонентської 
плати за транспортування та розподіл природного газу;  
Романа Мацоли – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з  прав лю дини, Кабінету Міністрів України, Міністерства юстиції 
України, Міністерства соціальної політики України, Міністерства 
фінансів України, Пенсійного фонду України щодо вжиття дієвих 
заходів реагування з метою захисту соціальних гарантій громадян, на 
яких по ширюється дія Закону України «Про соціальний захист дітей 
війни», на виплату підвищення до пенсії відповідно до судових 
рішень;  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
юстиції України, Міністерства фінансів України, Міністерства агра р-
ної політики та продовольства України, Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі України, Фонду державного майна України, Він -
ницької обласної державної адміністрації щодо внесення змін до 
Закону України «Про перелік об’єктів права державної власност і, що 
не підлягають приватизації»;  
Олександра Нечаєва – до голови Сумської обласної державної 
адміністрації про необхідність вирішення питання щодо фінансування 
робіт у Сумському геріатричному пансіонаті для ветеранів війни та 
праці;  
Олексія Ленського – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо проведення перевірки за 
фактом бездіяльності співробітників Брусилівського відділку поліції 
Коростишівського відділу поліції Головного управління Національної 
поліції в Житомирській області під час розслідування ДТП в селі 
Лазарівка Брусилівського району Житомирської області, в якій по -
страждав Пінчук Валентин Валентинович;  
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вжиття невідкладних заходів реагуван ня, спрямованих 
на припинення порушення охоронюваних Конституцією прав гро -
мадян міста Обухова на безпечне для життя і здоров’я довкілля, 37 ліквідацію екологічної небезпеки у зв’язку із забрудненням повітря 
ТОВ «Тарком Екосервіс», проведення перевірки дотрим ання норм 
екологічного законодавства під час викиду забруднюючих речовин 
в атмосферу;  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо росту 
рівня безробіття в Україні;  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо рефор -
ми освіти;  
Олександра Абдулліна – до ректора Буковинського державного 
медичного університету про забезпечення медичними кадрами північ -
них районів Рівненщини, що постраждали від наслідків аварії на 
ЧАЕС;  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо збільшен -
ня медичної с убвенції з Державного бюджету місцевим бюджетам;  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України, голови Рівненської обласної державної адміністра -
ції щодо медикаме нтозного забезпечення лікування розсіяного скле -
розу в Рівненській області;  
Василя Яніцького – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо вирішення питання організації безоплатного харчу -
вання дітей у Заболо ттівській загальноосвітній школі І -ІІІ ступ енів 
Володимирецького району Рівненської області;  
Олександра Бригинця – до міністра соціальної політики України, 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України 
щодо необхідності врегулювання механізму надання підтверджуваль -
них документів  працюючим громадянам під час догляду за важко -
хворими дітьми (під час стаціонарного лікування);  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України, міністра обо -
рони України, заступника Генерального прокурора України – Голов -
ного військового прокурора, голови Харківської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення жителів міста Балаклії Харківської 
області житлом та відшкодування державою постраждалим збитків;  
Степана Івахіва – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівницт ва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо фінансування заходів із запобігання підтоплен -
ню населених пунктів, сільськогосподарських та лісогосподарських 
угідь Волинської області;  38 Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України, голови Одеської 
облас ної державної адміністрації щодо належного фінансування вете -
ринарних лікарень та ветеринарних лабораторій південних районів 
Одеської області;  
Дмитра Шенцева та Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра 
України щодо врегулювання питання виділення додаткових  коштів 
з  Державного бюджету України на придбання (будівництво) житла 
для сімей, які втратили свої помешкання внаслідок надзвичайної си -
туації, що склалася 23  березня 2017  року в місті Балаклії Харківської 
області;  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра Ук раїни щодо необхід -
ності вжиття заходів для забезпечення реалізації права на пільговий 
проїзд інвалідами та учасниками Великої Вітчизняної війни;  
Олександра Ревеги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України про вжиття заходів щодо забезпечення  реалізації 
житлових прав військовослужбовців та членів їхніх сімей у місті 
Бердичеві Житомирської області;  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткових обсягів державної субвенції на утримання Коростенської 
центральної міської лік арні у зв’язку зі збільшенням у 2017  році 
розміру мінімальної заробітної плати;  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, голови Жито -
мирської обласної державної адміністрації щодо збереження кому -
нального навчального закладу «Довбиська спеціальна загал ьноосвітня 
школа -інтернат» Житомирської обласної ради;  
групи народних депутатів (Ляшко, Богдан та інші, всього 
13 народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо збіль -
шення фінансування з Державного бюджету України бюджетної про -
грами 2301360 «Ліку вання громадян України за кордоном»;  
Ігоря Попова – до голови Національного агентства України 
з питань запобігання корупції щодо роботи системи е -декларування;  
Дмитра Тимчука – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезп ечення ліками дітей -інвалідів;  
Сергія Лещенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо забруднення озера Баклажне в селі Вишеньки Борис -
пільського району Київської області;  39 Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо можливих 
правопо рушень у ході забудови на місці «Сінного ринку» в Шевчен -
ківському районі міста Києва;  
Юрія Берези – до голови Державної служби України з питань 
праці щодо захисту прав колективу та профспілкового комітету 
Державного професійно -технічного навчального закла ду «Західно -
Дніпровський центр професійно -технічної освіти»;  
Юрія Берези – до Дніпровського міського голови щодо аварій -
ного стану будинку, що знаходиться на проспекті Дмитра Яворниць -
кого, 41 у місті Дніпрі та становить загрозу життю та здоров’ю 
мешканцям  і територіальній громаді міста;  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття організаційно -правових заходів для безоплатної передачі з  дер-
жавної до комунальної власності будівлі дошкільного навчального 
закладу №331 по вулиці Дніпродзер жинській, 110 у Дарницькому 
районі міста Києва;  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови про 
необхідн ість невідкладного внесення на розгляд Київради пропозицій 
щодо змін до бюджету міста Києва та Програми економічного та со -
ціального розвитку столиці на 2017  рік у частині розподілу вільних за -
лишків бюджетних коштів, що сформувалися на початок бюджетного 
року;  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації, генерального директора комунальної корпорації «Київавто -
дор» щодо  внесення до Програми соціально -економічного розвитку 
міста Києва питання капітального ремонтну асфальтного покриття 
в Деснянському районі;  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації, виконую чого обо -
в’язки директора Департаменту житлово -комунальної інфраструктури 
Київської міської державної адміністрації, генерального директора 
Спеціалізованого водогосподарського комунального підприємства ви -
конавчого органу Київради (Київської міської держав ної адміністра -
ції) «Київводфонд», генерального директора Публічного акціонерного 
товариства «Акціонерна компанія «Київводоканал» щодо відновлення 
роботи бюветних комплексів;  40 Григорія Тіміша – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вжиття термінових заходів для усунення негативних 
наслідків роботи КП «Чернівціводоканал» у селі Магала Новоселиць -
кого району Чернівецької області та інших суб’єктів господарювання, 
які спричиняють забруднення ґрунту та ґрунтових вод;  
Григорія Тіміша – до викону ючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо про -
ведення перевірки законності дій Головного управління Держгео -
кадастру в Чернівецькій області з надання дозволу на розроблення 
проектів землеустрою з відвед ення земельних ділянок для ведення 
особистого селянського господарства окремим громадянам з масиву 
земель комунальної власності Тарасовецької сільської ради Ново -
селицького району Чернівецької області;  
Дмитра Андрієвського та Віталія Сташука – до Прем’єр -міністра 
України щодо заходів зі створення державного містобудівного 
кадастру;  
Віталія Сташука та Дмитра Андрієвського – до Прем’єр -міністра 
України щодо надання відомостей про наявність матеріалів аеро -
фотозйомки території України (її окремих частин), що м оже бути 
використана для містобудівних потреб;  
Володимира Арешонкова – до голови правління Фонду 
соціального страхування України щодо створення на Житомирщині 
Олевського відділення Фонду соціального страхування;  
Володимира Арешонкова – до міністра внутрішн іх справ України 
щодо проведення перерахунку пенсій колишнім працівникам органів 
внутрішніх справ;  
групи народних депутатів (Шипко, Гуляєв та інші, всього 
10 народних депутатів) – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності створення державно ї програми розвитку україн -
ської родини;  
Ігоря Попова – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо порядку прийняття рішень Національною комісією, що здійснює 
держане регулювання у сфера х енергетики та комунальних послуг.  
Шановні колеги народні депутат и, приблизно через 10  хвилин 
ми  проведемо запис на обговорення з різних питань. Прошу вас 
поінформувати колег із фракцій, щоб вони могли записатися (Шум 41 у залі) . Голосування не буде, одразу  перейдемо до різних питань. 
Повідомте, будь ласка, колег, що за 10  хвилин завершимо оголошення 
запитів (Шум у залі) . У зв’язку з тим, що багато не задоволених відпо -
відями на запити, будемо розглядати відповіді на запити. Запис відбу -
деться о 12  годині 30  хвилин.  
Продовжую оголошувати запити народних депутатів:  
Володимира Арешонкова – до голови правління Фонду со -
ціального страхування України щодо створення на Житомирщині 
Олевського відділення Фонду соціального страхування;  
Володимира Арешонкова – до міні стра внутрішніх справ України 
щодо проведення перерахунку пенсій колишнім працівникам органів 
внутрішніх справ;  
групи народних депутатів (Шипко, Гуляєв та інші, всього 
10 народних депутатів) – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності створ ення державної програми розвитку україн -
ської родини;  
Ігоря Попова – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо порядку прийняття рішень Національною комісією, що здійснює 
держане регулю вання у сферах енергетики та комунальних послуг;  
Олександра Сугоняко та Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра 
України, міністра з питань тимчасово окупованих територій та внут -
рішньо переміщених осіб України, міністра оборони України, міністра 
соціальної політики України, Генерального прокурора України, за -
ступника голови Національної поліції України – начальника Голов -
ного управління Національної поліції в місті Києві, прокурора міста 
Києва, голови Київської міської державної адміністрації щодо захисту 
прав вимушено переселених осіб – мешканців пансіонату «Джерело»;  
Руслана Сольвара – до Генерального прокурора України, вико -
нуючого обов’язки голови Державної служби України з питань гео -
дезії, картографії та кадастру щодо захисту прав на землю мешканців 
села Лишня Макарівського району Київської області;  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра внут -
рішніх справ України, голови правління Пенсійного фонду України 
щодо вирішення питання перерахунку пенсій працівникам МВС;  42 Анатолія Денисенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо забез -
печення фінансування державної цільової програми КПКВК 23014000 
«Забезпечення медичних заходів окремих державних програм та 
комплексних заходів державн ого характеру»;  
Анатолія Денисенка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення перерахунку пенсій пенсіонерам органів внутрішніх 
справ України та приведення у відповідність із законодавством цього 
питання;  
Павла Дзюблика – до міністра екології т а природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної еколо -
гічної інспекції України, голови Одеської обласної державної адмі -
ністрації щодо проблемних питань, пов’язаних із проведенням госпо -
дарської діяльності на території ландша фтного заказника місцевого 
значення «Тарутинський степ»;  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України, міністра обо -
рони України щодо передачі в комунальну власність Городоцької 
селищної ради Радомишльського району Житомирської області рухо -
мого та нерухом ого військового майна, що перебуває на балансі 
Міністерства оборони України, та газифікації селища;  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об’єктів с оціальної сфери у Сквирському районі 
Київської області;  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об’єктів соціальної сфери у Володарському 
районі Київс ької області;  
Оксани Білозір – до міністра освіти і науки України, міністра 
внутрішніх справ України про притягнення до відповідальності осіб, 
причетних до побиття 2  квітня 2017  року школярок у місті Чернігові 
та вжиття невідкладних профілактичних заходів,  спрямованих на запо -
бігання проявів  жорстокості серед неповнолітніх;  
Віктора Вовка – до Кабінету Міністрів України щодо органі -
заційного та інституційного забезпечення інтеграції наукової сфери 
України до Європейського дослідницького простору;  43 Андрія Шипк а – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
в місті Києві щодо вжиття заходів для встановлення фактів незакон -
ного заволодіння фізичною особою частин ою будівлі Національного 
інституту раку та  притягнення винних до відповідальності;  
Миколи Паламарчука – до Генерального прокурора України 
щодо належного розслідування факту вимагання грошей у підозрю -
ваного у кримінальному провадженні;  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо надання інформації про проведення 
складних операцій із пересадки кісткового мозку на території України 
за рахунок коштів державного бюджету;  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючого обов’язки 
директора Державного підприємства  спиртової та лікеро -горілчаної 
промисловості «Укрспирт» щодо відновлення роботи Немирівського 
МПД ДП «Укрспирт»;  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на розвиток комунікацій у селі 
Троєщина;  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо отри -
мання інформації про стан виконання державної програми з будів -
ництва опікового центру в Деснянському районі міста Києва;  
Сергія Рудика – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання  у сферах енергетики та комунальних послуг, 
Публічного акціонерного товариства «Черкасиобленерго» щодо тер -
мінового погашення заборгованості з виплати заробітної плати пра -
цівникам електричних мереж Кам’янського та Смілянського районів 
Черкаської області;  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки голови Держав -
ного   агентства автомобільних доріг України, виконуючого обов’язки 
начальника Служби автомобільних доріг у Черкаській області щодо 
посилення контролю за використанням коштів державного бюджету, 
передба чених на ремонт доріг державного значення, що пролягають 
територією Черкаської області;  
Анни Романової – до міністра внутрішніх справ України, 
Уповноваженого Президента України з прав дитини, міністра освіти 44 і  науки України, міністра соціальної політики У країни щодо побиття 
дівчат -підлітків своїми однолітками в Чернігові 2  квітня 2017  року;  
Анни Романової – до міністра інфраструктури України, голови 
Київської обласної державної адміністрації, голови Обухівської район -
ної державної адміністрації Київської о бласті, голови Васильківської 
районної державної адміністрації Київської області щодо будівництва 
дороги до унікального туристичного об’єкта України – парку «Київ -
ська Русь»;  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра Укр аїни – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, Вінницького 
міського голови щодо виділення коштів, необхідних для проведення 
першого після приватизації ремонту будинку №2 по вулиці Гоголя 
в  місті Вінниці за рахунок його колишнього власника – Вінницької 
міської ради;  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, першого 
заступника голови правління Державного фонду сприяння молодіж -
ному житловому будівництву щодо відновлення молодіжного креди -
тування – збільшення в Державному бюджеті України на 2017  рік 
видатків на державні житлові програми, зокрема, доступного житла та 
пільгового молодіжного кредитування;  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне ре гулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг , щодо скасування норми пункту  6.6 
Правил користування електричною енергією в частині внесення 
бюджетними організаціями та установами авансових платежів за 
постачання електроенергії;  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державної фіскальної служби України, міністра 
фінансів України про вжиття заходів щодо недопущення припинення 
діяльності недержавних пенсійних фондів та надання роз’яснень з  пи-
тання відповідності уста новчих документів недержавних пенсійних 
фондів вимогам пункту  133.4 статті  133 Податкового кодексу України;  
Віктора Кривенка – до Управління державного архітектурно -
будівельного контролю Дніпровської міської ради щодо безпідставної 
відмови в реєстрації дек ларації про готовність до експлуатації об’єкта  45 «Реконструкція адміністративної будівлі по вулиці Сергія Подо -
линського, 31ж у місті Дніпр і»; 
Віктора Кривенка – до Управління державної архітектурно -
будівельної інспекції в Херсонській області щодо безпідстав ної від -
мови в реєстрації декларації про готовність до експлуатації об’єкта 
«Будівництво магазину за адресою: 74900, Херсонська область, місто 
Нова Каховка, вулиця Електромашинобудівників, 21а»;  
Миколи Кучера – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо незаконних дій директора ТОВ 
«Теплик -Агро» Василя Анченка в Теплицькому районі Вінницької 
області;  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора України щодо 
відповідності вимогам кримінального процесуального законодавства 
провед еного обшуку житла та належного розслідування криміналь -
ного провадження;  
Юрія Тимошенка – до голови Івано -Франківської обласної дер -
жавної адміністрації про вжиття заходів щодо створення фінансових 
умов для продовження функціонування плавального басейну в  селі 
Турка П’ядицької ОТГ Коломийського району Івано -Франківської 
області;  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України щодо 
питань наповнення дохідної частини місцевих бюджетів гірських 
територій;  
Андрія Лопушанського – до директора Департаменту до рожньо -
го господарства, транспорту та зв’язку Львівської обласної державної 
адміністрації щодо розв’язання проблем пасажирсько го автотранс -
портно го обслуговуванн я приміських маршрутів гірських район ів 
Львівської області;  
Валентина Ничипоренка – до міністра  внутрішніх справ України 
щодо можливого умисного затягування розслідування фактів захо -
ронення хімічних речовин у селі Охматів Жашківського району 
Черкаської області;  
Юрія Дерев’янка – до Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах ен ергет ики та комунальних послуг, щодо 
необхідності скасування постанов НКРЕКП, якими запроваджено 
абонентську плату за транспортування та розподіл газу, як таких, що 
погіршують соціально -економічне становище громадян та суперечать 46 принципу забезпечення висо кого рівня захисту прав та інтересів 
споживачів природного газу;  
Юрія Дерев’янка – до Національного антикорупційного бюро 
України щодо притягнення до кримінальної відповідальності осіб, 
протиправні дії та бездіяльність яких призвели до необхідності повер -
нення японській стороні коштів на підставі невиконання зобов’язань 
за Кіотським протоколом до Рамкової конвенції ООН про зміну 
клімату;  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо критич -
ного становища та необхідності відновлення фінансування Інститут у 
неврології, психіатрії та наркології Національної академії медичних 
наук України міста Харкова з метою недопущення його закриття;  
Бориса Козиря – до Генерального прокурора України щодо факту 
незаконної передачі з державної у приватну власність земель баз и 
відпочинку «Сухолуччя» ПрАТ «Київ -Дніпровське міжгалузеве під -
приємство промислового залізничного транспорту»;  
Олега Петренка – до Голови Служби безпеки України щодо роз -
слідування фактів фінансування тероризму та бездіяльності Головного 
управління Служб и безпеки України в Одеській області;  
Сергія Соболєва – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, Генерального прокурора України про необхідність 
припинення протиправних дій посадових осіб Міністерства інфра -
структури України, Державного п ідприємства «Адміністрація мор -
ських портів України», Бердянської філії Державного підприємства 
«Адміністрація морських портів України» та керівництва ТОВ «Аскет 
Шиппінг», якими порушуються права й інтереси Державного під -
приємства «Бердянський морський то рговельний порт»;  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства внутрішніх справ 
України, Генеральної прокуратури України, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеської міської ради про розгляд звернення 
Міхалапа Олега Олександровича щодо об’єктивного захист у його прав 
і надання необхідної правової та соціальної допомоги;  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської облас -
ної  державної адміністрації, Одеської міської ради про об’єктивний 
розгляд звернення Атаманюк Олени Вікторівни щодо необхідності 
надання допомоги в забезпеченні належного, невідкладного та 47 комплексного лікування за кордоном її малолітнього сина Всеволода 
зі складним захворюванням;  
Наталії Агафонової – до Генерального прокур ора України щодо 
неприпустимості незаконної вирубки дерев на території Національ -
ного природного парку «Голосіївський»;  
Олексія Рябчина – до віце -прем’єр -міністра України Кириленка 
В’ячеслава Анатолійовича, міністра освіти і науки України, міністра 
з питан ь тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених 
осіб України, міністра культури України щодо вжиття заходів для 
збереження переміщених Донецької музичної академії імені  С.С. Про-
коф’єва  та Луганської державної академії культури і мистецтв;  
Робер та Горвата – до міністра закордонних справ України щодо 
надання правової та дипломатичної допомоги, захисту прав та свобод 
громадянина України;  
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо належного 
транспортного забезпечення в період 28  квітня – 2 травня 2017  року.  
Переходимо до розгляду відповідей на запити народного 
депутата.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.   
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Під час робочого візиту в Чернігівську область 17  січня 2017  року 
Прем’єр -міністр України заявив про намір провести політичні кон -
сультації щодо визначення кандидатури на посаду міністра охорони  
здоров’я. Минуло три місяці. Чим завершилися політичні консультації 
в коаліції, яка на сьогодні є невідомо якою, але до неї точно входять 
дві фракції? Волонтерку Уляну Супрун було призначено виконувати 
обов’язки міністра охорони здоров’я ще влітку, на зат вердження ради 
її кандидатури так ніхто й не вносив. Майже рік міністерство не має 
очільника, а відтак наш уряд є феноменальним у світовій політиці. Рік 
неповноцінний, оскільки посада не укомплектована. Минули всі тер -
міни для виконуючого обов’язки. Питанн я щодо призначення міністра 
охорони здоров’я потребує негайного вирішення. У якій ще цивілізо -
ваній країні є таке зухвале й зневажливе ставлення до медицини?  48 На депутатський запит щодо необхідності термінового внесення 
до Верховної Ради кандидатури на пос аду міністра охорони здоров’я 
віце-прем’єр -міністр України переклав відповідальність з уряду на 
народних депутатів, зазначивши, що відповідно до статті  83 Кон -
ституції України коаліція депутатських фракцій у Верховній Раді 
вносить пропозиції щодо кандидату р до складу Кабінету Міністрів. 
Лише після цього за поданням Прем’єр -міністра інші члени Кабінету 
Міністрів, серед яких і міністр охорони здоров’я, призначаються 
Верховною Радою.  
За 11  місяців роботи нового уряду коаліція не знайшла в країні 
жодної кандид атури на посаду міністра охорони здоров’я, яку можна 
було б внести на затвердження парламенту, хто нестиме відпові -
дальність за галузь. Коаліція депутатських фракцій має можливість 
продемонструвати, що вона існує і працює. В іншому разі, шановні 
колеги нар одні депутати, визнайте, що у Верховній Раді відсутня дієва 
коаліція, спроможна приймати рішення, зокрема, щодо відповідаль -
ності.  
Тим часом, виконуюча обов’язки міністра охорони здоров’я 
заявила цього тижня, що до кінця місяця будуть підписані договори 
з  міжнародними організаціями про державну закупівлю виробів ме -
дичного призначення на 2017  рік. Це означає, що чергових 6  мільярдів 
гривень із державного бюджету буде перераховано в іноземні банки 
вже наступного місяця. Це при тому, що минулорічні закупівлі 
провалені повністю. За 2016  рік медикаменти не надходили.  
Більше того, хочу сказати, що на сьогодні 10  тисяч упаковок 
ліків, призн ачених для онкохворих дітей, прострочені, їх треба утилі -
зувати за гроші державного бюджету. Виходить, що для наших хворих 
дітей ліків немає. Для того, щоб була відповідальність за призначення, 
зокрема політична, вимагаємо внесення у Верховну Раду кандидат ури 
на посаду міністра охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Матвієнкова. Відсутній. 
Народний депутат Каплін. Відсутній.  
Народний депутат Сергій Лещенко. Прошу до слова.  
 49 ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, українці! Тема боротьби з корупцією стала вже новою 
політичною модою. Ми бачимо, з одного бок у, незалежні антико -
рупційні органи, з іншого – як предст авник Національного агентства 
з питань запобігання корупції пані Корчак, яка виступала тут минуло -
го тижня, не здатна була перевірити жодної електронної декларації, 
дати відповідь на запитання, чому українські корупціонери сидять 
у політичному органі – парламенті .  
Наприкінці минулого року я направив  депутатський запит 
щодо  вчинення антиконкурентних дій з боку підприємства «Ленінська 
кузня», що належить Президенту Порошенку. Те, що ми бачимо нав -
коло розгляду цього запиту, свідчить, що корупція опанувала всю 
українську політику, а Президент не гребує навіть тендерами, в яких 
фігурують незначні, як для нинішньої корупційної верхівки, цифри, 
наприклад, 30  мільйонів гривень.  
Підприємство «Ленінська кузня»  навчилося обходити нову 
систему ProZorro , яку так багато хвалять, і виграло тендер на ремонт 
рятувального судна «Сапфір», який було проведено з усіма ознаками 
змови, фіктивності. Єдиним конкурентом підприємства «Ленінська 
кузня» на цьому тендері була комп анія «P.A.I.  Shipmanagement» , що 
фактично вступила у змову з Президентом і його компанією.  
Поясню чому. Підприємство «Ленінська кузня», яке виграло тен -
дер, розташоване в Києві, а судно ремонтуватимуть зовсім не  в Києві, 
а на узбережжі Чорного моря. Викон уватиме ремонтні роботи інша 
компанія «Судноверф «Україна», яку очолює такий собі  Петро Жуков, 
а його дружина очолює ту само фірму «P.A.I.  Shipmanagement» , що 
складала конкуренцію Порошенку та його «Ленінській кузні». Тобто 
маємо всі ознаки неконкурентної змови та корупції, але жодної реакції 
з боку Антимонопольного комітету не було.  
Я направив депутатські запити – нуль реакції. Кажуть, що немає 
ознак змови, немає достатніх підстав для перевірки. Нагадаю, що так 
само колись відповідали, коли викинули з тен деру голландську ком -
панію «Van Оord» , коли один з депутатів правлячої коаліції вирішив 
заробити на поглибленні дна в порту «Південний». Лише після того, 
як питання набуло суспільного резонансу, а ми винесли його на всі 50 трибуни і Прем’єр -міністру дорікали вже в ложі уряду, він звернув на 
це увагу і скасував тендер. Ми вимагаємо так само через публічний 
розголос скасувати результати цього тендеру і провести чесне конку -
рентне змагання, щоб підприємство Президента не вважало, що воно 
єдине, яке має право на т акі роботи в Україні.  
Ще раз звертаю увагу на те, що наступного тижня буде наступ на 
антикорупційні органи і кандидатуру Найджела Брауна знову вноси -
тимуть у парламент за ініціативою «Блоку Петра Порошенка», щоб 
знищити Національне а нтикорупційне бюро як єдиний антикоруп -
ційний орган в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Оксану Корчинську. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! Мене категорично не задовольняє відповідь 
керівництва Міністерства оборони про неможливість за 2,5  року 
змінити наказ №402, за котрим наших поранених хл опців, особливо 
важкопоранених військовослужбовців, після лікування в госпіталях 
направляють до військово -лікарських комісій, де визнають, що в мир -
ний час вони непридатні до військової служби, а у військовий час – 
частково придатні.  
Це унеможливлює подал ьшу службу і підписання контрактів 
нашими героями, котрі отримали інвалідність, захищаючи батьків -
щину. Жодна країна світу не кидає напризволяще своїх військово -
службовців. Наполеон свого часу однією з перших величних споруд 
після Французької революції та війни збудував «Будинок інвалідів». 
Досі функціонує! Найкращі кадри французької армії не лише там 
жили, а й працювали у французькій армії.  
Усі армії світу – англійська, американська, французька, ізраїль -
ська – турбуються про своїх військовослужбовців, які  мають особливі 
потреби. На жаль, вони стали інвалідами («совєцькою» мовою), 
захищаючи батьківщину. У нашій країні 4,5  тисячі таких хлопців. 51 Це  герої, молоді хлопці, які пішли на фронт, готові були віддати 
життя. Майже 3  тисячі з них віддали свої життя, а  ті, хто вижив, іноді 
не розуміють, чому їхнє рідне міністерство, Збройні Сили України, 
Національна Гвардія і МВС, користуючись «совєцьким» формулю -
ванням і цим незрозумілим терміном «антитерористична операція», 
що триває вже три роки, відмовляє їм у підпи санні контрактів тоді, як 
вони мають унікальні знання, а їхні командири просять, щоб вони 
продовжували служили. Лише тому, що в нас вважається мирний час. 
Лише тому, що є брехня про відсутність війни. Лише тому, що про -
тягом трьох років влада й парламент ( мені особисто дуже соромно) 
роблять вигляд, що війни немає.  
Мені доводиться збирати по залу підписи для того, щоб все ж 
таки спонукати спікера Парубія щовівторка оголошувати, скільки 
загинуло військовослужбовців, добровольців і волонтерів, які віддали 
своє життя за Україну, щоб ми, парламентарії, вшанували їх пам’ять 
хвилиною мовчання.  
Я не уявляю собі Кнесет країни, яка воює більше 30  років … 
У мене два запити, тому я маю право 6  хвилин говорити про бійців на 
війні. Я не уявляю собі, щоб вони не вставали щ оразу, не вшановували 
героїв. Більше того, я переконана, що це дисциплінувало б парламент, 
нагадувало б людям, котрі сидять у цьому залі , про щоденну війну, 
про те, що кращі хлопці відходять у Царство Небесне, а ті, які вижили, 
потребують нашої допомоги. Н е лише підвищення пенсій чи разової 
допомоги, за яку ми вчора в парламенті проголосували. Це в пере -
важній більшості молоді хлопці віком від 18  років, яким потрібна реа -
лізація, які хочуть достойно представляти свою країну, шануватися 
своїми родинами, прод овжувати працювати. Їхній досвід у Збройних 
Силах безцінний.  
Вимагаю змінити наказ №402, тому що не можна під час війни 
комісувати хлопців як у мирний час, і дати можливість військово -
службовцям, які стали інвалідами І, ІІ, ІІІ  групи, захищаючи Батьків -
щину, підписувати контракти. У нас не вистачає достойних викладачів 
у військових учбових закладах. Досі військкомати беруть лише на 
цивільні посади хлопців, які служили в АТО, а це копійки. Чому ці 
хлопці не можуть керувати військкоматами? Вони стовідсотково не 
брали б хабарів, служили б країні та Збройним Силам краще за тих 
хабарників, що зараз там сидять. Чому вони не можуть бути у своїх 52 військових підрозділах інструкторами і вчителями, навчати молоде 
покоління і на власному прикладі показували, що Збройні С или 
України, Національна гвардія і колишні добровольці своїх не кидають, 
а забезпечують роботою і шанують. Для нас це принципово.  
Чому досі в наших містах ми не бачимо на лайтбоксах фото -
графій загиблих героїв, котрі отримали  державні нагороди? Чому 
вся  країна (99  відсотків населення не воює) не може зробити мізер: 
виконати Закон «Про рекламу» щодо соціальної реклами, і хоча  б 
5 відсотків віддати на фотографії наших героїв, щоб повертаючись із 
фронту у відпустки або на лікування у шпиталі, вони бачили, що 
країна їх шанує, а їхніх побратимів пам’ятає? Не треба загального 
списку, треба, щоб у кожному місті чи селі, в кожному районі бачили 
своїх героїв, які повернулися з війни, і тих, хто загинув, а їхні діти, 
батьки, родичі казали: це мій родич, моє місто чи село ним пишається.  
Слава Україні! Слава героям!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
До президі ї надійшла заява від народного депутата Голуба про 
його вихід зі складу фракції партії «Блок Петра Порошенка».  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошу ю перерву. 
Засідання продовжиться о 12  годині 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу всіх повернутися до 
сесійного залу. Перерву завершено. Прошу Апарат В ерховної Ради 
звернутися до народних депутатів із проханням повертатися до сесій -
ного залу, тому що ми продовжуємо засідання (Шум у залі) . Не тис -
ніть на президію, будь ласка.   
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України у п’яницю ми ма ємо виступи з різних питань. Усі народні 53 депутати, бажаю чі виступити в обговоренні різних питань, матимуть 
такий шанс. Я так розумію, що всі бажаючі повернулися. Ми чекали 
на останнього бажаючого виступити з різних питань.  
Оголошується запис на виступити з різних питань (Шум у залі) . 
Це ті, які добігають із зарядки, що п роводила сьогодні пані Супрун 
у парку. Я сподіваюся, що всі встигли записатися.  
Пан Кривошея, вам слово. Будь ла ска. І рухаємося далі згідно 
із записом.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету К омітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шано вна Україно! У сво єму виступі 
я  хочу звернути увагу на те, як відбуваються конкурсні відбори 
керівників державних підприємств, зокрема, «Одесастандартметро -
логія». Учора о 18  годині в Міністерстві економічного розвитку і тор -
гівлі України було проведено конкурс на заміщенн я керівної посади 
цього державного підприємства. Я як голова підкомітету з питань 
підприємництва та технічного регулювання Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва хочу звернутися особисто до 
Прем’єр -міністра України, міністра економічного  розвитку і торгівлі, 
акцентувавши увагу на вчорашніх, на мою думку, корупційних 
проявах під час засідання цієї комісії.  
Суть у тому, що на засідання з’явилися певні депутати від 
Одеської області, які тиснули на членів комісії та конкурсантів, прояв -
ляли чітку позицію на підтримку одного з кандидатів, порушували 
регламент засідання, що на даному етапі є неправомочним і неза -
конним. Я закликаю Прем’єр -міністра і відповідного міністра вжити 
заходів зі скасування всіх конкурсних умов і конкурсної комісії, буд ь-
яких її рішень, що будуть прийняті чи, можливо, вже прийняті на 
сьогодні (мені поки не відомо), і провести незалежний конкурсний 
відбір керівника відповідного державного підприємства.  
Я як народний депутат не дозволяю собі ходити на засідання 
конкурсних  комісій, щоб відстоювати чиїсь інтереси, підтримувати 
чи  критикувати будь -кого з кандидатів. Ніхто, зокрема з депутатів 
місцевих рад, не має права тиснути на членів комісії чи на будь -кого 54 для прийняття певного рішення. Я вимагаю від Прем’єр -міністра та 
міністра економічного розвитку і торгівлі скасувати всі конкурсні 
комісії, зокрема ту, що вчора приймала рішення про обрання керівни -
ка «Одесастандартметрологія», оголосити новий конкурс і провести 
відкрите засідання.  
Водночас наголошую, що на  цьому підпр иємстві потрібно 
(я писав про це відповідне звернення) провести аудит. На підприєм -
стві коїться безлад, здійснено низку незаконних, на мою думку, дій. 
Лише після того, як буде зрозуміло, що там відбулося (що розкра -
дено), треба провести конкурсний відбір. Лише після відповідних 
перевірок ми зрозуміємо, як надалі фінансуватиметься і чи зможе 
існувати таке підприємство.  
Хочу також нагадати Прем’єр -міністру та міністру економічного 
розвитку і торгівлі, що є ще три державних підприємства (у Київській, 
Чернігівс ькій і Рівненській областях), які включено до переліку об’єк -
тів, що підлягають приватизації. Мені повідомили, що ці підприємства 
включен о до переліку помилково, вони прибуткові, сплачують відпо -
відні кошти до бюджету. Я хочу, щоб, як мені й обіцяли, ці пі дприєм -
ства були виключені…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Жи томирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №64, 
Житомирщина. Шановні колеги, звертаюся до вас із питанням, як на 
мене, надзвичайно важливим. Цього тижня на вимогу громадськості та 
часу ми почали аналізувати діяльність новостворених п равоохоронних 
органів, які мали б провадити надзвичайно велику роботу із протидії 
корупції в нашій державі.  
Виступала керівник НАЗК, ми піддали критиці певні аспекти 
роботи агентства. Найголовніше, що ми підтвердили думку про го -
товність допомагати діяльно сті таких органів. Але я хочу застерегти 
керівників новостворених антикорупційних структур від повторення 
помилок своїх попередників, які свого часу мали б активно працювати 55 над викоріненням надзвичайно негативних явищ, що існують в нашо -
му суспільстві, а натомість бралися боротися з надзвичайно дрібними, 
просто дріб’язковими речами.  
Що нині відбувається? Нам телефонують з регіонів: відкрито  
низку кримінальних справ проти сільських, селищних голів, депутатів 
місцевого рівня за порушення чиїхось власних інте ресів під час голо -
сувань, обрання керівних органів цих новостворених громад тощо. 
Слухайте, не тим займаємося і не на тому рівні шукаємо!  
Я знову звертаюся до Генерального прокурора із вчорашньою 
заявою про те, що на Рівненщині, Житомирщині та Волині три ває 
незаконний видобуток бурштину, в якому задіяні, зокрема, працівники 
обласних управлінь поліції та обла сних прокуратур. Отут шукайте 
і наводьте порядок! Я переконаний, що ми маємо підтримати і надати 
належну допомогу цим органам, налаштувати їх на серйо зну роботу.  
У зв’язку з цим хочу звернутися до Прем’єр -міністра України, 
міністра Кутового і нагадати, що досі не затверджено нову державну 
стратегію лісового господарства. Ми досі чекаємо на нову державну 
політику. Коли припиниться масова вирубка лісів? На місцях пору -
шено десятки кримінальних справ. Нічого не доводиться до логічного 
завершення, триває вирубка національного багатства – лісу.  
Повторюю: я хочу, щоб правоохоронні органи, зокрема новоство -
рені, зосередилися…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о!  
Зараз виступить народний депутат Ляшко, йому передає слово 
колега Амельченко, який трохи нижче у списку. Пану Ляшку надає -
ться 6  хвилин. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержа вний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці, я хочу поінформувати вас про боротьбу 
нашої команди – фракції Радикальної партії – проти грабіжницького 
рішення НКРЕКП щодо запровадження абонплати з а лічильники. 
Кожна людина вже зрозуміла, що таке абсолютно корупційне рішення 
переслідує єдину мету – витягати з кишень найбільш нужденних 
українців 24  мільярди гривень щороку, щоб класти ці гроші в кишені 56 олігархів. Фірташ, Льовочкін і Бойко у змові з Пр езидентом Поро -
шенком, адже головою НКРЕКП є висуванець фірми «Рошен», 
протеже Президента Порошенка Дмитро Вовк. Вони прийняли абсо -
лютно незаконне рішення встановити абонплату за лічильники.  
Раніше влада закликала економити газ, переходити на альтерна -
тивні види опалення. Виходить, що людей знову надурили, бо вони 
перейшли на альтернативні види опалення, а тепер мають платити за 
лічильник незалежно від того, скільки газу споживають. Ось так влада 
разом з олігархами дурить народ. Хто такі Фірташ, Льовочкін  і Бойко? 
Це стовпи, касири, корупціонери банди Януковича. Багато років тому 
вони отримали у своє приватне управління народні газорозподільчі 
мережі, адже більшість газопроводів по селах були побудовані за 
кошти громадян. Потім облгази їх безплатно забрали , і тепер Фірташ, 
Льовочкін і Бойко ними безплатно користуються.  
Хтось із вас, дорогі мої радіослухачі, телеглядачі, українці, 
поставить запитання: а як таке можливо, що за Януковича отримали 
державну власність і за нової влади в корупційний спосіб викори -
стовують газорозподільчі мережі? Відповідь проста: тому що всту -
пили в корупційну змову з Президентом Порошенком.  
Кожен із вас чув про таємну «віденську угоду » між олігархом 
Фірташем і тодішнім кандидатом у президенти Порошенком. Ось 
наслідки цієї угоди:  януковицька банда, а саме Бойко, який півмільяр -
да доларів украв на нафтогазових вишках (діти в дитячому садку 
знають про цю ганебну історію), Льовочкін, причетний до розгону 
Майдану, який замість того, щоб сидіти в тюрмі, сидить у Верховній 
Раді, користу ється недоторканністю, імунітетом і прикриттям влади, 
бо грабує українців як за Янукови ча, так і тепер, діл иться в же з Пре-
зидентом Порошенком і нинішньою владою.  
Команда Радикальної партії єдина. Побачивши цю аферу, ми 
піднялися на боротьбу проти тарифног о геноциду. У нас три вимоги.  
Перша – скасувати абонплату за користування лічильниками. 
НКРЕКП зупинило дію свого рішення під тиском людей, але цього 
недостатньо. Ми вимагаємо скасувати це рішення. Саме тому в поне -
ділок, 10  квітня, фракція Радикальної пар тії в повному складі йде на 
засідання НКРЕКП. Ми витрусимо із цього «рошенівського » Вовка 
душу, знімемо з  нього його корупційну овечу шку ру, під якою він 57 ховається, і кожен з вас побачить це корупційне нутро, яке він набиває 
за рахунок українців.  
Друга – повернути в державне управління державні газорозпо -
дільчі мережі та народну власність, побудовану за кошти українських 
селян. Ми з цього приводу в середу були на засіданні уряду. Прем’єр -
міністр Гройсман дав доручення Антимонопольному комітету та 
іншим орга нам. Сподіваюся, що це доручення буде невідкладно ви -
конано, і народні газорозп одільчі мережі буде повернуто в  державну 
власність. Досить Фірташу, Льовочкіну і Бойку набивати власні кише -
ні за рахунок українців.  
Третя – відставка корумпованої НКРЕКП і голо ви НКРЕКП 
Вовка. Ми з цього приводу вчора ходили в Адміністрацію Президента. 
На жаль, з Президентом нам не вдалося зустрітися, але Глава Адміні -
страції Президента Ігор Львович Райнін пообіцяв нам, що така зустріч 
відбудеться. Ми наполягаємо на зустрі чі фра кції Радикальної партії 
з Президентом Порошенком для того, щоб висунути йому вимогу про 
відставку голови НКРЕКП – ставленика Президента Порошенка. Пре -
зидент Порошенко і нинішня влада несуть повну відповідальність за 
пограбування країни.  
На що я хочу окре мо звернути увагу? Ви чули, що на початку 
тижня я виступав, звертався до колег, до Юлії Тимошенко з прохан -
ням та пропозицією долучитися до нашої боротьби. На превеликий 
жаль, ми не бачимо Юлії Володимирівни поряд з нами. Ми не бачимо, 
щоб Юля допомагала н ам рятувати українців від грабунку Порошенка 
і влади. За моєю інформацією, Юлія Володимирівна вже тиждень за 
кордоном. Я впевнений, що в той час, коли «рошенівські вовки » в ове -
чих шкурах та Президент Порошенко грабують українців, ми повинні 
не за кордоном  перебувати, а мусимо бути тут, щоб зупинити грабіж -
ницьку політику цієї влади.  
І, нарешті, ключове. Щоб подолати бідність треба підвищувати 
доходи українців. Ми вимагаємо від уряду підвищення пенсій і заро -
бітних плат. Відповідний законопроект ми зареєст рували у Верховній 
Раді і вимагаємо поставити його голосування для прийняття. Досить 
тримати українців жебраками, треба давати людям гроші, забезпе -
чувати нормальне життя. Українці на це заслуговують!  
 58 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Одарченко від «Батьків -
щини». Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Фракція «Батьківщина». Шановні українці! Щойно попе -
редній промовець намагався звинуватити Юлію Тимошенко в тому, 
що вона, начебто, не бореться за зниження тарифів. Я хочу вам нага -
дати, що саме цей промовець був 301  людиною, яка за злочинного 
режиму  Януковича проголосувала за зміни до Конституції. Я хочу, 
щоб усі пам’ятали цю цифру – 301. Це Ляшко, який проголосував за 
внесення змін до Конституції. Президент Янукович на той час зміг 
узурпувати владу, що призвело до війни.  
Сьогодні можна палко виступа ти і критикувати різних політиків. 
Але згадай, Олеже, як і за які гроші ти натиснув на кнопку, коли 
змінив Конституцію. Це ганьба для всього народу України. Я хочу 
нагадати всім українцям, що саме Тимошенко за боротьбу з Фірташем 
була засуджена Януковичем…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу припинити безлад.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  …і перебувал а протягом двох з половиною 
років у в’язниці (Шум у залі) . Ази псевдополітики, які сьогодні…  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Тимошенк о зараз у Ніцці зустрічається 
з Льовочкіним! Вона знаходит ься в Ніцці, де зустрічається з Льовоч -
кіним ! (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вимкніть мікрофон, будь ласка. Я хочу зверну -
тися до сесійного залу. Якщо Радикальна партія в повному складі не 
сяде на свої робочі місця, я закрию засідання! У вас є 1  хвилина.  
Прош у додати Одарченку 3  хвилини. Дякую.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Шановні українці! Я спо -
діваюся, що ці випади, навіжені вигуки свідчать про те, що позиція 59 Радикальної партії нещира. Вони намагаються загальним критикан -
ством , перекри куванням  змусити у країнців забути про свої дії в мину -
лому, що призвели, зокрема, до війни в Україні (Шум у залі) .  
Зараз я хочу виступити з іншого приводу. Звертаюся до 
Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка та при -
вертаю його увагу до дій Херсонського мі ського голови Миколаєнка, 
який всупереч законам України прийняв рішення про підвищення 
тарифів на проїзд. Міський голова одноосібно підписав розпоряджен -
ня, яким підвищив вартість проїзду з 3 до 5  гривень. Ніякого рішення 
виконкому, що давало б можливість законно підтвердити таке підви -
щення, не було. Обласна прокуратура порушила кримінальну справу 
за статтями  365, 366 Кримінального кодексу України, але, незважаючи 
на простоту цієї справи, досі не проведено розслідування і Мико -
лаєнку не пред’явлено підозри . Користуючись можливіст ю виступити 
з цієї трибуни, прошу Юрія Віталійовича звернути увагу на дії проку -
ратури Херсонської області та спонукати її до конструктивних і рі -
шучих дій із розслідування цієї справи.  
Шановні колеги, я мушу ще раз згадати про щир ість чи нещи -
рість цієї партії. Коли всі політичні партії в Херсонській міській раді 
голосували за відміну злочинних рішень міського голови, Радикальна 
партія Ляшка дала всього -на-всього один голос. Це підтвердження 
тому, що він кричить з трибуни і звинува чує, а його люди на місцях 
вступили у злочинну співпрацю з корупціонерами і не роблять нічого 
для зменшення тарифів.  
Я хочу, щоб ви звернули увагу і не купувалися на ці начебто 
гарні виступи, які свідчать про начебто незламну боротьбу. Єдина 
фракція Радик альної партії Олега Ляшка в Херсонській міській раді не 
підтримала рішення про зменшення тарифів на проїзд. Я звертаюся до 
всіх херсонців, щоб вони пам’ятали і за результатами справ робили 
висновок, хто за кого бореться.  
Юрію Віталійовичу, ще раз наголошу ю на тому, що прокуратура 
мусить розслідувати такі чутливі питання, пов’язані з незаконним 
підвищенням тарифів, і рішуче вживати заходів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, найбільше мені хочеться сьогодні бути голо -
вуючою на засіданні українського  європейського парламенту, а не 60 викладачем у колонії імені Макаренка для важких підлітків. Я дуже 
прошу шанувати одне одного. Я надам слово для репліки шановному 
колезі народному депутату Олегу Ляшку, коли виступлять усі його 
шановні колеги з усіх фракцій,  які від мене як головуючої вимагають 
дотримання Регламенту: «Ірино, поводься відповідно до Регламенту». 
Надаю слово шановному представнику фракції «Батьківщина» пану 
Ігорю Луценку. Будь ласка.  
Дуже прошу не згадувати жодної фракції, жодного прізвища, 
пам’ ятати, що сьогодні велике свято, коли тільки блага вість має з уст 
народних депутатів нестися світом. Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановна головуюча. Шановні 
українці! Насамперед хочу звернутися до всіх, хто вважає себе опо -
зицією до нинішньої влади. Треба займатися не взаємним поборю -
ванням, а взаємним єдна нням. Взаємне поборювання не допоможе 
досягти наших цілей.  
Що я хочу сказати всім українцям? Три тижні тому держава 
Україна від імені всіх нас подала до Міжнародного суду позов про 
невиконання Росією законодавства, міжнародних угод щодо запобі -
гання фінанс ування тероризму. Про що йшлося? Про те, що російські 
банки, присутні в Україні у великій кількості, фінансують терористів 
на сході України. Така практика поширена в Росії. Проросійські банки 
збирають кошти для озброєння, оснащення ополченців. У результаті , 
вони допомагають вбивати українців.  
Україна цілком правильно зробила, що звернулася з цього 
приводу  до Міжнародного суду. Я  як народний депутат поставив 
у  письмовій формі запитання Міністерству юстиції: скажіть, будь лас -
ка, про які саме банки йдеться у  вашому позові, які факти наведено? 
Натомість я отримав відповідь, що це секретна інформація, про це знає 
лише СБУ, і що вони мені такої інформації не нададуть.  
Я закликаю Службу безпеки України, Міністерство юстиції, усіх, 
хто хоч якось причетний цього пи тання: будь ласка, розкрийте цю 
інформацію. Українці мусять знати про що цей позов, про те, які 
банки, присутні в Україні у великій кількості, причетні до терористів. 61 Я вам скажу, що це дуже просто дізнатися: відкриваєте Google , шукає -
те «допомога ополчені ю». Там викладено: «Внешторгбанк», «Альфа -
Банк», «Сбербанк». Усі ці банки розташовані на Хрещатику, в центрі 
Києва, вільно ведуть свій бізнес. Постає запитання: а чому ми, власне, 
скаржимося в Міжнародний суд на російські банки, а самі відносно 
них нічого не робимо? Натомість пані Гонтарева, пані Рожкова по -
стійно звертаються до поліції, до  інших правоохоронних органів 
з проханням захистити ці банки, закликають людей не чіпати ці банки. 
Що взагалі відбувається?!  
Я розумію, що апелювати до Гонтаревої та Рожк ової дарма, тому 
звернувся до Ради Національного банку, до кожного з її членів, щоб 
вони порушили питання, яким чином нам організувати санкції проти 
російських банків, на котрі ми скаржимося міжнародному співтова -
риству, щоб вони все -таки відчули, що ми ви магаємо від них припи -
нити фінансування тероризму, порушення міжнародних угод.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего.  
Народний депутат Матківський передає слово колезі Споришу. 
Потім – Чумак і Рибалка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депут ати! Шановна президіє! 
Сьогодні велике свято Благовіщення. Я вважаю, що і ми, і всі опо -
зиційні сили повинні об’єднатися для боротьби з ворогом – Росією та 
Путіним, а не вовтузитися одне з одним, бити своїх. Це дуже прикро. 
Давайте об’єднаємося і коли пере можемо ворога, тоді вже будемо 
боротися один з одним за владу.  
Я дуже хочу, щоб сьогодні ми зрозуміли одне одного і об’єд -
налися довкола українського народу. Сьогодні, крім Благовіщення, ще 
й Всесвітній день здоров’я. Дуже приємно, що нарешті нас об’єднала  
виконуюча обов’язки міністра охорони здоров’я Уляна Супрун, яка 
провела зарядку і показала, що,  лише займаючись фізкультурою 
і спортом, можна забути про аптеки і ліки. Особливо це актуально для 
молоді. Добре, що сьогодні на оглядовому майданчику біля Верх овної 
Ради тисячі людей робили зарядку, щоб показати приклад молодому 
поколінню. Слава Богу, що прийшло багато народних депутатів, і ми 
показали приклад дітям.  62 Я ставив запитання Уляні Супрун і казав, що мусимо подбати, 
щоб ліки, що надходять з -за кордону  для лікування наших людей за 
41 напрямом, вони отримували за призначенням, щоб такий механізм 
не переріс у корупцію. Будь -який лікар може видати рецепт, за яким 
такі ліки зможуть отримати і хворі, і не хворі. Хтось може ними 
просто спекулювати. Це питання  номер один. Ми мусимо навести 
в цьому лад. Люди на округах кажуть, що ліки вже надійшли до аптек, 
але не знають, хто їх отримає. Має бути контроль.  
Я хочу зупинитися на питанні безвізового режиму для України. 
Скажу кілька слів. Шановні українці, коли не б уло безвізу, всі полі -
тики й політикани казали, що це погано, бо нас дурять. Тепер, коли 
вже є безвіз, виходить, що він не потрібен. Не вірте цьому. Безвіз 
потрібен Україні. Безвіз потрібен, щоб українці побачили європей -
ський розвиток і прагнули його. Вон и можуть скористатися безвізо -
вим режимом, їдучи на заробітки на два -три місяці або щоб під -
тримати наших спортсменів на європейських змаганнях. Тепер ми 
зможемо поїхати і підтримати нашу команду.  
На завершення хочу звернутися до віце -прем’єр -міністра, до 
Міністерства аграрної політики та продовольства України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний колего, дуже багато бажаю -
чих виступити.  
Народний депутат Чумак, йому передає слово Новак. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №214, місто Київ, Дніпровський район. Доброго дня, 
шановні громадяни України! Ви бачите, що дуже цікаві речі відбу -
ваються в укр аїнському парламенті. Представники різних політичних 
партій змагаються за любов до народу, коли кожен із них кричить про 
необхідність скасувати і «Роттердам +», і абонплату за газ, і підви -
щення тарифів тощо. Ви знаєте, причина зовсім в іншому. Кожна 
політи чна партія, присутня в парламенті, йдучи на вибори, обіцяла 
вам політичну реформу. Таку політичну реформу обіцяли всі полі -
тичні партії, починаючи з 2004  року. Обіцяли скасувати депутатську 
недоторканність, змінити виборче законодавство, прийняти закон про  63 імпічмент президента, демократичний закон про референдум. Де? 
Немає.  
У передвиборчій програмі Президента Порошенка було напи -
сано, що він обіцяє зробити все, щоб вибори 2014  року відбувалися 
за  пропорційною системою з відкритими списками. Де ці закони? Їх 
немає. Те само було записано і в Коаліційній угоді, яку підписали всі 
демократичні фракції, що знаходяться сьогодні в парламенті – «Само -
поміч», «Батьківщина», Радикальн ої парті ї Олега Ляшка, «Народний 
фронт» і БПП. Де ці закони? Усі законопроекти зареє стровані, але 
жодна політична сила не хоче приймати їх як закони, бо їм це не 
вигідно. Більшість із цих партій є просто -на-просто філіалами олі -
гархічних груп. Не всі, але більшість.  
Щовівторка під стінами Верховної Ради молоді політичні партії – 
«Демократ ичний альянс», «Громадянська позиція», партія «Воля», 
Громадянський рух «Хвиля» – проводять мітинги на підтримку зміни 
виборчого законодавства. Під час останнього мітингу Президенту 
Петру Порошенку та Голові Верховної Ради була направлена резо -
люція з вимо гою негайно внести на розгляд парламенту всі законо -
проекти, передбачені у передвиборчих обіцянках.  
Шановні громадяни, нагадаю вам (як пігулка від склерозу), щоб 
ідучи на вибори, ви пам’ятали, що вам обіцяли політики, і перевіряли, 
чи виконали вони свої об іцянки. Запрошую всіх 11  квітня під Вер -
ховну Раду, щоб запитати у політиків про виконання ними своїх 
обіцянок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Рибалка. Будь ласка. Потім – Лозовой.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету  Верховної Ради України 
з питань  фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги, ми радіємо безвізу, але опиняємося все далі 
від європейських цінностей. Україна перетворилася на поліцейську 
державу. Такого свавілля, корупції силовиків не було навіть за часів 
Януковича. Влада розпочала чергову хвилю репресій проти Радикаль -
ної партії Олега Ляшка.  64 Учора з грубими порушеннями закону було проведено чергову 
хвилю обшуків у Дніпропетровському осеред ку Радикальної партії – 
в моїх штатних помічників, у малознайомих і навіть незнайомих мені 
людей. Усі обшуки проводилися з грубим порушенням чинного 
законодавства, не допускалися ні адвокати, ні навіть народні депутати. 
Лише під тиском громадськості деякі адвокати змогли потрапити до 
приміщень.  
Я хочу нагадати, що рівно два місяці тому ті самі слідчі в тих 
само кримінальних справах, що були закриті під вигуки «Ганьба!» за 
часів Януковича, вже проводили такі обшуки. Особливим цинізмом 
було виламування дверей  та обшук и приміщення директора однієї 
з компаній Сергія Білого, того самого директора, замах на життя якого 
було скоєно перед Новим роком, який зазнав ножових поранень.  
Дивні речі: кримінальні справи про вбивства не розслідуються, 
але замовні кримінальні справи розслідуються миттєво. Насправді ми 
вважаємо, що це помста Радикальній партії за блокування трибуни, 
боротьбу з олігархами, за принципову позицію щодо драконівських 
тарифів і дій Національного банку, щодо відсутності стратегії віднов -
лення довіри до  банківської системи, за неголосування змін до КПК, 
за якими «трійки» Генеральної прокуратура зможуть розстрілювати 
кого завгодно. Це непоодинокі приклади.  
Я хочу навести ще один яскравий приклад подібного тиску на 
інноваційну компанію «YouControl» , яка за  допомогою новітніх техно -
логій обробляє відкриті дані. Вона дає можливість суспільству вия -
вити корупційні зв’язки чиновників та силовиків, реальну несплату 
податків. На неї теж відбуваються «наїзди». Таких прикладів безліч. 
На жаль, країна перетворюється  на поліцейську державу. Малий і се -
редній бізнес не мають змоги розвиватися. У деяких випадках влада 
намагається «віджати» бізнес рейдерськими захопленнями.  
Ми плануємо ініціювати законод авче обмеження цього свавілля 
і покласти край переслідуванню людей за вигаданими кримінальними 
справами. Треба забезпечити можливість оскаржувати незаконні об -
шуки та незаконні підозри. Я хочу звернутися до вас, шановні колеги, 
і до Президента з вимогою припинити це свавілля і дати можливість 
малому і середньому бізнесу р озвиватися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  65 Народний депутат Лозовой. Будь ласка.  
Потім – народний депутат Шурма.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Олега Ляшка. Найблаго -
родніше – це праця. Людина створена для праці. Праця з людини 
робить людину, а не Альошу Гончаренка. Що ми бачимо? Де велика 
«захисниця» трудових людей пані Тимошенко в той час, як влада 
знущається над трудовим людом? Я поясню, чому депутат від її 
фракції не відповів.  
Тоді, коли треба ходити на роботу в пленарний тиждень, вона 
полетіла  в Ніццу, де зустрічається зі злочинцями режиму Януковича, 
злодіями -олігархами Льовочкіним і Онищенком (Кадировим), які зав -
дали трудовому українському народу збитків на мільярди доларів. 
Вона відпочиває в сонячній Ніцці, «тре» з олігархами замість того, 
щоб захищати людей, як це робить наша залізна команда.  
Що відбувається? Влада проштовхує у другому читанні проект 
Трудового кодексу. По суті, такий Трудовий кодекс поверне в Україну 
кріпацтво, скасоване 156  років тому. Чого хоче нинішня влада? Це 
просто яки йсь збиток над людьми. Отже, статті  92, 93: суттєве роз -
ширення підстав для звільнення та суттєве звуження переліку підстав, 
за якими звільнення має бути погоджено з профспілками. До речі, цим 
же проектом Трудового кодексу, по суті, кишеньковим  профспілкам -
штрейкбрехерам дають можливість замінити реальну профспілку.  
Далі. Як на мене, найбільш показовий момент. Подивіться, що 
робиться. Тією ж статтею  92 роботодавцю дається можливість звіль -
нити працівника за те, що він здійснив аморальний вчинок. А визна -
чення аморального вчинку не існує. Роботодавець може сам визна -
чити, що, на його думку, є аморальним вчинком, і звільнити людину 
«по беспределу ». Як на мене, аморальний вчинок – це те, що робить 
нинішня влада, Президент Порошенко, встановлюючи абонплату, 
намагаючись прийняти новий Трудовий кодекс, продавати українську 
землю, не підвищуючи пенсій, зарплат, знущаючись над людьми. Оце 
й є аморальним вчинком.  
Далі слухайте. Стаття  158 допускає, що роботодавець може 
примушувати працівника без додаткової оплати пр ацювати у вихідний 
день, просто поставивши його перед фактом. Стаття  65 дозволяє робо -
тодавцю переводити працівника з одного міста в інше без його згоди. 
Працює людина, наприклад, у Чернігові, а відправлять у Рівне, навіть 66 не питаючи. Стаття  108 проекту гр убо позбавляє матерів -одиначок 
соціального захисту і дозволяє звільняти їх за бажанням роботодавця. 
Це відверте знущання над трудовим л юдом, це повернення кріпацтва 
і панщини. Допустити такого не можна, наша команда не дасть такого 
зробити. Смерть усім, хт о на перешкоді здобуття вольностей трудо -
вого люду!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Шурма. Будь ласка.  
Підготуватися народному депутату Бондарю.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». До сьогоднішнього виступу 
мене спонукав конкурс на заміщення посади головного лік аря Націо -
нальної дитячої спеціалізованої лікарні «ОХМАТДИТ». Намагаючись 
укомплектувати посаду, було висунуто критерії відбору, у принципі, 
правильні: не менше пʼяти років роботи на керівній посаді, професійна 
фаховість. Справді, було намагання знайти гід ну заміну людині, яка 
десятиліттями очолювала цю установу і перетворила її на таку, що 
допомагає дітям.  
Чому я звертаю увагу на цей факт? Коли ми висуваємо такі 
вимоги до головного лікаря однієї з  головних лікарень в Україні, 
я  вважаю, що аналогічні вимог и мають бути і до очільників інших 
відомств. Ефективність дій Кабінету Міністрів, Верховної Ради 
України під час реформування системи охорони здоров’я залежатиме 
від професійності людей, які приймають рішення.  
Враховуючи те, що вже протягом року Кабінет Мі ністрів Украї -
ни є неповноцінним через те, що не укомплектована посада міністра 
охорони здоров’я, ми з колегами зареєстрували проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Кабінет Міністрів України» 
щодо професійних вимог до членів Кабінету Мініс трів України». На 
наше глибоке переконання, міністром охорони здоров’я, так само як 
і головним лікарем, має право бути людина з відповідною профільною 
освітою не нижче магістра, досвідом роботи  на керівних посадах не 
менше п’ яти років, яка є громадянином У країни і володіє українською 
мовою.  
Коли ми говоримо про професійність, маємо розуміти, що 
людина, яка приймає рішення, від яких залежить здоров’я та життя 
громадян України, мусить керуват ися не лише силовими методами 
і  йти диктаторським шляхом прийняття  рішень. Упродовж року, на 67 превеликий жаль, тимчасово виконуюча обов’язки міністра не провела 
жодної колегії Міністерства охорони здоров’я, жодної зустрічі з ре -
гіональними керівниками галузі. Ці люди працюють у недосконалій 
системі, але вони мають досвід.  Своїми рішеннями вони, напевно, 
принесли б більше користі для гром адянки Супрун, ніж ті, хто не 
є професіоналами, але з нею зустрічаються.  
До прийняття цього рішення нас спонукало й те, що галуззю 
охорони здоров’я керував міністр -історик – громадянин Укр аїни. На 
сьогодні реформою екстреної допомоги керує бухгалтер за освітою 
після торговельно -економічного інституту. Реформування відбудеться 
тоді, коли її здійснюватимуть професіонали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний – народний депутат Бондар, якому п ередає слово 
колега Бендюженко. Прошу.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія « Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. Хочу привітати українців зі святом Благовіщення і звер -
нутися до Андрія Володимировича Парубія з проханням у понеділок 
на засіданні Погоджувальної ради включити до порядку денного 
законопроект  №6212, який, дяку ючи вам, шановні народні депутати, 
було включено до порядку денного сесії. Включіть його, будь ласка, 
до порядку денного на наступний пленарний тиждень, щоб прого -
лосувати, бо законопроект дуже потрібний.  
Ще раз нагадую, що цим законопроектом ми плануємо до 1 січня 
2019  року накласти мораторій на банкрутство державних вугледобув -
них підприємств. На жаль, аж із третьої спроби вдалося включити 
його до порядку денного сесії, підтримавши рішення мінімальною 
кількістю голосів – 226. Я звертатимуся до колег наро дних депутатів, 
проситиму в разі в ключення законопроекту підтримат и його макси -
мальною кількістю голосів.  
Нагадую: у державному бюджеті на 2017  рік закладено 1  мільярд 
під державні гарантії на модернізацію і закупівлю обладнання для 68 шахт, державних вуглед обувних підприємств. Якось неправильно 
виглядає, коли ці кошти надходять на рахунки, люди починають укла -
дати договори, проводити тендери через систему ProZorro , а в цей час 
блокуються рахунки, забираються кошти.  
Прошу народних депутатів у разі включення законопроекту 
№6212 до порядку денного на наступний тиждень зібратися і прого -
лосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Слово надається Тетеруку, якому передає слово колега Данілін. 
Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні 
депутати ! Шановний український народе! Усе своє існува ння україн -
ська держава потерпала від російської агресії. Це вилилося в репресії, 
голодомори, катування української інтелігенції. Але за сучасної історії 
упродовж останніх трьох років ми потерпаємо від відкритої російської 
агресії. Саме цей парламент зроби в дуже багато, щоб Збройні Сили 
України стали потужними, здатними  стримати російську агресію. На 
сьогодні наші Збройні Сили належним чином профінансовані, екіпіро -
вані. Наші військово -промислові к омплекси виробляють техніку, що 
постачається у війська. Ми з датні стримувати російську техніку, ро -
сійські військові підрозділи, які перебувають на тимчасово окупова -
них територіях.  
Водночас упродовж трьох років наша держава потерпає від 
того,  що зовсім не контролює український державний інформаційний 
простір. У н ьому панує російська пропаганда. Олігархи насичують 
інформаційний простір негативом про діяльність української влади, 
яка чинить супротив російській агресії. В Україні відсутня інформа -
ційна політика, про неї можна сказати, що вона не відбулася. На моє 
переконання, треба бачити провали у впровадженні інформаційної 
політики нашої держави. Парламент має звернути увагу на відсутність 
активної протидії в інформаційному просторі. Наша держава мусить 69 навчитися захищати себе не тільки на полі бою за допомогою 
укра їнського війська. Ми повинні робити серйозні, виважені, адекват -
ні кроки із протидії російській пропаганді, що панує в українському 
інформаційному просторі.  
На мій погляд, діяльність міністра інформаційної політики 
заслуговує на уважний розгляд нашим парл аментом. Я думаю, що 
йому краще прийняти сміливе рішення і піти з посади, бо підсуму -
вавши роботу міністра інформаційної політики, ми із сумом можемо 
дійти висновку, що його діяльність цілковито провальна. Наша дер -
жава не почувається захищеною в інформаці йному просторі. На моє 
дуже глибоке переконання, ми потерпаємо від російської агресії, що 
заволоділа ментальністю українців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я нікому не додаю сьогодні часу, бо 
багато бажаючих виступити. Дякую, шановний пане Тетерук.  
Народний депутат Ба рна. Будь ласка. Потім виступить Мосійчук. 
Дякую.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дн я, шановний український народе! До мене 
звернулися виборці – сільгоспвиробники щодо дефіциту мінеральних 
добрив на теренах України. Політична війна за економічні сфери 
впливу між лідерами деяких політичних сил та кланів призвела до 
зупинення заводів мінера льних добрив у Рівному та Черкасах. 
Внаслідок цього в Україну імпортуються мінеральні добрива з Росії. 
Склалася цікава ситуація, коли українські заводи стоять, працівники 
залишилися без роботи, немає поповнення місцевого і державного 
бюджетів, а наші аграр ії змушені через цю бездарну діяльність деяких 
олігархічних кланів, політиків фінансувати економіку Росії.  
Друге питання стосується дія льності концерну «Укрспирт». 
За  три роки не відбулося ніякого ре формування галузі. Натомість 
ми  отримали бездарне управ ління і продовження корупційних схем 
Іванющенка і Лабутіна.  
У мене звернення до Прем’єр -міністра щодо негайної ліквідації 
даного концерну, діяльність якого призвела до цілковитого знищення 
спиртової галузі України, до збільшення обсягів «лівого» 70 виготовлен ня спирту і контрафактної алкогольної продукції. 
Директорів об’єднань треба негайно замінити, а нових призначати за 
погодженням з місцевими органами виконавчої влади, щоб легалізу -
вати виробництво спирту, що буде здійснюватися вже на нових 
економічних заса дах. Прошу правоохоронні органи і фіскальні служби 
нарешті визначитися, чи вони борються із зазначеними порушеннями, 
чи покривають їх, очолюючи виробництво контрафактної продукції.  
А тепер звернення моїх колег народних депутатів. Учорашнє рі -
шення Європар ламенту – це вияв поваги до українського народу і на -
ших воїнів -захисників, які боронять не лише українську незалежність, 
державу, а й усю Європу. Це підтвердження того, що ми, справді, про -
водимо реформи, втілюємо наш європейський вибір, відстоюючи його 
ціною пролитої крові наших героїв на сході.  
Звертаюся ще раз: пам’ятайте про те, якою ціною дістався 
нам  європейський вибір, якою ціною нині відстоюємо незалежність. 
Памʼятайте, що саме молодь на Євромайдані була попереду щодо 
європейського вибору, і через  її побиття піднявся увесь український 
народ. Пам’ятайте це і не сплюндруйте.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Ляшко. Будь ласка. Підго-
туватися Мартовицькому.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Цього тижня українці з жахом 
дізналися про текст онов леного Меморандуму про економічну і фінан -
сову політику, щодо  якого дійшли згоди Україна і Міжнародний ва -
лютний фонд. В обмін на отримання 1  мільярда доларів кредиту влада 
взяла на себе антиукраїнські, драконівські зобов’язання, зокрема під -
вищення пенсій ного віку і продаж землі.  
Нас агітують, що треба продавати землю, бо прийде ефективний 
власник та інвестор в Україну. Брехня! Якщо влада започаткує ринок 
земель, українці перестануть бути  господарями на рідній землі, 
а  українські селяни, наші діти, онуки і правнуки ходитимуть батра -
ками. Латифундисти і корпорації вирощуватимуть технічні культури, 
їм «до лампочки» соціальна сфера, тваринництво, всі інші галузі. Їм 
головне – заробити швидкі гроші. Тому ми вимагаємо: руки геть від 
української землі!  71 Команда Радикальної партії не лише словом, а й ділом захищає 
інтереси українців, українських селян. Два тижні тому ми зареєстру -
вали в парламенті законопроект №6236 про внесення змін до статті  41 
Конституції України, у якому пропонуємо передбачити, що основою 
аграрного устрою України є фермерське господарство, щоб україн -
ський фермер, український селянин були власниками української 
землі.  
Під змінами до Конституції підписалися 175  народних депутатів, 
щоб українські фермери були господарями на своїй землі. На пре -
великий жаль, незважаючи на мої звернення до шановних колег із 
фракції «Батьківщина», вони та Юлія Тимошенко відмовилися ставити 
підписи під змінами до Конституції, щоб український фермер був 
господарем на землі. Мене це здивувало, адже на словах моя шановн а 
колега Юлія Тимошенко ввесь час розказує про підтримку фермерів. 
Ми вкотре переконуємося, що Тимошенко і брехня – це рідні сестри -
близнючки. Сьогодні Юлія Тимошенко розповідає про підтримку 
фермерів, а будучи Прем’єр -міністром, 28  лютого 2008  року вона 
зареєструвала законопроект «Про ринок земель» ( №2143 ). Читаємо 
статтю  3 цього законопроекту: суб’єктами ринку земель є іноземні 
громадяни та особи без громадянства, іноземні юридичн і особи та 
іноземні держави.  
Через два місяці після призначення Прем’єр -міністром Тимо -
шенко внесла до Верховної Ради законопроект «Про ринок земель», 
щоб іноземці скуповували нашу землю, щоб українські селяни ходили 
батраками. Сього дні вона відмовилася п ідписатися  під змінами до 
Конституції, щоб фермер став господарем на своїй землі, натомість на 
словах розказує, що підтримує українців. Бреше, як завжди. Треба 
припинити цю брехню . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний – народний депутат Мартовицький. 
Будь ласка.  
 
МАРТОВИ ЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Виборчий округ №36, Павло -
градщина. Шановні громад яни України! Питання розпорядження 72 земельними ресурсами в нашій країні вже багато років поспіль є над -
звичайно актуальним як для землекористувачів, так і для місцевих 
громад. Я отримую численні звернення від громадських організацій, 
фермерських господарств  з проханням про підтримку внесення змін 
до Земельного кодексу України щодо компетенції органів державної 
влади з питань розпорядження земельними ресурсами та передачі 
зазначених функцій на рівень сільських рад, а також про підтримку 
проекту Закону «Про ві днесення земель державної власності за межа -
ми населених пунктів до комунальної власності об’єднаних терито -
ріальних громад» ( №3510 ).  
У свою чергу оренда земель державної та комун альної власно -
сті   є невід’ємною складовою господарської діяльності будь -якого 
сільгоспвиробника. Відповідно до статті  122 Земельного кодексу 
України орган виконавчої влади з питань земельних ресурсів у галузі 
земельних відносин та його територіальні орга ни передають земельні 
ділянки сільськогосподарського пр изначення державної власності 
у власність або в користування для всіх потреб.  
До 1  січня 2013  року земельними ділянками за межами населених 
пунктів розпоряджалися районні державні адміністрації. Умово ю для 
прийняття відповідних розпоряджень із зазначених питан ь було обо -
в’язкове погодження з  сільськими радами. Станом на сьогодні питан -
ня щодо розпорядження земельними ділянками підняли із районного 
рівня на обласний, внаслідок чого центральний орган вик онавчої вла -
ди з питань земельних ресурсів та його територіальні органи навіть не 
ставлять сільські та селищні ради до відома про виділення земельних 
ділянок тим чи іншим фізичним або юридичним особам у приватну 
власність та користування, тим самим нехтуюч и інтересами терито -
ріальних громад.  
У законодавстві також ніяк не визначено долю лісосмуг, що 
потребують догляду та охорони. Безконтрольне нищення лісосмуг, що 
нині відбувається, сприяє поширенню такого загрозливого явища як 
вітрова ерозія, що спричиняє в еликі збитки для селян. Найкращим 
виходом було б закріплення лісосмуг за фермерськими господар -
ствами, до яких вони прилягають.  
Шановні колеги, прийняття законопроекту №3510 є вимогою 
часу, адже після цього до комунальної власності буде віднесено всі 
землі  державної власності за межами населених пунктів у межах 73 об’єднаних територіальних громад. Таким чином їм буде надано право 
змінювати цільове призначення земельних ділянок приватної влас -
ності та запроваджено механізм уточнення меж територіальних гро -
мад у  разі виникнення невизначеності або спору з приводу таких меж, 
що неодмінно сприятиме створенню нових та розвитку вже існуючих 
об’єднаних громад.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Тетерук передає слово Кривошеї. Будь ласка 
(Шум у залі) . Я дотримуюся Регламенту.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Доброго дня ще раз, шановні колеги. Олегу 
Валерійовичу, дякую за те, що зробили зауваження, але все за Регла -
ментом. Шановні колеги, я хочу зверн ути увагу на те, про що казав 
у  попередньому своєму виступі, водночас акцентуючи увагу на та -
кому. Одна з проблем, що дісталася нам від колишньої злочинної 
влади, – недостатньо уваги приділено тому, яким чином представ -
лена   Україна на європейському та світовому рівнях. Нагадаю, що 
у 2006  році Центральний секретаріат Міжнаро дної організації зі стан -
дартизації ( ISO) в Женеві прийняв політичне рішення, згідно з яким 
Україна отримала велику честь очолити о дин із комітетів організації, 
а саме технічний комітет ISO/ТC  218 «Деревина».  
Цей крок з боку міжнародних партнерів є свідчен ням довіри до 
України та визнанням її професійної спроможності. Водночас у про -
цесі плідної співпраці в даному комітеті представники України на 
досить високому міжнародному рівн і звернулися до мене, тому що 
в жовтні відповідно до правил Міжнародної організ ації зі стандартиза -
ції (ISO) саме в Україні має відбутися засідання комітету ISO/ТC  218. 
Це дуже важлива міжнародна подія. Враховуючи, що Україна фактич -
но отримала і в перспективі матиме безвізовий режим, розуміючи 
важливість України як гравця на цьому п олі міжнародного європей -
ського рівня, я хочу звернутися до Прем’єр -міністра України, профіль -
ного міністра з питань агропромислового комплексу і нагадати, що ми 
маємо забезпечити якісне проведення на міжнародному рівні засі -
дання даного комітету. У ньому планують взяти участь представники 
14 країн, зокрема, Сполучених Штатів Америки, Канади, Франції, 74 Китаю, Малайзії, Японії, Південної Кореї, Білорусі, Австрії, Німеч -
чини, Швеції, Сербії.  
Водночас звертаю увагу на те, що на сьогодні членами ISO 
є 63 країни,  26 із них – активні учасники, а 37 – спостерігачі. Станом 
на сьогодні, наприклад, комітет ISO/ТC  218 відповідає за 57  міжна -
родних стандартів ISO. Тобто Україна має повне право і повнова -
ження прийняти на міжнародному рівні 57  відповідних міжнародних 
стандартів. Наші представники роблять це протягом останніх 10  років.  
Обов’язок парламенту, коаліції, Прем’єр -міністра і всього 
уряду   – підтримати ініціативу, організувати проведення у жовтні 
даного заходу на високому рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народн ий депутат Мосійчук. Будь ласка. Потім – пані Кошелєва.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна пар тія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний український народе! Учора народний депутат кількох скли -
кань, колишня голова Житомирської обласної ради, керівник партії 
«Батьківщина» на Житомирщині дослівно заявила таке: у Києві своє 
корито, а в нас у Житомирі – своє. Ось я й хочу розповісти про ці 
корита, бо представники цієї політичної сили, напевне, звикли вже 
рохкати біля корит.  
За мовчазної згоди голови обласної ради Лабунської в Олев -
ському районі було надано шість земельних ділянок, зокрем а керівни -
ку фракції Коцу, під видобуток бурштину. Яким чином? За мовчазної 
згоди. Я прошу виголошене щойно з трибуни вважати моїм депу -
татським запитом до НАБУ, ГПУ і Служби безпеки України, адже 
«Олевська бурштинова республіка», завдячуючи Лабунській, не  має 
державної влади.  
Далі. Ніхто не забув, як рохкали представники цієї політичної 
сили Губський і Осика на Київщині? Скільки землі тут було розкра -
дено? А ніхто не забув, як сама Юлія Володимирівна продала посаду 
міністра екології корупціонеру Онищенку ( Кадирову)? Їм звично бути 75 біля корита. А де ж сама Юлія Володимирівна? Її немає в країні, вона 
знову полетіла до корита, до тих, хто те корито для неї та їй подібних 
наповнює – до Льовочкіна, до Онищенка (Кадирова). Вона в Ніцці, за 
межами країни, вона не в парламенті. Отака любов цих пройдисвітів, 
любителів корита. Вони цього вже навіть не приховують.  
І насамкінець, повертаючись до теми бурштину, хочу звернути 
увагу правоохоронних органів Рівненщини, Волині та Житомирщини 
на те, що відбувається в бурштино вих районах. У Олевську, де Лабун -
ська, перебуваючи біля корита, своїм вольовим рішенням наділила 
землю, йде війна, стріляють у людей, вбивають.  
Я закликаю правоохоронні органи вжити невідкладних заходів не 
лише щодо незаконних видобувачів бурштину, а й д о тих, хто їх 
покриває, до таких лабунських і подібних, які сидять біля корита.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат пані Кошелєва. Будь ласка.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! Шановні колеги! До мене як до народного депутата 
надходять численні звернення громадян щодо реформи галузі охорони 
здоров’я, яку проводить нинішня влада, що призв одить до неконтро -
льованого подорожчання цін на ліки. Люди, хворі на діабет, не мають 
можливості купувати інсулін. Держава взяла на себе зобов’язання 
забезпечувати хворих на діабет препаратами інсуліну, проте не вико -
нує його належним чином. Минулого року Рахункова палата здійснила 
аудит ефективності використання коштів на закупівлю інсуліну та 
встановила, що МОЗ не забезпечило використання фінансових ресур -
сів, виділених на лікування хворих на діабет. За порушення ніхто не 
поніс відповідальності. Нагадаю, що таких хворих за офіційними 
даними більше 1,2  мільйона.  
Для прикладу. У Законі « Про Державний бюджет України 
на   2017  рік» у складі видатків бюджетної програми передбачено 
медичну субвенцію для Харківської області. Обсяг цільових коштів 
для лікування хв орих на цукровий та нецукровий діабет становить 
49,5 мільйона гривень, що (на хвилинку) на 55  відсотків менше від 76 потреби. Як повідомило Головне управління охорони здоров’я Хар -
ківської обласної державної адміністрації, така потреба становить 
113 мільйонів  гривень.  
На депутатські звернення щодо необхідності збільшення видатків 
з державного бюджету на закупівлю інсуліну влада відповідає, що 
місцеві бюджети впорюються самостійно, оскільки отримали додат -
кові фінансові ресурси, зокрема, за рахунок передачі ок ремих податків 
з державного бюджету. По всій Україні з місцевих бюджетів має бути 
додатково профінансовано близько 830  мільйонів гривень, адже за -
гальна потреба в забезпеченні інсулін ом становить 1,5  мільярда гри -
вень. Жодна реформа не виправдовує критично ї ситуації, що склалася 
у сфері забезпечення громадян, хворих на діабет.  
У 2017  році передбачено медичну субвенцію з державного бю -
джету місцевим бюджетам у розмірі майже 642  мільйон и гривень, що 
становить 43  відсотки від потреби по всій Україні. Крім тог о, затвер -
джені референтні ціни МОЗ виявилися на 40  відсотків вищими за ті, за 
якими місцеві органи влади проводили закупівлю минулого року. Для 
кожної області це орієнтовно 35 -50 мільйонів гривень. Для стовідсот -
кового забезпечення хворих на цукровий діаб ет препаратами інсуліну 
треба збільшити видатки з державного бюджету на 800  мільйонів та 
внести зміни до Бюджетного кодексу України, передбачивши кошти 
на лікування хворих на цукровий та нецукровий діабет у повному сто -
відсотковому обсязі від потреб.  
Фракц ія Радикальної партії та я особисто як народний депутат 
будемо ініціювати внесення відповідних змін, оскільки від наявності 
інсуліну для таких хворих залежить вже не здоров’я, а … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний – народний депутат Опанасенко. Будь л аска. 
Перепрошую, він передає слово Є гору Соболєву. Потім – Лінько 
і Силантьєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднанн я «Самопоміч») . 
Уже третій місяць без перерв і вихідних, удень і вночі всі дні тижня 
волонтери, активні громадяни, ветерани війни за незалежність 77 зупиняють торгівлю з окупованими територіями. Після прийняття 
рішення Радою національної безпеки і оборони Укр аїни, яким легіти -
мізовано блокаду торгівлі з окупованими територіями, хлопці, дівчата, 
жінки, чоловіки здійснюють громадський контроль за його виконан -
ням. Ми маємо багато сигналів про те, що, на жаль, за потурання 
поліції Донецької області, Служби безпек и Донецької області тор -
гівлю з окупованими територіями намагаються вести таємно вночі, 
використовуючи автомобільні дороги, звідки зганяють людей, щоб 
ніхто нічого не бачив.  
Це повертає нас, парламент, до невирішеного завдання – прий -
няття закону про тимч асово окуповані території. Я сподіваюся, що 
в  цьому  залі немає жодної людини, яка хоче дати окупанту силу для 
нових нападів на нашу землю, для нових вбивств наших людей. Але 
мало хотіти! Як народні депутати ми маємо допомогти своїй державі, 
нашим громадян ам, прийнявши зако н, який унеможливить торгівлю 
з окупованими територіями і такі ганебні операції.  
Дуже важливо, щоб ті, які думають, що люди втомляться, 
змучаться, що з ними можна буде якось домовитися, розуміли, що 
такого не буде. Більше того, якщо парл амент, держава в цілому 
зволікатиме з прийняттям потрібних рішень, хлопці й дівчата, чоло -
віки і жінки перейдуть до подальших дій. Вони вже не раз, починаючи 
з весни 2014  року, врятуючи незалежність держави, брали на себе 
відповідальність тоді, коли держав а була безпомічна або безпорадна.  
Я дуже прошу парламент не доводити людей до того, щоб вони 
знову брали на себе функції держави, зупиняючи окупанта там, де 
держава дозволяє йому проходити. Давайте приймемо закон про оку -
повані території й засвідчимо, що ми – український парламент.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Лінько. Будь ласка.  
Потім – Силантьєв.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Рад икальна партія Олега Ляшка. 
Доброго дня, шановні українці! Знову 1  квітня, напевне, як жарт, про -
лунали домовленості про припинення вогню на лінії фронту з росія -
нами. На жаль, як завжди, цього не відбулося. Лише за останні дні 78 п’ятеро поранених, серед яки х кілька мирних жителів, є загиблі 
солдати.  
Таких дат у нас було вже з десяток. Можливо, ще будуть 
домовленості, які ніколи не будуть виконані доти, доки ми не дамо 
«по зубах» Російській Федерації, російським окупантам. Так, як це 
зробили Сполучені Штати,  нанісши ракетні удари в Сирії у відповідь 
на хімічні атаки тирана Асада та його друга Путіна (Оплески) . Те само 
треба було робити три роки тому, коли в України забирали Донбас, 
Крим, коли окупували частину Грузії (Оплески) . Тільки такою може 
бути відповід ь міжнародного співтовариства, всього цивілізованого 
світу терористам, щоб зупинити агресію.  
Світ має прийняти військову доктрину проти терористів, 
усвідомивши, що головним спонсором і донором тероризму в світі на 
сьогодні є, насправді, не ісламські терор истичні організації, а Росій -
ська Федерація. Нині всі говорять про загрозу тероризму. До речі, про 
це йшлося і на київському безпековому форумі, про це зазначив сього -
дні наш лідер у своєму виступі. Угоди мають виконуватися, інакше 
світ розвалиться. Домовл еності Будапештського меморандуму, під час 
підписання якого нам гарантували безпеку за те, що ми здали ядерну 
зброю, порушено. Умови безпеки не дотримуються. Як наслідок, війна 
триватиме, агресія постійно нарощуватиметься через політику Росії.  
Нам надали безвіз у Європу – це дуже добре, це приємна новина, 
але ми очікуємо більшого. Ми очікуємо військової підтримки. Тому 
минулого пленарного тижня за ініціативою Радикальної партії парла -
мент прийняв історичне рішення про звернення до Конгресу США 
щодо укладен ня прямої військової угоди зі Сполученими Штатами. 
Така угода існує з 16  країнами, які пе ребувають у стані війни або 
під  загрозою війни. Лише за останній рік Сполучені Штати надали 
Ізраїлю 38  мільярдів доларів допомоги. Це більше ніж весь україн -
ський бюд жет. Якби Україна м огла з таким бюджетом воювати 
з  Росією, ми мали б іншу армію, іншу техніку. Тому ми повинні на 
всіх міжнародних рівнях, на всіх форумах і зустрічах наголошувати на 
тому, що гарантії безпеки мають бути дотримані, що Україна потребує 
підтримки, тому що тримає фронт цивілізації проти старої радянщини, 
азіатчини і проти всього негативного, що асоціюється в нас з Росією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Силантьєв. Будь ласка.  79 СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні громадяни України! Шановні колеги! Прошу вашої уваги, бо 
мій виступ стосува тиметься здоров’я та безпеки дітей і підлітків, які 
живуть в Україні. З Росії до нас прийшла не лише війна. За останній 
тиждень в Україні набрала обертів так звана суїцидальна гра «Синій 
кит». Кілька тижнів тому десятикласниця зі Славутича серед білого 
дня на очах у перехожих стрибнула з дев’ятиповерхівки, і дивом 
залишилася жива. На місці стрибка був напис, який дівчина залишила 
перед замахом на самогубство: «Я люблю тебе, мама. Віка. Це не 
синій кит».  
Коротко про так звану гру. Квест розрахований на дітей  віком від 
12 до 16  років. До групи ризику потрапляють усі підлітки, зареєстро -
вані в соціальних мережах, а тому можна уявити, який це відсоток. 
Гра активується шляхом розміщення хештегу на особистій сторінці 
дитини, після чого вночі з нею зв’язується так званий куратор. 
Спочатку діти отримують прості та навіть цікаві завдання, далі – 
складніші: порізи лезом на руках, небезпечні прогулянки дахом, 
інтимні фото. Останнє завдання – публічний суїцид. Якщо дитина 
відмовляється або сумнівається, їй починають погр ожувати, шанта -
жувати та чинити психологічний тиск.  
Рік тому за ініціативою Радикальної партії було зареєстровано 
законопроект про встановлення кримінальної відповідальності за 
сприяння здійсненню самогубства. Щоб усі усвідомили масштаби, 
кіберполіція щодн я отримує 50 -70 дзвінків, пов’язаних із наслідками 
цієї гри.  
Поява таких суїцидальних ігор є своєрідним індикатором 
ставлення держави до молоді, спорту та активного дозвілля. Запевняю 
вас: якби дитина мала можливість займатися спортом, мистецтвом, 
самороз витком, таких випадків не було б. Але хіба це пріоритет 
держави нині? Ні. Міністерство молоді та спорту постійно намагається 
скинути з себе так звані невластиві повноваження.  
Внесений нами законопроект – це лише боротьба з наслідками 
безвідповідальності д ержави по відношенню до дітей, проте жодною 
мірою не є запобіганням суїциду. Дії уряду мають бути спрямовані на 80 розвиток соціальної та гуманітарної сфер, внаслідок чого автоматично 
зникне необхідність боротьби з таким негативним наслідком гума -
нітарного де фолту.  
Радикальна партія завжди відстоювала і продовжує виступати за 
соціальну та психологічну безпеку нації, особливо дітей та підлітків, 
адже лише здорова та освічена молодь має шанси на якісне і про -
гресивне майбутнє. Фракція Радикальної партії Олега Ля шка вимагає 
від уряду вжити всіх необхідних заходів, щоб запобігти цьому явищу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Наступний – народний депутат Головко, якому передає слово 
колега Шурма. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №164, Тернопільщина. Сл ава Україні! Шановні глядачі 
та слухачі! Те, що українці вийшли на Майдан і взяли в руки зброю, 
щоб захищати територіальну цілісність держави, свідчить, що нація не 
змирилася з колоніальною залежністю, з роллю офіціанта розвинутих 
країн світу. На жаль, нинішня влада нічим не відрізняєть ся від попе -
реднього режиму Януковича, вона продовжує здавати національні 
інтереси . Підписання угоди з МВФ – це ф актично зрада національних 
цінностей, усіх українців, які вірили в самостійну, незалежну Україн -
ську державу. Умови, виставлені МВФ, і те, що у ряд пішов йому на 
догоду – практично розпродавання України оптом і в роздріб, почи -
наючи з таких стратегічних підприємств, як «Центренерго», «Турбо -
атом», «Одеський припортовий завод», закінчуючи нашою безцінною 
землею. Земля – це не товар, це стратегічний  простір нашої нації. Про -
давати її – найбільший злочин проти Української держави і україн -
ського народу, бо це перетворить українців на кріпаків та злиднів. 
Складається враження, що це й є завданням нинішньої влади.  
Звісно, Всеукраїнське об’єднання «Своб ода» категорично проти 
таких кроків,  засуджує дії влади, яка намагає ться здати національні 
інтереси нібито за чергові транші та кредити на суму 1  мільярд чи вже 
5 мільярдів. Сукупний борг держави на сьогодні є астрономічним, 81 найбільшим за всі роки, сягає в же понад 90  відсотків ВВП. Кожен 
українець, навіть новонароджений, винен уже більше 50  тисяч гри -
вень, і сума боргу, на жаль, зростає. За ті борги, в які втягли нашу 
державу, вони хочуть остаточно розпродати Україну.  
Ми категорично проти таких кроків. Зам ість боротьби з коруп -
цією, з тіньовою економікою, замість голосування наших законо -
проектів про примусове повернення грошей з офшорів та незаконно 
виведених капіталів, влада займається іншим. Замість проведення 
рішучих реформ з метою стимулювання розвитку  економіки, замість 
того, щоб давати доступні кредити малому й середньому бізнесу, 
фермерам і фермерським господарствам, щоб вони брали техніку в лі -
зинг і розвивали економіку, влада остаточно добиває малий і середній 
бізнес. Однією з умов цього є знищення  спрощеної системи оподатку -
вання для малого і середнього бізнесу. Це неприпустимо.  
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» закликає владу схаме -
нутися. Якщо влада переступить межу,  то закінчить набагато гірше 
за  попередній режим Януковича, бо українці не буду ть офіціантами 
розвинутих країн світу. Українці не будуть колонією ні Москви, ні 
Заходу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Тетяна Ричкова. Будь ласка.  
Потім –Лещенко і Юрик.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член комітету Верховної Ради України  з пи -
тань запобіганн я і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№27, місто Дніпро. Я хочу привернути вашу увагу до проблеми адап -
тації колишніх військовослужбовців – учасників АТО, які поверну -
лися із фрон ту в мирне життя. За офіційними даними, це приблизно 
100 тисяч чоловік. На прикладі свого рідного міста я проілюструю 
вам, як виглядає реальність з їхнім п рацевлаштуванням. У 2015  році 
з  проханням допомогти у працевлаштуванні до центру зайнятості 
звернуло ся 136  демобілізованих осіб . Роботу знайшли лише 14 із 
них  – це 10  відсотків від кількості тих, хто звернувся. Роботодавці 
фактично саботують через кілька причин.  82 Перша. У разі загострення конфлікту атошники можуть першими 
знову мобілізуватися. Роботодаве ць не хоче платити людині, яка від 
нього піде, зазнати подвійних затрат.  
Друга. Лякає роботодавців і те, що за статтею  12 Закону 
«Про статус ветеранів війни,  гарантії  їх соціальн ого захист у» колишні 
учасники бойових дій мають переважне право залишитися на  своєму 
робочому місці під час скорочення.  
У багатьох роботодавців існує стереотип: повернувся з війни, 
отже, не все добре з головою. Вони принижують людей, змушують 
збирати купу довідок від наркологів і психіатрів. Що найгірше – 
демобілізовані ветерани АТ О, повернувшись на підприємства, з яких 
їх забирали в армію, часто виявляють, що на їхньому місці працює 
хтось інший. Відвоювавши на фронті, людям доводиться воювати ще 
й у судах. А де на це все взяти гроші? Основні питання, що потре -
бують вирішення – щоб ці люди не залишилися за бортом у мирному 
житті.  
Перше. Запропонувати пільгові канікули для підприємств, що 
приймають на роботу учасників, ветеранів АТО.  
Друге. Звільнити учасників, ветеранів АТО від сплати військо -
вого збору, що відраховується із заробі тної плати в розмірі 1,5  від-
сотка від суми нарахувань  (Оплески) . 
Третє. Встановити пільги з розрахунку ставки єдиного податку 
для учасників, ветеранів АТО, які є фізичними особами – під-
приємцями.  
Існуючі проблеми потребують розробки і впровадження низки  
цільових державних програм щодо підтримки учасників АТО, які 
звільнилися з військової служби, та змін на законодавчому рівні. 
Шановні колеги, ці люди чекають на ефективні рішення парламенту, 
а не політичні баталії, що відбуваються в цьому залі.  
Дуже дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Тетяно.  
Сергій Лещенко. Будь ласка. Потім – Юрій Соловей.  
За наполяганням народних депутатів, присутніх у залі, про -
довжую засідання рівно на 10  хвилин. О 14  годині 10  хвилин ми 
закінчимо нашу роботу.  
 83 ЛЕЩЕНКО  С.А.  Доброго дня,  українці! Мій сьогоднішній 
виступ присвячений тому, як Служба безпеки України перетворюється 
на інструмент не просто політичних переслідувань, а переділу бізнес -
ринків, переділу конкуренції, створення переваг для одних компаній 
та знищення інших. Ви пам’я таєте, як у лютому ми всі боролися за те, 
щоб не підвищувалися ціни на пальне,  як імпортерів скрапленого 
газу – незалежні компанії, що завозили пальне для споживачів, «кош -
марило» СБУ, як були порушені справи і чотири місяці тривало блоку -
вання. Починаючи з 10 листопада СБУ блокувало митне оформлення. 
Лише 7  березня було розблоковано імпорт цього товару. Тобто про -
тягом чотирьох місяців підприємці мали нести збитки для того, щоб 
зачистити ринок.  
Цікаве спостереження. Як з’ясувалося, минулого тижня Феде -
ральна служба техніко -економічного контролю Росії заблокувала весь 
імпорт скрапленого газу на території України, окрім двох трейдерів – 
Медведчука і Курченка. Тобто все, що раніше було відоме лише як 
підозра, тепер підтвердилося. Служба безпеки України діяла у змов і 
з  російськими службами, щоб зачисти ти ринок імпорту скрапленого 
газу, того самого, що заливається в  автомобілі, використовується 
в селах. Цей ринок зачищали спільно, щоб діяли два нових одіозних 
гравці – Медведчук і Курченко.  
Усе це відбувається на очах держави. Усе це страшна ганьба. 
Сподіваюся, Національне антикорупційне бюро, яке вже розслідує 
діяльність керівника департаменту «К» СБУ Демчини , поставить у цій 
справі крапку. А тим часом продовжують надходити звернення про 
свавілля з боку Служби безпеки України. Учора представники ком -
панії «Південна винокурня» розповіли, що їх блокує СБУ. На Одеській 
митниці протягом кількох місяців не завершено митне оформлення 
коньячних спиртів.  
У мене питання. У нас що, СБУ немає чим більше займатися, що 
вона бігає за імпортерами скрапленого газу, за експортерами горіхів, 
за імпортерами коньячних спиртів? Це лише годівниця для н еї. Вон а 
заробля є собі в кишеню  замість того, щоб берегти державу, охороняти 
особливо цінних свідків. Ви пам’ятаєте, як у центрі столиц і розстрі -
ляли колишнього депутата Державної Думи Росії Вороненкова, за 
яким СБУ мала слідкувати день і ніч, щоб він не став жертвою агентів 
Путіна. Замість того, щоб оберігати таких людей, боротися з  проявами 84 російських агентів в українській державі, вони  «кошмарять» бізнес, 
переслідують імпортерів, які створюють конкуренцію та робочі місця 
в Україні, які забезпечують українців валовим внутріш нім продуктом 
і сплачують податки.  
Я переконаний, що НАБУ має поставити крапку в розслідуванні 
діяльності таких як Демчина на чолі управління «К» СБУ. І взагалі 
СБУ давно треба позбавити підслідності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний – народний депутат Юрій Соловей. 
Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одноманд атний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. Шановні коле -
ги! Нас, на жаль, залишилося не так багато в залі. Мені дуже прикро, 
що український парламент і ця висока українськ а трибуна використо -
вується переважно для взаємних звинувачень, словоблудства і дуже 
мало за своїм призначенням – для фах ової та професійної дискусії. 
А  така потреба в українському суспільстві є. На жаль, системні, 
фахові, стратегічні питання чи реформи в  парламенті не обгово -
рюються.  
Візьмемо для прикладу пенсійн у реформу – одну з ключових. 
Це  не лише соціальне, а й економічне питання. Наведу кілька цифр, 
які я не втомлююся повторювати. Нині 80  відсотків українських пен -
сіонерів отримують пенсію, нижчу 2  тисяч гривень. Пенсіонери, які 
мають однаковий стаж, мали однакову заробітну плату, але виходили 
на пенсію в різний час, отримують абсолютно нерівномірну пенсію. 
Це свідчить про те, що існуюча на сьогодні солідарна система пенсій -
ного забезпечення не спра вляється з викликами сьогодення, не вико -
нує функцію справедливого розподілу пенсій при виході людини на 
заслужений відпочинок.  
Якщо ми дискутуємо, то маємо чітко розуміти, що реформа 
пенсійної системи повинна бути однією з ключових, але ми в жодному 
разі не можемо обмежитися її реформуванням у частині солідарної 
системи. Ми це вже проходили у 2011  році. У 2017  році результатів 85 виключно косметичних змін с олідарної системи, проведених 
у 2011  році, ми так і не маємо.  
Я вважаю, якщо ми хочемо, щоб реформа пе нсійної системи 
була  комплексною і базовою, ми повинні говорити про введення 
з 2018  року другого рівня пенсійної системи, так званої накопичуваль -
ної пенсійної системи, коли кожна людина матиме свій персональний 
накопичувальний рахунок, спрямовуватиме на цей накопичувальний 
рахунок від 2 до 7  відсотків розміру своєї заробітної плати, ці кошти 
матимуть інвестиційний дохід. Вони не пропадуть, людина матиме 
можливість їх використати.  
Я вважаю, що дискусія щодо реформи пенсійної системи має 
бути повною. Рефор ма буде реалізована належним чином лише тоді, 
коли окрім реформи солідарної системи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пане Юрію, я слідкую за часом.  
Народний депутат пані Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., член Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти ( одномандатний виборчий округ №23, 
Волинська область, політична партія «Українське об’єднання пат -
ріотів – УКРОП»).  Виборчий округ №23, Українське об’єднання 
патріотів, Волинь. Шановне товариство! Я хочу продовжити тему, 
порушену паном Юрієм, щодо пенсійног о забезпечення, і наголосити 
на тому, що ця проблема, окрім соціальної, економічної складової, має 
ще й моральну. Люди, які вийшли на пенсію до 2011 -2012  року, про -
працювавши на українську державу по 30 -40 років, отримують жалю -
гідну пенсію. Наша держава н есправедливо принизила цих людей, 
довівши їх до такого існування, спричинивши таке зубожіння.  
На покоління цих людей випал и найстрашніші випробування. 
Це  переважно діти війни або повоєнних років, які жили в часи 
радянського тоталітаризму. Нині, коли украї нська незалежна держава 
демонструє таке ставлення, у них виникає запитання: ким вони є в цій 
державі та ким для них є ця держава? Я вважаю, що ми маємо гостро 
говорити про пенсійну реформу. Водночас ми як народні депутати 
маємо послідовно демонструвати пар ламентський контроль за здій -
сненням реформи і зробити все для того, щоб у цьому контексті були 
захищені інтереси всіх пенсіонерів, особливо тих, хто багато років 86 свого життя витрачав здоров’я, сили, працюючи на українську дер -
жаву.  
Друга тема, яку хочу п орушити. Звертаюся до спікера парла -
менту з проханням включити до порядку денного законопроект №5612 
щодо справедливої системи стипендіального забезпечення, ініційо -
ваний мною і колегами від Українського об’єднання патріотів. На 
жаль, існують великі пробле ми із нарахуванням стипендій. Я вважаю, 
що ми повинні підтримати тих студентів, які успішно навчаються, але, 
на жаль, не можуть отримувати державну академічну стипендію.  
Третє питання, яке б хочу порушити. Нинішній 2017  рік 
ювілейний для відомої українсько -польської письменниці Ґабріелі 
Запольської, народженої на Волині, похованої у Львові. Вона відіграла 
важливу роль в українсько -польських культурних відносинах . На мою 
думку, наша держава повинна вшанувати ювілей цієї неординарної 
письменниці і в такий спо сіб продемонструвати жест поваги до 
українсько -польських дружніх стосунків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Вовк. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багато мандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни, минулого сесійного тижня 
Верховна Рада за ініціативою фракції Радикальної партії прийняла 
важливий зовнішньополітичний документ – зверненн я до Конгресу 
Сполучених Штатів Америки щодо безпекових гарантій. Це надзви -
чайно важливий крок у напрямі практичної реалізації Будапештського 
меморандуму, що пропонує конкретний механізм його виконання 
через укладення прямої військової угоди між державами .  
У своєму зверненні український парламент зазначив, що на 
початку 1990  років мирна проєвропейська Україна, йдучи назустріч 
інтересам США, добровільно відмовилася від третього у світі за по -
тужністю ядерного арсеналу, що був у власності України, та приєдн а-
лася до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї як без’ядерна 
держава. Тим самим наша країна зробила безпрецедентний історичний 87 внесок у зменшення заг рози ядерної війни у світі та у  глобальне ядер -
не роззброєння.  
Народ України, який  став жертвою вій ськової, економічної та 
інформаційної агресії з боку Росії, справедливо очікує на належну 
підтримку з боку США та інших демократичних держав у захисті 
свого права жити у вільній демократичній і процвітаючій країні. 
Відповідно до духу і букви Будапе штського  меморандуму, а також 
з метою розвитку стратегічного партнерства між нашими державами 
український парламент звернувся до нової Адміністрації та Конгресу 
Сполучених Штатів Америки із закликом розглянути питання про 
надання Україні статусу основного союзника  поза НАТО та укласти 
двосторонню оборонну угоду між нашими державами.  
Такі дії Америки на виконання Будапештського меморандуму 
мали б величезний вплив на припинення російської агресії проти 
України, стримування агресора та запобігання розпалюванню велико ї 
війни в Європі. Це в інтересах України, Європи, США і всього циві -
лізованого світу.  
Звернення Верховної Ради України до Сполучених Штатів 
Америки має шанс увійти в історію. Ми переконані, що зрештою 
доб’ємося повного виконання наданих Україні безпекових  гарантій. 
Вода камінь точить. І коли Радикальна партія прийде до влади, цей 
процес радикально прискориться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Гаврилюк передає слово 
народному депутату Тимошенку. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Рад и України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Олегу Валерійовичу! Ви знаєте, як я вас поважаю, тому 
насамперед звертаюся до вас як до друга: коли наступ ного разу будете 
казати про Тимошенко і брехню, уточніть, будь ласка, кого конкретно 
з Тимошенків ви маєте на увазі. А то ще, борони Боже, подумають про 
мене (Оплески) . 
По суті. Я маю звернення мешканців міста Коломиї до Гене -
рального прокурора України. Ша новний Юрію Віталійовичу, до мене 88 не раз зверталися мешканці міста Коломиї з проханням допомогти 
вирішити низку питань, пов’язаних із величезними зловживаннями 
та шахрайськими оборудками у сфері житлово -кооперативного будів -
ництва.  
Найбільші зловживання ви никли там, де засновниками житлово -
будівельних кооперативів є діюче керівництво міста Коломиї, най -
вища влада. Флагманом порушень та шахрайства в місті є сумнозвіс -
ний довгобуд – кооператив «Аквамарин». Понад 10  років кооператив 
«Аквамарин» не здає будинок  в експлуатацію, людей нахабно обду -
рено, а їхні гроші викрадено та привласнено, про що засвідчив на 
камеру голова кооперативу.  
Засновники житлово -будівельних кооперативів без погодження зі 
своїми членами, за їхні кошти, без внесення змін у проектно -техні чну 
документацію додатково будували та реалізовували житло, об’єкти 
комерційного призначення, а кошти привласнювали. Людей шахрай -
ським способом ошукано в кооперативах «Олександрит», «Малахіт», 
«Гранат», «Корал» та інших. За заявами громадян із даного та і нших 
питань правоохоронні органи розпочали досудові розслідування, яким 
ведеться активна протидія. Наприклад, понад чотири роки правоохо -
ронні органи не можуть завершити досудове розслідування, розпочате 
ще у 2014  році, щодо зловживань одним із засновників  кооперативу – 
представником найвищої влади міста Коломиї.  
Інші досудові розслідування тривають, проте правоохоронці не 
помічають кричущих фактів нахабних зловживань. Не допомагають 
протести і звернення до обласної та Генеральної прокуратури. Люди 
впадають  у відчай. Прошу вас взяти під особистий контроль вирі -
шення цього питання, дати належну оцінку бездіяльності правоохо -
ронних органів, а винних осіб притягнути до кримінальної відпо -
відальності.  
Прошу оформити мій виступ як депутатський запит.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую. Це буде депутатське звернення, запит 
вимагає іншої процедури (Шум у залі) . Будь ласка, не тисніть на пре -
зидію у такий важливий день, у п’ятницю о 14.08. Внаслідок тиску на 
головуючого в записі залишилося троє  промовців: Попов, Дерев’янко 
і Березюк. На цьому ми завершимо засідання.  
Будь ласка.  89 ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальн ої партії Олега Ляшка. Шановні народні депутати! 
Шановні виборці! Верховна Рада України повинна прийняти рішення, 
відповідно до якого високопосадовці матимуть лише один паспорт – 
громадянина України (Оплески) . За Конституцією діє декларативна 
норма, відпов ідно до якої українцям забороняється мати подвійне 
громадянство. Проте на сьогодні вона не виконується. У Верховній 
Раді зареєстровано кілька законопроектів, якими пропонується запро -
вадити механізм реалізації цієї норми. Деякі з них розроблено народ -
ними депутатами від Радикальної партії. Я впевнений, що всі законо -
проекти мають раціональні зерна, ми можемо їх об’єднати і прийняти 
правильне, виважене рішення.  
Головний аспект – це механізм позбавлення порушників 
громадянства України. Але такий закон хоча б  на першому етапі має 
стосуватися не всіх громадян. Позбавляти громадянства треба лише 
певні категорії, для яких вимоги повинні бути найбільш жорсткими. 
Які це категорії? Це народні депутати, державні службовці, військо -
вослужбовці, співробітники спеціальн их служб. Усі вони служать 
державі. Усі вони повинні служити лише одній державі – Україні. Усі 
вони повинні сплачувати податки лише в одній державі. Усі вони 
повинні турбуватися лише про безпеку України і ставитися до дер -
жави як до своєї, а не як до держа ви тимчасового перебування.  
Зрозуміло, що є питання стосовно депутатів місцевих рад, 
особливо на прикордонних територіях, де компактно проживають гро -
мадяни інших національностей. Депутати місцевих рад повинні бути 
лише громадянами України, щоб у нас не с творювалися ніякі нові 
сепаратистські республіки.  
Окреме питання щодо «імпортних» міністрів. Я направляв 
депутатський запит. Виявилося, що ті, кому з пафосом були вручені 
паспорти України, протягом двох років не відмовилися від інших 
паспортів. Це питання також треба взяти під контроль. Але закон про 
позбавлення громадянства в жодному разі не має стосуватися пред -
ставників діаспори, які працюють в Україні та за кордоном. Такий за -
кон не повинен стосуватися наших заробітчан – мільйонів громадян, 
які, на жаль , змушені шукати роботу за кордоном, частина з яких 90 отримала закордонні паспорти. Коли Радикальна партія реалізує свою 
індустріальну програму, для них буде робота тут ще краща, ніж за 
кордоном. Наразі багато з них створили сім’ї, мають інші паспорти, 
тому ми не можемо їм наказувати, приймати різк і рішен ня. 
У Верховній Раді був спротив прийняттю закону про позбавлен -
ня громадянства. Ми розуміємо чому. Ті, хто приймають такі рішення, 
мають по два паспорти. Ми вимагаємо наступного тижня включити до 
порядку ден ного дані законопроекти і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Дерев’янко. Будь ласка.  
Потім – Олег Березюк, і завершуємо засідання.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (од номан -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановні колеги! Шановні 
українці! Політична партія «Воля» хоче, щоб місцеве самоврядування 
було сильним, самодостатнім. Ми послідовно виступаємо за те, щоб 
землі поза межами населеного пункту були передані в комунальну 
власність об’єднаним територіальним громадам, які в більш раціо -
нальний спосіб зможуть ними розпоряджатися, а кошти від такої 
діяльності надходитимуть до місцевих бюджетів.  
Законопро ект №4355 , прийнятий рік тому в першому читанні, 
вперто не ставиться на голосування, хоча він і підготовлений до 
другого читання. Чому це відбувається? Тому що продовжує експлуа -
туватися корупційна схема, створена за часів Януковича, коли за 
1 тисячу – 1 тисячу 500  доларів за гектар Держгеокадастр виділяв 
земельні ділянки потрібним фізичним особам, а також здавав в оренду 
за корупційною ціною 200 -300 доларів за гектар більш як 10  мільйонів 
гектарів орної землі на території України. Ця шалена корупційна схе -
ма, на превеликий жаль, продовжує діяти. Я закликаю вас усіх, шанов -
ні колеги, припинити її, проголосувати цей законопроект.  
Водночас влада бере на себе зобов’язання негайно прода вати 
землю – перейти до так званого ринку землі, до речі, не цивілізо -
ваного, а, швидше за все, дикого, тому що хоче зробити це негайно. 
Політична партія «Воля» вважає, що ми повинні мати ринок землі, але 
цивілізований, маємо здійснити обов’язкові кроки.  91 Перший – запровадження прозорого ринку оренди земельних 
паїв.  
Другий – створення юридичних механізмів захисту пайовиків, які 
володіють цією землею.  
Третій – обов’язкове прийняття законопроекту №4355, внаслідок 
чого місцеві громади і органи місцевого самовр ядування зможуть роз -
поряджатися землею.  
Четвертий – підтримка фермерських господарств, надання 
можливості фермерам стати сильнішими, брати участь у цьому так 
званому ринку і отримувати можливість розвивати фермерство на 
селі.  
П’ятий – створення он -лайн ау кціону, електронного майданчика 
на кшталт ProZorro , який, справді, дасть можливість отримувати 
ринкову, справедливу ціну за ту чи іншу земельну ділянку.  
Лише в такий спосіб ми зможемо мати справжній ринок. 
Паралельно з цим маємо прийняти законодавство, як е вимагатиме 
захисту українських чорноземів від виснаження. Українська земля має 
працювати на майбутнє наших дітей. Без цього ми не можемо руха -
тися швидкими темпами до так званого дикого ринку, до негайного 
продажу землі, тому що власниками стануть олігар хи, які нині воло -
діють облгазами, обленерго, та оточення Президента, а селяни будуть 
рабами на своїй українській землі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановна пані головуюча! Шановні 
колеги! Минулого тижня украї нський народ став свідком того, як 
олігархічна система наглою шахрайською рукою залізла в кишені 
людей і сказала, що так має бути. Минулого тижня, коли НКРЕКП, яка 
має служити людям і державі, послужила олігархам і призначила 
абонплату. Мало того, що вони трубу вкрали, вони ще й хочуть, щоб 
люди їм за це заплатили.  
Ми мусимо зробити все, щоб цей державний орган, який повинен 
служити людям, був покараний. М ає бути повна ротація НКРЕКП, 
а  перед тим вона повинна відмінити своє шахрайське рішення, бо 
воно спря моване проти української людини. Шахрая ловлять за руку 92 протягом останніх кількох місяців. Блокада тих, хто захищав Україну 
з першого дня, засвідчила, що українська інституційна держава, на 
превеликий жаль, служить олігархам, бо торгувала на крові. Щоб 
цього не було, ми маємо прийняти дуже важливі закони: про окупо -
вані території, про антикорупційний суд, про вибори за відкритими 
списками на пропорційній основі. Тоді ми матимемо шанс.  
А поки що оскал олігархічної системи шалений. Служба безпеки 
України, МВС  переслідують тих, хто бореться з корупцією, тих, хто 
бореться за українську державу. Ми вимагаємо, щоб СБУ і Голова 
Верховної Ради доповіли нам, хто був у цьому залі в «мілітарній 
формі», піддаючи небезпеці українську інституційну державу і пар -
ламент Укр аїни. Не потрібно СБУ бігати за підприємцями, а МВС пе -
реслідувати сміттєвози, супроводжуючи їх машинами з проблиско -
вими маячками. Не треба переслідувати народних депутатів від партії 
«Самопоміч» у Харкові, Житомирі, Луцьку, Львові, а треба боротися 
зі сп равжніми ворогами української нації, української держави, які 
є  в  Києві, у Харкові, Львові, інших містах країни. Ворог не спить, 
ворог на нашому кордоні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Ми завершуємо засідання 
Верховної Ради України. Ще раз вітаю всіх україн ців із Благові -
щенням! Бажаю якнайбільше позитивних новин. Нагадую шановним 
колегам, що наступний тиждень пленарний . Чергове пленарне засідан -
ня відбудеться у вівторок, 11  квітня, о 10  годині. Будь ласка, не за -
будьте про це. Чекаємо всіх на робочих місцях . 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. До побачення.  
 