 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять сьоме  
(Середа, 5  квітня 2017  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …19 
 
 Ратифікація Протоколу між Кабінетом  Міністрів  
  України та Швейцарською Федеральною Радою  
  про внесення змін та доповнень до Угоди між  
  Кабінетом Міністрів України та Швейцарською  
  Федеральною Радою про міжнародні автомобільні  
  перевезення пасажирів і вантажів від 30  жовтня  
  2000  року та Протоколу до Угоди  …21 
 
 Прийняття рішення про заслуховування  
  на пленарному засіданні 5  квітня 2017  року  
  голови Національного агентства з питань  
  запобігання корупції Корчак  Н.М.  …26 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо за безпечення реалізації житлових  
  прав мешканців гуртожитків з пропозиціями  
  Президента України  …30 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про фізичну культуру і спорт» щодо  
  започаткування службово -прикладного  
  та військово -прикладного спорту»  …46 
 
 2  Звіт голови Національного агентства з питань  
  запобігання корупції Корчак Н.М.  …55 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 квітня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народн і депутати, прошу вас заходити до  
залу, підготуватися  до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Можемо реєструватися ? Шановні колеги, 
прошу провести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійному залі з ареєстрували ся 343  народні депутати . Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради Украї ни оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження наших 
колег Григо рія Михайловича Немирі  та Юрія Віталійовича Од арченка. 
Привітаємо наших колег  (Оплески) . 
Друзі, у цей де нь 5  квітня на зборах козацтва біля містечка 
Тягина , на правому березі річки Дніст ра, у 1710  році була прийнята 
перша українська Конституція Пилипа Орлика. Це важлива подія для 
української історії.  
Сьогодні хотів би також привітати в сіх з днем відродження  
Військово -Морських Сил  України. 25  років тому 5  квітня 1990  року 
завдяки ініціатив і українських патріотів, офіцерів -чорноморців було 
відновлено Український військовий флот  – продовжувач славних тра -
дицій війська Української Народної Республіки. Як і в 1918 році саме 
за допомогою  свідоми х офіцер ів та старшин на кораблях були підняті 
українські прапори та люверси . Незважаючи на шалений спротив 
Росії,  український військовий флот відбувся.  
Колеги, у Верховній Раді сьогодні присутні учасники подій 
1992  року, з авдяки яким 25  років тому і бул и створен і Війс ьково -
Морські Сили  України. Вони в ложі, тут, у Верховній Раді  України. 
Давайте їх привітаємо  (Оплески) .  
Як і 100  років тому, сьогодні саме українське військо, Військово -
Морські Сили  України самовіддано захищаю ть Українську державу. 4 Сучасні Військово -Морські Сили України – це курсанти, які співали 
Державний Г імн України  в окупованому Криму, а нині  вже стали 
офіцерами української армії, це наші морські піхотинці, які на най -
важчих ділянках східного фронту дають г ідну відсіч ворогу, це тисячі 
офіцерів, старшин та матросів, які щодня виконують свій нелегкий 
військовий обов ’язок, стоят ь на сторожі морського кордону Україн -
ської держави. Слава Військово -Морським Силам України! Слава 
Україні!  
Колеги, сьогодні згідно  зі статтею  25 Регламенту ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів. Хочу наголосити, народ -
них депутатів, а не від фракцій і груп. І тому я кщо фракція чи група 
не  потрапить до  перелік у промовців , це не означає, що їм має бути 
надане слово. Тому пр ошу уважно підготуватися  і провести запис на 
виступи народних депутатів. Будь ласка.  
Кишкар Павло Миколайович.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Прошу передати слово 
народному депутату Бориславу Березі.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатн ий 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні  колеги , ми 
всі зараз працюємо в Києві . Я хочу звернутися до Ве рховної Ради 
з  приводу того, що зараз  відбувається  з дорогами , з мостами міста 
Києва. Усі бачать ливнівку, яка не працює, і коли йде дощ, Київ  
заливає , він потопає . Але всі ми роз уміємо, це виникає саме тому, що 
містом не займаються так, як треба.  
Наприклад, у Деснянському районі , який я представляю у Вер -
ховній Раді , немає голови р айону. Є виконувач  обов ’язків  пан Крохма -
люк. Він ніхто інший , як корупціонер,  який і далі працює на свого 
колишнього шефа Онуфрі йчука . Дві людини, які розкрада ють район.  
Хочу звернутися зараз до всіх вас, щоб ви зрозуміл и, що зараз 
діється в Києві. Кілька районів не мають голів, кілька районів взагалі 
некер овані, відбувається  дерибан, там не буде нічого, якщо не змі -
ниться ситуація. Це сталося т ому, що зараз у Києві є кілька інших 5 питань. Мер Києва дуже зосереджено піарить конкурс «Євробачення ». 
Проте конкурс  пройде, а Київ залишиться  в тому становищі , в якому 
він є  зараз .  
Звертаюся  до Президента України Петра Порошенка і до мера 
Києва Віталія Кличка. Шановні, будь ласка, призначте голову Деснян -
ської державної адміністрації . Район не може бути без голови . Немає 
відповідального за район. Те, що зараз діється на  Троєщині,  – це 
взагалі неприємно для будь -кого. Ми можемо показати  турист ам, які 
приїдуть на конкурс «Євробачення », щоб вони подивилися, що зараз 
сталося з районом. Якщо ви хочете цього , будь ласка. Якщо ви хочете 
й надалі руйнувати місто, то я не знаю  навіщо. Чи ви не розумієте, що 
кияни вже живуть у  дискомфорті? Тому я ще раз дуже благаю мера 
Києва і Президента України, щоб вони зайнялися питаннями Києва  
і призначили голову району, якого повинні обрати. Буду вдячний їм за 
це. Тому що один з найвеличніш их районів Києва, де мешкає близько  
600 тисяч людей, не може бути без голови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Ро ман Сергійович. Б удь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Шанов ний пане Голово! Війна прийшла до Балаклії . 
Саме так н азивають те лихо, що трапилося  в мирному місті Балаклія, 
що на Харківщині, за 150  кілометрів від лінії фронту. Внаслі док траге -
дії, яка сталася, загинула одна людина , багато постраждал и, близько 
90 сімей залишил ися без домівок, у сотень сімей величезні пошко-
дження всередині помешкання.  
Під час війни держава має  боронити свій суверенітет, а під 
час  такої трагедії зобов ’язана допомогти людям  і захистити їх, від -
шкодувати в сі збитки та забезпечити усім необхідним , відновити 
помешкання, придбати нове житло.  
Проте вже сьогодні зрозуміло , що 100 мільйонів гривень, які  
асигнував  уряд, та 10 мільйонів гривень, які виділені Хар ківською 
обласною радою, є вкрай недостатньо. Після зустрічі з людьми  
виникає чимало  запитань .  6 Перше . Як будуть відшкодов уватися  збитки, завдані  внаслідок 
пошкоджень всередині приміщень, у приватному секторі, ма ються 
на увазі т і будинк и, які не є комуналь ною власністю міста ? Як будуть 
відшкодовувати ся збитки малому і середньому бізнесу, оскільки це 
основа в малому місті ? Як влада , нарешті , збирається надавати нове 
житло людям, бо  очевидно, що частина  людей не зможе  повернутися 
до своїх помешкань. Принагідн о хочу подякувати, низький уклін тим  
волонтерам і всім небайдужим людям з усієї України, які відгукнулися 
і допомагають людям з міста Балаклі ї.  
Друге. Очевидно, що держава не зробила  жодних системних 
висновків з подібних трагедій: у Новобогданівці, у Сват овому, у Лозо -
вій, в тій саме  Харківській області. Якими не будуть результати  роз-
слідування,  уже сьогодні можна впевнено сказати, що перше джерело 
проблеми – це тотальна, злочинна  недбалість Міністерства оборони 
щодо охорони об’єктів. Це все тотальна іміт ація – імітація  охорони 
об’єктів, розслідування, притягнення до  відповідальності.  
Думаю, що цей випадок має консолідувати нас і внести 
відповідні законодавчі зм іни, для того щоб Верховна Рада , нарешті , 
дала можливість  справжньому цивільному контролю над д іяльністю 
і ефективністю Міністерства оборони. Ми маємо запровадити справж -
ній парламентський контроль над діяльністю Міністерства оборони, 
над ефективністю  використання бюджетних коштів Міністерства 
оборони.  
Тому держава має притягнути винних до відповід альності, 
а  мешканцям Балаклії п овернути спокій і відшкодувати в сі збитки без  
винятку.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Запрошую до слова народного депутата Єгора 
Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Коміт ету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 7 Люди не будуть в важати нашу роботу ефективною, д оки не побачать  
топ-корупціонерів  за ґратами , а їхнє майно – конфіскованим.  
Антикорупційне бюро, яке було створено за прийнятим у тому 
числі нами законодавством, ставить топ -корупціонерів перед слід -
ством. У сі в країні знають про спр аву Охендовського,  про спра ву 
Насірова,  про справу депутата Он ищен ка, який грав ключову роль 
у  розкраданні публічного акціонерного товариства  «Укргазвидобу -
вання ». 
Зараз детективи Антикорупційного бюро наближаються до рі -
шень у справі щодо Миколи Мартиненка, ключовог о соратника Арсе -
нія Яценюка, і в  справі Національного  банку, де ниточки зловживань 
щодо рефінансування, підтримки окремих комерційних банків ведуть 
до керівництва НБУ.  
Виникає важливе запитання, на яке ми мусимо дати відпові дь: 
а хто буде виносити вироки в  цих справах?  
Хочу навести два приклади. Мі ністр Ай варас Абромавичус, 
який  давно подав у відставку, свідчив про те, як на нього тисн ули, для 
того щоб він призначав  залежних керівників державних підприє мств. 
Цю справу розслідувано Антикорупційним бюро і передано  до суду 
у травні минулого року. З того часу н е відбулося жодного судового 
засідання.  
Інша показова історія. Вперше в історії України Антикорупційне 
бюро разом з Антикорупційною прокуратурою довели до обвину -
вачення справу щодо незаконного збагачення. Мова йде  про проку -
рора із зо ни АТО Костянтина Кул ика. Справу передано  до суду 
у жовтні минулого року. З тих часів жодного судового засідання.  
Ми разом з колегами запропонували рішення, як можна подолати 
цей саботаж, як можна почати відправляти корупціонерів за ґрати. 
Ідеться про створення спеціалізованог о антикорупційного суду, який 
ми пропонуємо зробити повністю незалежним від нинішньої судової 
системи,  що вражена корупцією , і до підбору якого ми пропонуємо  
залучити уряди Сполучених Штатів  Америки , Європейський Союз, 
Велику Британію.  
Тільки -но в нас з ’явиться хоча б один, дійсно , незалежний суд, 
суспільство побачить те, що давно має побачити , – вироки топ -
корупціонерам, спецконфіскацію їхнього майна.  І тоді громадяни 8 скажуть: «Добре. Ви прийняли хороші закони, ми бачимо, що вони 
працюють ». 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата Ірину Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., член Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №23, 
Волинська область, політична партія «Українське об’єднання патріо -
тів – УКРОП» ). Прошу передати слово  народному депутату  Віталію 
Купрію.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Віталій Купрій.  Будь ласка . 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, нещо -
давно суспільство було шоковане, коли дізналося, що відбулася 
спроба повернення на свою посаду колишнього Генпрокурора  Віктора 
Шокіна. Це той самий прокурор,  який нічого не зробив , для того щоб  
притягнути до відповідальності вбивць Небесної Сотні, який дахував 
корупцію всередині Генеральної прокуратур и, який провалив реформу  
Генеральної прокуратури. Нині мене як заступника голови профіль -
ного комітету ця новин а не лише  шокує, а й підштовхує на реальні дії.  
Я дізнався не щодавно і отримав повну версію позову пана 
Шокіна і хочу повідомити вас, про що  там ідеться.  
Однією з найголовніших підстав , чому Шокін хоче повернутися 
і вважає незако нним прийняття Верховною Ра дою України постанови 
про надання згоди щодо його звільнення, – це було так зване кнопко -
давство. Шокін вказує начебто на чотири випадки депутатів, які 
проголосували, не будучи на засіданн ях. Але це питання, якщо ми 
побачимо, що голосувал и майже  290 депута тів за все  це, абсолютно 
не впливає на  результати , навіть якщо  воно підтвердиться в суді.  
З іншого боку, Шокін наводить цілком  абсурдні вимоги, що 
треба скасувати постанову Верховної Ради  України , тому що в тексті 
її не було написано, що звільнення відбува ється за його згодою. Хоча 9 заяву  про звільнен ня він написав власноруч, і її долучено  до мате -
ріалів справи.  
Пан Шокін посилається також у своїх підставах, що на нього 
психологічно, жорстко тисн ув Президент України і вимагав від нього 
звільнення.  
Я хотів на гадати пану Шокіну, що на нього тиснула вся 
українська спільнота . Те, що він витворяв, нікого не залишило бай -
дужим. Більше того, пан Шокін дійшов того, що звинувачує в позові, 
що віце -президент США Джо Байден особисто протиправно втручався 
в державні спра ви України і тим самим тиснув на нього, і це 
є порушенням його прав. Такого ще, знаєте, чули -чули, іншого я не 
можу сказати.  
Моє завдання зараз – донести до вас цю інформацію, попросити 
небайдужих депутатів взяти  участь у судовому засіданні, що відбу -
детьс я 10 квітня у Вищому адміністративному суді на Московській,  8 
о 15 годині 30 хвилин . 
Я заклик аю також Андрія Парубія зайняти жорстку позицію, щоб 
протидіяти поверненню цього пройдисвіта на посаду.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова наро дного деп утата Віталія Кулініча. П рошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Ш ановні виборці! Хот ів би поговорити про надзви -
чайно важливу проблему, яка існує на сьогодні в державі, – проблем у 
якості наших доріг.  
Я в парламенті представляю Полтавщину і дуже д обре знаю 
ситуацію  з дорогами в Полтавській області.  
По-перше, область одна з найбільших  за ви добутком нафти та 
газу. І в результаті діяльності видобувних підприємств дороги роз -
биваються вщент, а іноді їх просто не існує . 
По-друге, наша область є однією з найбільш их аграрних 
областей , і тому внаслідок  перевезень зерновозами дороги приходять 
у вкра й незадовільне  становище , вони просто руйнуються.  10 Ми дуже багато говоримо про реформи, наприклад, в освіті, 
в охороні здоров ’я, про децентралізацію, але ніякі реформи не будуть 
рухатися, поки ми не наведемо ладу з нашими дорогами.  
Свіжий приклад  – це Удови ченки  Зіньківського району. На мину -
лому тижні я організовував поїздку для дітей до обласного центру , які 
відстань у 10 кілометрів їхали майже годину, тому що відсутня  дорога . 
Зараз запущена реформа в охороні здоров ’я щодо створення  
госпітальних округів. А ле яка буде реформа, коли ми не приведемо 
в порядок дороги?  
Наприклад, село  Велика Обухівка на Миргородщині. Швидка  
допомога  їхала туди майже годину . І лікарі, і медики попередили, що 
наступного разу вони туди просто не доїдуть. До цього населеного 
пункту  абсолютно відсутній  автобус , тому що немає  дороги . 
Допоки  ми не приведемо до порядк у дороги, то я ще раз 
повторюю, не будуть проводитися  реформи  ані в освіті, ані в охороні 
здоров ’я. Бо коли  ми створюємо опорні  школи, дітей веземо із села 
до  районного цен тру, а якщо н емає дороги , то як ми це будемо 
здійснювати?  
На цей рік для ремонту доріг Полтавської області  з держав -
ного  бюджету виділено 165  мільйонів гривень, і це лише на ямков ий 
ремонт. Я вже не кажу  про утримання доріг і капітальний ремонт. 
Тому місце ві бюджети, наприклад, у моєму окрузі готові співфінансу -
вати ці роботи і служби автомобільних доріг. Наприклад, Зіньківський 
район планує виділити 8  мільйонів гривень, Миргородщина надати 
20 мільйонів гривень за умов и співфінансування. Але навіть за умови  
співфінансування з районами коштів на поточні ремонти у службі 
автомобільних доріг області просто не вистачить . Ми такі розрахунки 
робили.  
Тому уряд повинен переглянути питання фінансування області на 
2017  рік. Я прошу вважати мій виступ депутатським запи том до 
Прем ’єр-міністра Володимира Гройсмана з проханням виділити додат -
кові кошти на ремонт та утримання доріг Полтавської області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Бондара.  
 11 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Я хочу звер -
нутися до Андрія Парубія з проханням  поставит и сьогодні на голо -
сування питання про  включення до поряд ку денного  проект у закон у 
№6212 . На жаль, учора до нього ми не дійшли. Це законопроект, яким 
пропонується відновити платосп роможність державних вугледобув -
них підприємств . Учора ц ілий день , сьогодні, протягом  тижня дзво -
нять до мене і ДП «Львіввугілля », і ДП «Волиньвугілля », і Донецька 
обласна  військово -цивільна адміністрація.  
Цим законопроектом  пропонується до 1  січня 2019  року наклас ти 
мораторій на банкрутство державних вугледобувних підприємств. 
Справа в тому, що в бюджеті 2017  року ми заклали кошти на 
модернізацію і закупівлю обладнання для державних вугледобувних 
підприємств. І сам е в цей  момент, коли надходять кошти на ра хунки 
тих підприємств, блокуються рахунки і забираються кошти.  
Ви знаєте , що не щодавно трапилася  трагедія на шахті «Степова » 
державного підприємства  «Львіввугілля ». Вона сталася через те , що 
не було фінансування тих  підприємств для закупівлі нового облад -
нання, яке буде  набагато ефективнішим , ніж старе, для закупівлі саме  
цих саморятівників, для  модернізації тих шахт. Я просити му Андрія  
Володимировича с пробувати сьогодні  поставити цей законопроект для 
включення до порядку денного.  Шановні депутати, просити му і вас 
проголосувати за включення його до поряд ку денного  сесії і прийняти 
за основу та в цілому.  
Сьогодні  військово -цивільна адміністрація Донецької облас ті 
у листі  прос ить ще , крім цього , не блокува ти рахунки, попри того, що 
є стягнення зі сплат и до Пенсійн ого фонд у і фонд у страхування. 
Я розмовляв з міністром Насаликом . Він мене запевнив, що напра -
цьовує законопроект щодо таких  відшкодуван ь і внесе його окремо .  
А зараз я хотів би, Андрію  Володимирович у, ще раз звертаючись 
до вас, поставити законопрое кт №6212 для включення до поряд ку 
денного  сесії. І вас, шановні колеги, дійсно , зібратися і проголосувати 
за нього .  
Дякую.  
 12 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Михайле , учора в нас цей блок фактично 
не був успішни м. Але в четвер ми знову поставимо перелік тих 
закон опроектів про включення до поряд ку денного  сесії і сподівати -
мемося , що завтра  в залі буде більше людей і підтримка.  
До слова запрошується Папієв Михайло Миколайович. Будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Прошу передати слово 
народному депутату Шурмі.  
 
ШУР МА І.М., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Через 
кілька днів ми будемо слухати Кабінет Міністрів. На превеликий 
жаль, ціли й рік цей Кабінет Міністрів є неповноцінним. Чому ? Справа 
в тому, що протягом року неукомплектована посада очільника Міні -
стерства охорони здоров ’я. 
Третій місяць поспіль Прем ’єр-міністр нам обіцяє завершити 
політичні консультації стосовно визначення канди датури, яка має 
очолити Міністерство охорони здоров ’я. Я не розумію, які можуть 
бути консультації, коли в коаліції сьогодні є дві фракції? Ви що, 
між  собою там не можете домовитися  і визначити одну людину 
з  40 мільйонів громадян України, яка може очолити  міністерство 
і взяти на себе відповідальність?  
Більше того, цю кандидатуру підтримує фракція, яка сьогодні 
сидить на місці комуністів. Вони постійно п ідтримують тимчасового 
виконувача  обов ’язків. Вносьте до  залу кандидатуру  на посаду . Ви ж  
постійно схвал юєте ініціативи, які виходять з Міністерства охорони 
здоров ’я. І нехай визначається людина, яка нести ме відповідальність.  
А тим часом наше Міністерство охорони здоров ’я перетвори -
лося   на мініс терство особливої загрози. С права в тому, що жодна 13 ініціатива, яка так розпіарюється в засобах масової інформації, 
сьогодні не знайшла реалізації. Будь ласка, підіть до поліклініки . Де ті 
гроші, що спрямовуються  на пацієнт а з 1 січня? Ви підіть до аптек и 
і покажіть, де дешеві ліки.  
Я не знаю, до якої аптеки  ходив Пре м’єр-міністр, який учора 
розповідав про те, що є дешеві ліки. Але в людей запитайте, де можна 
купити ці дешеві ліки. За 2016  рік до сьогодні  не поставлен о жодн их 
медикамент ів. Нині  громадські організації волають про реформу , тому 
що л юди приходять до стаці онару лікуватися , а медикаментів нема є.  
Виведені за кордон 4 мільярди гри вень, і лише  на 8  відсотків 
є  поставка. Більше того , поставляють міжнародні організації. Учора 
міністерство з гордістю сказало, ми маєм о хороших партнерів, вони 
нам об міняют ь всі ті  ліки, яких термін при датності  закінчився.  
Хотів би нагада ти, що закінчується термін при датності  в понад 
10 тисяч упаковок. Це стосується онкологічних і онкогематологічних 
хворих.  
Вони обміняють, без сумніву . Хто буде платити за утил ізацію ? 
Хто на сьогод ні відповідати ме за те, що немає ліків, а настає  людська 
смерть ? 
Фракція  «Опозиційний блок » настійливо просить внести до  залу 
кандидатуру на посаду міністра охорони здоров ’я і тим самим пока -
зати, хто відповідальний за розвал у системі охорони здоров ’я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Река Андрій Олександрови ч. Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної пол ітики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, полі тична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово голові фракції «Народний фронт » народному депутату 
Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерори стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої 14 ради ми почули виступи двох опозиційних фракцій, які разом транс -
лювали темни ки, що передаються їм з Кремля , про те, що парламент 
недієздатний,  що не може  приймати рішення, що ми не голосуємо 
і треба проводити по зачергові вибори. Не дочекаєтеся . Ми приймаємо 
законопроекти.  
Урешті -решт , ми вчора показали всім, що є функція парла ментсь-
кого контролю. Ми викликали сьогодні  на 12  годину 30 хвилин  очіль -
ницю НАЗК , яка повинна розказати нам , чому сис тема е -декларування 
знову  не запрацюва ла, чому після того як у жовтні минулого року , 
коли  ми заповнювали де кларації  (пам’ятаєте,  були пробле ми, сервер 
«впав »), жодних висновків не було зроблено. І знову -таки 3  тисячі 
державних службовців, які повинні  були  подати декларації, не змогли 
цього зробити. Нині вони повинні за законом , який ми прий няли, 
нести відповідальність.  
Колеги, о 12  годині 30 хвилин  до нас прийде представниця 
НАЗК, постави мо їй за питання і очікуємо відповіді. Тому я вітаю 
ініціативи міністра юстиції Петренка і уряду, які вн осять зміни до 
чинного законодавства , для того щоб відновити реноме державного 
органу боротьб и з корупцією  у вищих ешелонах влади, щоб повернути 
йому довіру, тому що зараз її немає.  Це перше.  
Друге. Хотілося б  повернутися до питань міжнародної політики. 
Було схвалено рішення МВФ щодо надання нам чергового кредиту , 
для того щоб поповни ти резерви Національного б анку, щоб стабі -
лізувати  курс гривні.  
Я звертаюся до всіх наших західних партнерів, до всіх колег 
у  залі з тим, щоб ми задіяли свої особисті контакти  задля того,  щоб 
завтра Європарламентом були прийнят і революційн і рішення – вве-
дення безвізу для громадя н України. Ніхто не згадує , що  за це стояв 
Майдан, за те, щоб наші люди  могли вільно пересуватися теренами 
Європи як громадяни Європи, щоб вони  могли отримати безвізовий 
режим. Своє завдання ми виконали . Те, що робив уряд Яценюка, уряд 
Гройсмана , і всі ми разом прийняли  понад 140  законів і  актів для того, 
щоб наші громадяни могли бути в Європі.  
І третє. Завтра  розпочинає роботу 10  Київський безпековий 
форум, який проводиться Фондом «Open  Ukraine ». Подія безпре -
цедентна, тому що три прем ’єр-міністри країн Ба лтії будуть присутні 15 на ньому . Голова Верховної Ради  України , Прем ’єр-міністр висту -
пати муть  і повертати муть  питання України на поряд ок денн ий міжна -
родної політики, тому що ми повинні все робити для привернення 
уваги  всього світу до України, яка бореться з країною -агресором  
Росією.  
Тому, шановні колеги, знайдіть час, приходьте і будемо разом 
дискутувати на дуже важливі питання міжнародної п олітики і участі 
України в ній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Рибчинський Євген Юрійович. Б удь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Вітаю, шановний головую чий! Шановні депутати і український 
народе! Я хотів би звернути увагу в сіх на питання дитинства. Справа 
в  тому, що тут, на жаль, дуже мало називають  цифри, а я хотів би 
навести  дуже прикру , на превеликий жаль, статисти ку. Україна займає 
перше місце у  світі за рівнем дитячої захворюваності на СНІД , за 
рівнем куріння серед дітей, перше місце в Європі  за рівнем  нар-
команії . Уявіть собі  (я навіть не зн ав, що таке може існувати ), ми 
перші у світі за кільк істю  дітей, які живуть у  каналізаціях.  
У мене запитання. Справа в тому,  що першим рядком у  бюджеті 
України стоять соціальні виплати. У нас гуманітарна сфера – це перша 
сфера, на яку йдуть гроші держави. Де там діти, де там наше май -
бутнє? Давайте на цьому й на наступному тижнях звернемо увагу на 
те, що відбуваєт ься не лише  з освітою, якій ми вже приділяємо увагу, 
а з тими верствами не просто населення, а дітьми, які вже за межею 
виживання, яким не лише  потрібн і допомога й адаптування, а меха -
нізми, як повернути їх до нормального сус пільства. Я всіх закликаю 
і дуже буду вдячний за співпрацю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Береза Борислав Юхимович.  16 БЕРЕЗА  Б.Ю.  Я передаю  слово народному депутату Віктору 
Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ний головуючий! Ш ановні колеги ! Перше питання – це питання 
НКРЕКП і пана Вовка. Ще в лютому і в березні 2015  року я активно 
виступав на телебаченні, у засобах друкованої  інформації  проти такої 
формули введення тарифів. Тоді пану Вовку я особисто казав  у його 
кабінеті, що прийде час і вас запитають, яким чином ви, незалежний 
орган, незалежний регулятор , змогли до копійки вгадати ціну , ще не  
підписаного з МВФ меморандуму? Настане  час, і ви будете за це 
в суді і в правоохоронних органах відповідати. На сьогодні ми бачимо  
це ганебне рі шення НКРЕКП щодо абонплати за газ. Тому я  як пред -
ставник Народн ого Руху у парламе нті вимагаю не просто звіту , 
окремого засідання, перенесення рішення, а звільнення пана Вовка із 
займаної посади  як людини, яка шкодить українським національним 
інтересам.  
Друг е питання . Прем ’єр-міністр обіцяв тут, з трибуни Верховної 
Ради, вирішити питання заборгованості із зарплат и «Південмашу ». 
Я дякую всім фракціям Верхов ної Ради,  які підтримують це рішення, 
і  закон опроект  №5693 , який це питання врегульовує. У нас зараз на 
«Південмаші » працює майже 7  тисяч осіб, фактично одноденка . Люди 
звільняють ся, і ні для кого не секрет, хто займається цим питанням, 
куди переїжджають найкращі фахівц і, в яку країну їх вивозять. 
Ми  втрачаємо статус ракетно -космічної держави  і своїми кадрами 
годуємо країну -агресора. Я  вимагаю від уряду принципової позиції 
щодо вирішення питання заборгованості  із зарплат и на «Південмаші » 
і  виконання  обіцянки шановним Прем ’єр-міністром. Тому  що наші 
ракетники, за всієї моєї велик ої пова ги до наших вугледобувників,  
нічим не гірші . Однак  вугледобувникам ми зарплату компенсуємо, 
а ракетникам чомусь цього не робимо. Притому що  вони залежать  від 
купи державних  рішень , які були прийняті урядом, що в  тому числі 
обмежують їхню діяльність . Так, там  також треба проводити пере -
вірки, там т акож є запитання до менеджменту щодо  всієї галузі, але  ми 
не можемо втрати ти статус у ракетно -космічної галузі.  17 Третє . Учора проходив пікет захисту української мови. Сумно, 
що в  Українській державі  ми вимушені ще українську мову захищати. 
Але ситуація така, яка є.  Ми разом з  Іваном Васильовичем Омеля -
нюком, з Л арисою Ніцой провели брифінг щодо  того, що повинна  
бути єдина позиція, один закон, не треба йти за сценарієм  наших 
ворогів і вносити три різн і законопроекти до  залу. Ми розуміємо, 
що  вони не будуть проголосовані, що вони розколю ють і без того 
розсварених патріотів між собою. Тому закликаю, щоб на  базі про -
фільного комітету відбулося засідання і був уніфікований один текст.  
І насамкінець . Така сама обіцянка  уряду щодо  компанії ABBYY . 
Єдина компанія, яка  пішла на умови уряду, легалізувала програмне 
забезпече ння з величезними дисконтами, якій понад три роки україн -
ська влада  не платить коштів . І замість  того щоб  заплатити 5  мільйонів 
гривень, тепер  ми будемо вимушені платити 14  мільйон ів гривень, 
якщо вони виграють у сі суди. Це вкрай негативно  позначається на  
нашій репутації в цій дуже чутливій сфері, де Україна і так визнається 
піратом номер один  у світі.  
Дякую вам за увагу і прошу  ці звернення  вважати офіційними 
до уряду.  
Велике прохання до головуючого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, останній виступ, але прошу ввійти 
у хвилину, бо вже фактично час завершився. Зубач Любомир Львович , 
1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
народному депутату Сергію  Соболєву . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Те, чог о не спромігся 
зробити уряд за дорученням парламенту, а саме: передати всі газо -
розподіль ні мережі, які на сьогодні, не сплачуючи жодної копійки, 18 експлуатує Фірташ, – зробила Мукачівська міська рада, яка першою 
вчора на сесії ухвалила рішення про те, що вони беруть газорозпо -
дільні мережі на свій баланс. Думаю, що це прямий докір Прем ’єр-
міністру і уряду стосовно невиконання рішення парламенту розірва ти 
всі договори, за якими незаконно держава фактично  позбулася клю -
чових впливів на газотранспортну мережу України. Вважаю, що без -
прец едентно, коли уряд не виконує цього  рішення, а  пропонує 
парламенту здавати це в оренду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наша фракція наполягає на тому, щоб урядовий 
законопроект, яки м передбачається  передача в оренду газотранс -
портної мережі, був відкликаний, і натомість уряд виконав доручення 
парламенту – і всі газотранспортні мережі були передані єдиному 
державному підприє мству.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще 2  хвилини. Оксана Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Шановні колеги ! Насправді нікого репре -
сійними методами тиску на опозицію в цьому залі і в цій країні не 
здивуєш. Але стосовно фракції «Об’єднання «Самопоміч » випро бо-
вуються новітні методи. Сьогодні та ким методом є масований тиск 
на жінок -депутаток від фракції «Об’єднання «Самопомі ч». Думаю, ви 
пригадуєте багатомісячну наклепницьку атаку стосовно Олени Сот -
ник, яка залишилася без спростування і вибачення. Напади на будинок 
і приватне авто Вікторії Войціцької без розслідування.  
Уже впродовж року секретаря міської ради Житомира Наталію 
Чиж шантажують, вимагаючи піти з посади за її принципову позицію. 
Не змогли залякати секретаря Луцької міської ради і незаконно усу-
нули з посади задля  того, щоб у  незаконний спосіб керувати містом.  
Вихідними влада санкціонувала ганебну акцію: жалобну ходу 
під  вікнами  депутата міської ради Ольги Балицької за її принци пову 
позицію щодо забудови в місті Києві.  19 Сьогодні Львівська обласна ра да зібралася на позачергове засі -
дання виключно для того, аби усунути з посади першого заступника  
голови Львівської обласної ради знову -таки за її позицію, яка робить 
життя багатьох депутатів некомфортним.  
Шановні чоловіки -можновладці! Та істерія,  з якою в и взялися за 
жінок «Об’єднання «Самопомі ч», є виявом вашої слабкості, але для 
нас це велика честь.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, до президії  надійшла заява від двох 
фракцій – «Об’єднання «Самопом іч» і Радикальної партії  – про 
перерву.  Але во ни готові замінити 30 -хвилин ну перерву виступом 
з місця. В ід двох фракцій слово має Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега Ляшка) . Учора 
«Нафтогаз України » звернувся  з офіційною заявою до Кабінету 
Міністрів  України з вимогою усунути монополію Фірташа на ринку 
постачання газу для населення . Те, про що стверджувала фракція 
Радикальної партії , що Фірташ, Льовочкі н і компанія  продовжують 
під прикриттям  Президента Порошенка  грабувати українців . А за цю 
корупцію на нафтогазовому ринку маю ть платити дід, баба в селі,  
пенсіонери,  безробітні й робітники, які  отримують невеликі зарплати.  
Такі псевдопостачальники газу, п ереважна більшість яких 
належить Фірташу, є непотрібними посередниками на ринку газу для 
населення, вони не несуть відповідальності та ризиків, пов ’язаних 
з постачанням газу, не створюють додаткової цінності для споживачів.  
Тому фракція Радикальної парт ії вимагає  від уряду прибрати мо -
нополію Порошенка, Фірташа, Льовочкіна з газового ринку України.  
Ця монополія – це чистої води корупція,  за яку платять українські 
громадяни. Ця корупція виражається у встановлен ні абонплати за газ, 
за лічильники, коли люди н езалежно від того, споживають газ чи н і, 
мають сплачувати абонплату за лічильники. Корупція полягає в тому, 20 що 24  мільярди гривень за рік  витягнуть з  кишень українців і розді -
лять між собою Порошенко, Фірташ і  компанія . Ця корупція полягає 
в тому, що держа ва, маючи газорозподіль ні мере жі, втрачає на цьому, 
тому що ними  безплатно багато років користуються Фірташ і ком -
панія.  
За Янукович а отримали державні , народні газорозподіль ні 
мережі, адже в селах люди будували за власний кошт газопроводи . 
Нині  цими газо проводами користуються Фірташ, Льовочкін і компанія 
під прикриттям, під дірявим дахом Президента Порошен ка, і ц ю 
корупці ю сплачує  кожен українець.  
Тому зараз фракція Радикальн ої партії в повному складі й де на 
засідання уряду для того, щоб вимагати від ньог о прийняття рішення 
про повернення під державне управління державної, народної влас -
ності, щоб позбавити олігархів джерела корупції за рахунок україн -
ських громадян.  
10 квітня ми й демо на засідання НКРЕКП, щоб домогт ися від них 
скасування рішення щодо або нплати .  
Сьогодні в Україну повертається Президент Порошенко. Ми 
вимагаємо зустрічі Президента з фракцією, щоб відправити у від -
ставку голову НКРЕКП  – «рошенівського » Вовка.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного . Нам буде самотньо, але сподіваюся , що фракція 
швидко повернеться із засідання уряду.  
Хочу  вам, колеги, нагадати, що п ершим у  порядку денному 
стоїть питання ратифікації. Тому прошу всіх зараз зайти до  залу. Буду 
пропонувати його розгляд за скороченою проц едурою. Іванчук забло -
кував трибуну.  
Колеги, я прошу заходити до  залу. Потім буде розглядатися 
питання, яке вимагали фактично всі фракції, – це Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
реалізації житлових прав мешка нців гуртожитків » з пропозиціями 
Президента Укр аїни. Сподіваюся, що всі  ті фракції, які рекомендували 
цей закон поставити  на розгляд , проведуть повну мобілізацію , для 21 того щоб  змогли позитивно проголосувати. Далі  будуть розглядатися  
питання спорту та молод іжної політики.  
Колеги, переходжу до перш ого питання порядку денного. Це 
проект Закону «Про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів 
України та Швейцарською Федеральною Радою про внесення змін та 
доповнень до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Ш вейцар -
ською Федеральною Радою про міжнародні автомобільні перевезення 
пасажирів і вантажів від 30  жовтня 2000  року та Протоколу до Угоди » 
(№0137 ). Закликаю всіх колег проголосуват и розгляд даного питання 
за скороченою процедурою. Прош у зайти до  залу і проголосувати.  
«За» – 137. 
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Я  ще раз ставлю на 
голосування пропозицію розгляду ратифікації за скороченою про -
цедурою. Прошу п роголосувати . 
«За» – 156. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури 
Лавренюка Юрія Федоровича. Будь ласка.  
Можна вже до трибуни. Це перемога. Це сталося .  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури 
України.  Шановний пане Голово! Шан овні нар одні депутати! На ваш 
розгляд пропонується  проект Закону «П ро ратифікацію Протоколу 
між Кабінетом Міністрів України та Швейцарською Федеральною 
Радою про внесення змін та доповнень до Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Швейцарською Федерально ю Радою про між -
народні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів від 30  жовтня 
2000  року та Протоколу до Угоди», в несений Кабінетом Міністрів 
України.  
Законопроект розроблено з необхідністю виконання внутрішньо -
державних процедур , потрібних  для набра ння чинності Протокол ом 
між Кабінетом Міністрів України та Швейцарською Федеральною 
Радою про вн есення змін та доповнень до зазначеної угоди.  
Метою прийняття вказаного проекту закону є спрощення між -
народних автомобільних перевезень між двома країнами, тр анзиту 
їхньою територією, шляхом змін до статей  4, 8 та 10 даної угоди.  22 Розбудова міждержавних зв ’язків між Україною та Швейцар -
ською Конфе дера цією  є логічною частиною інтеграції в європейський 
економічний простір , для якого необхідне створення міжнародно го 
правового механізму для реалізації цього процесу через прийняття 
даного законопроекту. Тому прошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, ша -
новні колеги! Комітет у закордонних справах на засіданн і 22 березня 
розглянув пр оект Закону «П ро ратифікацію Протоколу між Кабінетом 
Міністрів України та Швейцарською Федеральною Радою про вне -
сення змін та доповнень до Угоди між  Кабінетом Міністрів України 
та Швейцарською Федеральною Радою про міжнародні автомобільні 
перевезення паса жирів і вантажів в ід 30  жовтня 2000  року  та Про-
токолу до У годи » і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти вказаний проект закону за основу  та в цілому 
і ратифікувати  угоду . 
Як уже було сказано, мета прийняття вказаного проекту – це 
створення міжнародно -правового механізму для реалізації та акти -
візації процесу двосторонніх міждержавних зв ’язків між Україною та 
Швейцарською Конфедерацією , спрощення міжнародних автомобіль -
них перевезень між двома країнами або транзит ом їхньою територією . 
Отже , колеги, проси мо підтримати рішення Комітету у  закор -
донних справах та ратифікувати даний Протокол. Шановні колеги , 
хотіла б закликати тих,  які зараз знаход яться ще десь у  кулуарах, 
прийти. Тому що зараз відб удеться важливе голосування. Н ам потріб -
но 226  голосів.  
А також хочу повідомити, що зараз у нас відбувається між -
парламентське засідання ради . До нас приїхали представники, парла -
ментарії  країн – членів НАТО, де ми обмінюємося  досвідом. Вони 
також хочуть зрозуміти, який саме парламентський контр оль н ад 23 сектором безпеки і оборони м и здійснюємо сьогодні вранці . О 9 годині 
розпочалося  засідання за головуванням Першого віце -спікера пані 
Ірини Геращенко .  
Тому заклик аю вас привітати наших колег. А зараз повернутися 
до залу і проголосувати за ратифікац ію цієї важливої угоди , зважаючи 
що Швейцарія дуже багато допомагає Україні, зокрема гуманітарною 
допомогою, яка стосується сфери  сталого розвитку, екології, здій -
снення різних проектів з децентралізації. Тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Колеги, прошу провести запис : два – 
за, два – проти.  
Рибак Іван Петрович.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Давайте підтримаємо дану ратифі -
кацію. Адже, дійсно, це дуже важливе питання. Ми всі в цьому залі 
дуже багато говоримо про спрощення процедур перевезення вантажів, 
про зрушення з мертвого місця нашої української економіки, про 
експо рт українських товарів на європейський  ринок, але для цього 
потрібно  безперешкодне пересування цих товарів саме  на європей -
ський ринок. Тому давайте спростимо процедуру  для вантажних пере -
везень, для пасажирських перевезень між Україною та Швейцар ською  
Конфедерацією і ратифік уємо цю угоду.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Романова Анна Анатоліївна. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної полі тики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово народному депутату 
Роману Семенусі.  24 СЕМЕНУ ХА Р.С. Шановні колеги, сьогодні ми вносимо 
важливі зміни до Угоди про міжнародн і автомобільні перевезення 
пасажирів і вантажів  з нашим політичним і еконо мічним партнером 
Швейцарією. Ц е позитивний крок. Швейцарія вже висловила свою 
позицію, надавши право безвізу для українських громадян. Швейцарія 
неодноразово надавала  як гуманітарну,  так і політичну підтримку 
нашій країні, зокрема запровадивши і підтримавши зовнішні міжна -
родні санкції щодо Російської Федерації. Уряд цієї країни заборонив 
перетин кордонів своєї держави для так званих чиновників анексо -
ваного Криму. Але Україна вже має транспортні угоди з 47  країнами 
світу. Європейський ринок частково компенсує українськи м пере -
візник ам і товаровиробник ам від втрати російського ринку .  
Україна має всі перспективи , для того щоб стати транспортними 
воротами між Азією та Європою. Займаючи унікальн е географічне 
становище, ми можемо посісти гідне і ви гідне місце транспортного 
хабу між експортом -імпортом та між азійськими країнами і Європою.  
Проте , розглядаючи сьогодні цей проект , важливо згадати ще про 
один дуже важливий аспект. Як ми можемо говорити про розвиток 
політичних, економічних відносин , поглиблення співпраці, якщо сама 
Україна за два роки не призначила власного посла в цій країні. 
Це  сором і ганьба. Думаю, що негайно уряд України  має розглянути  
це питання  і більш ніж у  10 країнах пр изначити , урешті -решт,  послів. 
Як ми можемо говорити про відновлення суб ’єктності міжнародної 
політики, міжнародног о іміджу України, якщо більш ніж у  10 країнах, 
серед них є ключові наші партнери, не маємо власних послів ? Тому 
закликаємо уряд негайно призн ачити послів в усіх країнах, де ми досі 
цього не зробили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз останній виступ. Тому я прошу 
секретаріат Верховної Ра ди України і голів фракцій запросити депу -
татів до  залу, через 2 -3 хвилини відбудеться голосування.  
Шпенов Дм итро Юрійович. Будь ласка . 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37,  Дніпропетровська область, само висуванець) . 25 Уважаемые коллеги, в этом году исполняется 25  лет дипломатических 
отношений Украины и Швейцарии. Очень хорошо, что сегодня на 
повестке дня стоит рат ификация Протокола Швейцарским Феде -
ральным С оветом. Этот Протокол позволит создать международные 
правовые механизмы для активизации процесса двухсторонн их меж -
дународных связей и упрощение международных автомобильных 
перевозок между двумя странами и транзита по их территории. 
Однако чтобы развивать международные связи с нашим стратеги -
ческим партнером , одних протоколов мало, нужно всегда к решению 
задач п одходить комплексно и для улучшения дипломатических 
отношений необходимо в первую очередь наконец -то назначить Посла 
Украины в Швейцарии. Уже более двух лет не назначен глава дипло -
матического представительства. На мои все официальные обращения 
и Президент , и Кабми н отвечают, что ищут кандидатуру. У краину 
никогда не начнут воспринимать как серьезного партнера , пока мы не 
научимся выполнять правила дипломатического протокола. И хотя бы 
назначить Посла Украины в Швейца рии для защиты экономических 
и политическ их интересов нашей страны.  
Спасибо. Наша фракция будет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу запросити депутатів 
до залу. Повідом ляю, що зар аз в Україні перебуває делегація  Пар-
ламентської Асамблеї НАТО. Хочу також сказати, що члени цієї 
делегаці ї були поруч з нами, коли ми були на Майдані, повз  барикад и 
проїжджал и. Вона й  надалі дуже активно підтриму є Україну. Давайте 
привітаємо наших друзів, побратимів з Північноатлантичного альянсу  
(Оплески) .  
Ми вчора відзначали 68 річницю створення НАТО  і переконані, 
що одного дня ми будемо відзначати річницю вже як повноправні 
члени НАТО.  
Хочу нагадати, що на саміті НАТО було прийнят о рішення 
про  те, що Україна буде членом НАТО , і в тому ми всі переконані. 
Дякуємо і вітаємо вас.  
Колеги, отже, ми переходимо до голос уванн я. Я прошу за -
просити депутатів до  залу, зайняти робочі місця. Щодо  ратифікації 
нема є жодн их політичних дискусій . Я впевнений, що ми зможемо 26 її  підтримати і  проголосувати. Колеги, будь ласка, займаємо робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття проект у За-
кону «П ро ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України 
та Швейцарською Федеральною Радою про внесення змін та допов -
нень до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Швейцарською 
Федеральною Радою про міжнародні автомобільні  перевезення паса -
жирів і вантажів від 30  жовтня 2000  року та Протоколу до Угоди » 
(№0137)  за рішенням комітету за основу та в цілому. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято . 
Покажіть по фракціях і групах. Продемонструє мо єдність залу.  
«Блок Петра  Порошенка » – 85, «Народний фронт » – 56, «Опо-
зиційний блок » – 22, «Об’єднання «Самопоміч » – 18, Радикальн ої 
парті ї – 3, «Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 8, «Партія «Від-
родження » – 9.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз ми переходимо до наступного важливого  питання, 
тому я прошу всіх бути на своїх місцях. На ваш розгляд пропонується 
Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення реалізації житлових прав мешканців 
гуртожитків » з пропозиціями Президента. Але перед тим я к перейти 
до цього закону, я хотів би зробити коротке повідомлення.  
Колеги, ми вчора запросили на засідання Верховної Ради Україн и 
ряд керівників, зокрема, А нтимонопольного комітету,  Фонду держ -
майна,  Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у  сферах енергетики  та комунальних послуг , і Національного агент -
ства з питань запобігання корупції.  
Хочу вам повідомити, що після запрошення, вивчаючи ситуацію, 
стало відомо, що три з тих органів, зокрема , Антимонопольний 
комітет,  Фонд державного майна та Н аціональна комісія, подали вже 
свій звіт до Верховної Ради України. Сподіваємося, що на найближчих  
засіданнях комітетів  ці звіти будуть  розглянуті і ми заслухаємо їх 
після засідан ь комітетів. А сьогодні  пропонується, щоб ми о 12 годині 27 30 хвилин  заслух али голову Національного агентства з питань запо -
бігання корупції  Корчак Наталію Миколаївну . Тому  ми повинні про -
вести ще одне голосування – 150 голосів, щоб  сьогодні змогл и 
заслухати лише інформацію і прийнят и до відома.  
Колеги, у чому склад ність? Давайте  проголосуємо, якщо є  го-
лоси… (Шум у залі) . Це вчора шнє рішення  Верховної Ради України , 
я це організаційно забезпечую. Давайте,  якщо в залі є голоси, заслу -
хаємо, немає – не будемо . Хто за те, щоб сьогодні…  (Шум у залі) . 
Колеги, з цього приводу треба обмі нятися  думками. Добре, 
відводимо по 1 хвилині.  Власенко,  потім – Березюк.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Український парламент вчора висловив свою суве -
ренну волю і  викликав  сюди не для чергово го річно го звіту, а  щодо  
екстраординарних ситуаці й ряд керівників центральних органів  вико -
навчої влади зі спеціальним статусом, а також спеціальних органів.  
Сьогодні Голова Верховної Ради каже , що троє з чотирьох 
керівників подали якийсь черговий  звіт. Вони в рамках чергового звіту 
готові прийти. Колеги, ц е взагалі  повне ігнорування  стату су україн -
ського парламенту. Я хочу нага дати, що в нас парламентсько -прези -
дентськ а республі ка. Ми викликали сюди клерків для звіту, нехай 
вони прийдуть і прозвітують про екстраорд инарн і ситуаці ї, які вони 
створи ли в тих галузях, що ми їм довірили.  
Тому я вимагаю, щоб вчорашнє рішення парламенту було 
виконане.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк. Б удь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане головуючий! У чора ми прийняли рішення  про те , що 28 викликаємо сюди чиновників держави, яких люди Укр аїни і парламент 
зловили на гарячому  за шахрайство – викраде ння грошей з кишень 
людей. І тому сьогодні без зайвих дискусій у цьому залі повинен  бути 
керівник НКРЕКП, щоб пояснити все це. Вважаю, що цей зал має 
звільнити його з роботи, тому що він дискредитував державну аген -
цію, яка повинна захищати інтереси спожив ачів, а не інтереси шістьох 
людей у  країні. Негайно сюди всіх керівників, і працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще має бажання виступити?  
Колеги, ще раз хочу  нагадати , що сьогодні  в комітетах буде 
розглядатися  їхній звіт. Якщо є воля, можемо завтра викликати їх 
і проголосувати. Я технічно вже домовився про це.  
Шановні колеги, ставити му почергово ці пропозиції  (Шум у залі) . 
Сергію,  ми вчора не визначили дати. Зараз я пропоную, якщо 
є така воля залу, викликати Корчак. В и пропонуєте викликати сього -
дні ще Вовка, так ? (Шум у залі) . Які є думки ? Будь ласка, від фракці ї 
«Народний фронт », 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Давайте вгамуємо свої прист расті, і не робіть 
собі чергового  піару. Ми сьогодні повинні  досить детально пого -
ворити з пані Корчак про роботу НАЗК, про втрачене р еноме цього 
державного органу боротьб и з корупцією, про те, як державні служ -
бовці, які хоті ли відповідно до закону подати свої декларації, не мали 
на це часу, про сервер, який «впав ». А замість того щоб робити собі 
черговий піар, нам треба з ними чотирма,  яких ми вчора викликали , 
зустрітися .  
Тому давайте сьогодні детально проаналізуємо  роботу НАЗК . 
Це дуже потрібна річ . Бо до мене звертаються з мого округу , що не 
змогли заповнити декларації. Те пер вони повинні відповідати в рамках 
кримінальної відповідаль ності за те, що не змогли подати, тому що не 
працював  сервер .  
Сьогодні поговоримо про НАЗК, а потім призначимо  зустріч, 
щоб не змазалася в нас  бесіда.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка » 
Герасимов.  Будь ласка.  29 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні колеги! 
Учора зал об ’єднався , і ми, дійсно, запро сили керівників чотирьох 
державних установ до Верховної Ради, які мають прийти і прозві-
тувати ся, відпові сти на запитання парламентарі їв щодо  проблем, які 
є в роботі цих орга нів. Але це не має бути політичним  піаром. Це не 
десяти хвилинна бесіда невідо мо пр о що. Це повинна бути детальна 
розмова , на базі якої парламентарі ї могли приймати ґрунтовні зважені 
рішення.  
Тому сьогодні ми заслухаємо пані Корчак і будемо мати змогу 
говорити з нею детально про ті  проблеми, з якими, дійсно, стика ються 
наші колег и і люди в регіонах.  
А що стосується інших, то найближчим часом і вони будуть 
у парла менті. Давайте не забувати, що в  нас цей тиждень  і наступний 
пленарн і. Думаю, за ці два тижні ми всіх заслухаємо в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ірина Геращенко,  1 хвилина  (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Я хотіла  б звернутися зараз до тих, 
хто намагається  перебити  промову  лідерів інших фракцій. Давай те 
шанувати один одного . Ми погоджуємося з тим, що  маємо заслухати 
всіх посадовців, яких викликав парламент. В умовах парламентсько -
президентської республіки вони зобов ’язані звіту вати перед парла -
ментом. Д авайте так само шанувати один одного і чути  аргуме нтацію 
інших фракцій. Д озвольте погодитися з представниками фракці й 
коаліції, що б сьогодні присвятити  нормальний час  для заслух овування  
представника НАЗК. Так само ми виділи мо нормальний час  – одну 
годину , щоб заслухати пана Вовка (до нього дуже багато  запитань) . 
І щоб це все не було скручено  в один клубок . Насправді так само ми 
говоримо про посилення ролі комітетів. Т о давайте сьогодні дамо 
можливість профільному  комітету  заслухати той звіт, обговорити , 30 а завтра все це об ’єднаємо. Я як депутат пропоную сьогодні прийняти 
таку позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу повідомити, що після вчорашньо го 
рішення я узгод ив з головами комітетів, які проводять слухання, 
і також попередньо домовився про  зустріч з Наталією Миколаївною. 
І це узгоджен е рішення  я внес у на розсуд залу.  
Отже, хто за те, щоб сьогодні о 12  годині 30 хвилин  ми заслухали 
голову Національного агентства з питань запобігання корупції Корчак 
Наталію Миколаївну, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято . 
Шановні ко леги, м и зможемо провести повноцінну, ґрунтовну, 
глибоку розмову  (Шум у залі) . 
Ми можемо завтра внести, я мушу наперед узгодити з керів -
ником, колеги.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз на  ваш розгляд пропонується  Закон «П ро внесення змін 
до деяких законодав чих актів України щодо забезпечення реалізації 
житлових прав мешканців гуртожитків » з пропозиціями Президента 
України (№1076 ). Прошу підтримати розгляд даного закону  за скоро -
ченою  процедурою. Голосу ємо. 
«За» – 137. 
Прошу зайти до  залу і зайняти робочі місця. Колеги, я ще раз 
поставлю. Якщо не буде бажаючих, підемо за повною процедурою . 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути Закон «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих акті в України щодо забезпечення 
реалізації житлових прав мешканців гуртожитків » з пропозиціями 
Президента України . Прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 144. 
Йдемо за повною  процеду рою. Запрошую до доповіді… (Шум 
у залі) . 31 Добре, я ще раз поставлю,  втретє,  але це буде останній раз. 
Колеги, зайдіть до  залу. У нас сьогодні в порядку денному стоїть блок  
питань  спорту та молодіжної політики.  Ми до нього можемо просто 
не дійти.  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на голосування розгляд  Закону  
«Про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо забез -
печення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків » з пропози -
ціями Президента України з а скороченою процедурою. Хто підтримує , 
прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 147. 
Нема є голосів. Більше не ставити му. Я три рази ставив на голо -
сування.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Шиньковича Андрія Васильович а. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги наро дні депу -
тати! П ерш ніж запропонувати на ваш розгляд  допрацьований  закон 
з  урахуванн ям пропозицій Президента України  для розгляду за про -
цедурою повторного другого читання , хотів би сказати вам про те, що 
в цьому законі немає політики. Цей закон не ділить нас на фракції і  на 
партії. Він стосується мешканців гуртожитків  – це 0,5 мільйона л юдей. 
Я впевнений, що з них ніхто не входить до партій і ніхто не ділить 
себе за по літичним и… 
Але, д орогі др узі, ми сьогодні бачимо, як під час розгляду  
правильн их, соціально важлив их і необхідн их питан ь, на жаль, 
виникають  якісь  (вибачте, назву речі своїм и іменами ) провокації: чи 
то блокування, чи то якісь спірні питання. І в наслідок  ми то  голосів  
не назбираємо, то стаються  ще якісь інші речі.  
Отже, необхідність прийняття закону №1076 обумовлено 
складною соціально -економічною ситуацією в Україні та системн ими 
порушення ми житлових прав громадян, які вимушені мешкати в гур -
тожитках, недосконалістю правового регулювання на законодавчому 
рівні питання забезпечення житлових прав мешканців гуртожитків, 32 негативними наслідками включення гуртожитків, колишніх держав -
них і комунальних підприємств до статутних капіталів.  
Законопроект розроблено народними депутатами України, 
членами створеної Комітетом Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і ЖКГ робочо ї груп и «Гуртожитки ». 
Півроку працювали народн і депутат и абсолютно з кожної фракції  
(29 осіб) над цим законом.  
Шляхо м досягнення мети цього закону є врегулювання розбіж -
ностей між положеннями чинних законів України «Про забезпечення 
реалізації житлових прав мешканців гуртожитків », «Про приватизацію 
державного житлового фонду », «Про передачу об ’єктів права дер -
жавної та комунальної власності » та Житлового кодексу.  
Цей закон був прийнятий 20  квітня 2016  року, але Президент 
України наклав на нього  вето та повернув з і своїми пропозиціями. 
Постановою Верх овної Ради України від 1  листопада 2016  року його  
було направлено на доопрацювання до Комітету Верховної Ради 
з питань будівництва, містобудування і ЖКГ , щоб потім розгля нути 
Верховною Радою  за процедурою повторного другого читання з  ура-
хуванням пропозиці й суб ’єктів права законодавчої ініціативи. Ко мі-
тетом цей закон доопрацьовано і підготовлено  для розгляд у в пов-
торному другому читанні.  
Пропозиції Президента, які були викладені відповідно в реакції 
для його  прийняття, ми врахували. Цей закон доопрацьова ний народ -
ними депутатами, експертами, міністерствами.  
Комітет пропонує за результатами повторного розгляду прийняти 
його у другому читанні та в цілому як закон. Прошу підтримати . 
Дякую.  
Готовий відповісти на ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ла ска, запис на запитання до доповідача , 3 хвилини . 
Заболотний Григорій Михайлович.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Андрію, я хочу вас запитати , чи є такий 33 аналіз  на сьогодні , скільки гуртожитків приватизували разом з під -
приємствами? А скільки гуртожитків було просто перекуплено за 
копійки?! Я цілком  підтримую те, що люди не винні в том у, що 
сталося . Вони були просто продані разом з гуртожитками! Це ті люди, 
які мають найнижчі фінансові можливості і спроможності. Тому одно -
значно , той, хто розуміє проблему, хто має серце і честь, мусить 
голосувати за цей закон.  
Дякую.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Спасибі, шановний Гр игорію Михайло -
вичу . На сьогодні є три види гуртожитків: комуналь ні, державні і ті, 
які були включені до статутного  капітал у. За даним закон ом (якщо 
буде Божа ласка і ми його при ймемо ) є понад  400 гуртожитків, які 
були п риватизов ані. Готуючись до доповіді, ми перерахувал и окремі 
дев’ятиповерхові , двопід’їздні гу ртожитки, в яких прожива ють понад  
500 мешканців. Разом з цими люд ьми приватизовувалися  гуртожитки  
за сьогоднішніми проіндексованими цінами – за 30  тисяч грив ень!  
Є інша ситуація. Григорію  Михайлович у, ви порушили дуже 
правильну річ. На сьогодні поводяться  з цими людьми, на жаль, 
ганебно , виселяють конкретно ю силою.  
Один з перших закон ів, який прийняло наше скликання  Вер-
ховної Ради України , це про встановлення  мораторі ю на виселен ня 
з гуртожитків . Але, на жаль, і ця норма порушується . Тому мешканці 
гуртожитків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Юринець Оксана Василівна.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Андрію  Воло -
димирович у, хочу вас запитати. Учора під стінами Верховної Ради 
стоял и багато  людей, які представляли не один регіон, а  всю Україну.  
Вони ще раз хотіли довести  важлив ість такого  закону, аби відстояти  
свої права .  34 У цій сесійній залі даний  документ , напе вно, понад два  роки був 
найбільше обговорений , щодо нього проведено  найбільше «круглих 
столів ». Абсолютно всі за пропоновані  зауваження  були виконані . Він 
об’єднав людей з різних політичних партій, з різними поглядами, бо 
дійсно , відстоює інтереси простого україн ця. Дякую, що ви порушили  
цю тему . Скажіть, про що  вчора були запитання  від людей, які ст ояли 
під стінами Верховної Ради і волали про допомогу ?  
Дякую.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую, Оксано Василівно. З вичайно, те, 
що ми вчора чули про нас біля стін  Верховної Ради,  не нове, бо ми 
розуміємо, що люди приходять покритикувати. Але якщо об’єктивно , 
то в одній кімнаті виросл и три поколін ня, коли ця кімната була 
отримана як для працівника підприємства , на якому  працюва ли 
і батько, і  мати, і їхні діти,  онуки там вже не працюють , і вони хочу ть 
цих 14  квадратних метрів приват изувати, бо в них іншого житла 
немає.  
Цей закон поширюється на тих , хто стоїть у черзі, хто не має  
власного житла . Бо є, напевно, такі мешканці гуртожитків, які вже 
мають житло і хочуть ще й це приватизувати. Такого права ми не 
надаємо. На черзі – раз, не  має власного житла – два, має трудові 
відносини з підприємством або  члени родини мали трудові відносини 
з підприємством, яке цей гуртожиток б удувало або надало,  мають 
ордер або договір оренди. Тобто виписані всі ці норми .  
Дуже добре, що Президент повернув, звернув увагу на слаб кі 
місця , ми їх врахували. Підкреслюю, заува женн я Президента вра -
хован о. 
Оксана Василівна сказала мудро,  що на сьогодні закон настільки 
відпрацьований, обговорений  і його  треба приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ . Увімкн іть мікрофон  Ірини Луценко,  і пере -
ходимо до обговорення п оправок. Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 35 пане Голово! Ш ановні колеги! До даного законопроекту зали шаються 
актуальними два зауваження, викладені у вето Президента України, 
які потребують врахування. Мова йде про так е. 
Перше. Проектом закону до категорії громадян, на яких не 
поширюється дія Закону України «П ро забезпечення реалізації жит -
лових прав мешка нців гуртожитків » віднесе но громадян,  які меш -
кають у гуртожитку, але не перебували або не перебувають у трудових 
відносинах з підприємством, яке їм же надало право проживати в  гур-
тожитку. У такий спосіб законом встановлюється обмеження щодо 
реалізації пр ав на приватизаці ю жилих приміщень у гуртожитках 
залежно від наявності трудових відносин з підприємством. Це не від -
повідає конституційному принципу рівності громадян перед законом, 
за яким громадяни мають рівні кон ституційні права і свободи та 
є рівними п еред законом (стаття  24 Конституції України).  
Друге. З аконопроектом пропонується передбачити, що жи тлова 
площа у гуртожитку надається одиноким громадянам і сім ’ям, які 
мають право проживати в гуртожитку за рішенням адміністрації 
підприємства. При цьому ні в чинній редакції Житлового кодексу, ні 
в законі, що розглядається, такої категорії осіб не визначено. Прошу 
дослухатися до цих зауважень і врахувати п ід час голосуванн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прош у голову комітету повернутися до трибуни . 
Переходимо до розгляду поправ ок. Щодо будь -якої поправки  можна 
буде взяти слово.  
Будь ласка, поясність, з якою  з таблиць ми будемо працювати .  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Йдемо за додатковою порівняльною таб -
лицею, тому що в ній ті нові  поправки , які враховані з пр опозиці й 
Президента, та інші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Подивіться, це ця таблиця? Так?  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановний Андрію  Володимирович у, чому 
ця? Тому що ми за тією великою  таблицею або приймали, або 
відхиляли, а це додаткова  порівняльна таблиця  за процедурою . 36 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Тоді зразу оголосіть, скільки поправок було 
відхилено, скільки прийнято.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановні колеги, всього було внесено  
12 додаткових поправок , які ми не обговорювали в залі, але роз-
глянули  на засіданнях комітету . Ми пропонуємо комітетський  варіант. 
Надійшло  всього 12  поправок , і всі вони були врахован і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ма є бажання виступити по поправках ? 
Максим Бурбак.  Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановний Голово! П ід час доопрацювання 
в частині третій статті  1 технічно не враховано  Національн ої поліці ї, 
а  також виписані гуртожитки, системи цивільного захисту, що не 
відповідає назві центрального органу служби цивільного захисту. 
У  зв’язку з цим необхідно в рахувати  технічну поправку і в запро -
понованій редакції частини т ретьої статті  1 Закону Укра їни «П ро 
забезпечення реалізаці ї житлових прав мешканців гуртожитків » після 
слів «Міністерства внутрішніх справ України » доповнити словами 
«Національної поліції України », а слова «системи цивільного захисту » 
замінити словами «Державної служби України з над звичайних ситуа -
цій». Будь ласка, прошу врахувати.  
Дякую.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пан е Андрію , прокоментуйте.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Абсолютно правильна допомога, спасибі, 
що так уважно читаєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок, будь ласка, 1  хвилина . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, шановний пане Голово. Даний законопроект врегу -
льовує поло ження  мешканцям гуртожитків реалізувати своє право 37 на  отримання житла через органи місцевого самоврядування. Нато -
мість органи місцевого самоврядування повинні витребувати в недо -
бросовісних власників, котрі мають статутні капітали і гуртожитки, 
які туди ввійшли, негайно повернути до комунальн ої власн ості і дати 
можливість людям, котрі там проживають, 30  років пропрацювавши, 
приватизувати це житло.  
Ми мали  вето Президента . Думаю, для всіх мешканців це був 
такий собі холодний душ, коли отримали вето. Шкода, що Президент 
не врегулював питання  стосовно  тих мешканців, які проживають не за 
ордером, а за договором оренди. Тому, напевно, парламенту потрібно 
буде ще повертатися до цього, бо інакше ми отримаємо чергових 
людей під парламентом.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую.  Але прошу звернути вашу увагу на  
поправку  12, там є цей  момент,  який ми загубили під час підготовки. 
Однак  я все -таки дозволю собі сказати, що добре, що  Президент по -
вернув з вето. Тобто  дав нам можливість ще  попрацювати і врахувати 
всі нюанси. У вашому з апитанні, шановний колего, про лунала така 
річ, як  негайно повернути. Цим законом не передбачено  варварської 
націоналізації . Шановні колеги, у ньому  виписа но, що власник гурто -
житку може  добровільно передати із статутного  капіталу , можна 
звернутися до суду,  але з компенсацією або  частковою компенсацією. 
І ось  тут найважлив іший момент, к омпенсація дорівнює вартості, за 
якою  цей гуртожиток фактично, скажімо так, приватизовувався.  
Більше того, якщо робилися ремонти, інші роботи, підтверджені 
відповідними докуме нтами, то вартість цього гуртожитку , за якою  
викуповує місцева рада,  зросте. Окремо ми передбачили загально -
державну програму для реалізації цього закон у, яку ми почнемо 
розглядати після прийняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд . Дайте можливість 
завер шити.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Після прийняття даного закону ми про-
понуємо загальнодержавну програму  (уже зареєстрований законо -
проект ), за якою  не відбирати муться  гуртожитки, а  буде  компенсація 
тим власникам, які доглядали за ними, які їх передають. Тобто 38 доброві льна компенсація і часткова компенсація, знову -таки за узго -
дженням сторін. Ніхто ні в кого  гуртожиток забирати не буде, але 
питання вирішуватиметься справедливо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ще Папієв і Васюник. Б удь ласка . 
Михайло Папієв. Увімкн іть мікроф он, б удь ласка  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний А ндрію Васильовичу! У мене 
до вас  запитання  як до Голови Верховної Рад и України. Хотілося  б 
взагалі  зрозуміти статус розгляду цього питання. На початку  ви 
ставили на  голосування  скорочену п роцедуру. Скорочена про цедура 
голосується, якщо  це перше читання. У порядку денному записано, що 
це розгляд закону з пропозиціями Президента. А у статтях  132 та 136  
глави 23 Регламенту  Верховної Ради України чітко випис ана про-
цедура. Дивлюся таблицю, у н ій написано: «повторне д руге читання ». 
Так поясніть, що в  нас: повторне друг е, пропо зиції Президента? Яка  
в нас процедура розгляду цього питання ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повідомл яю, це  друге читання. Коли почи -
нався розгляд, я не звернув на це уваги , пане Михайле. Але це 
повторне друге читання, і ми рухає мося по поправках . Зараз вам 
представник  комітету пояснить, за якою порівняльною таблиц ею ми 
йдем о.  
Будь ласка, Андрію  Васильович у. 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Так, це повторне друге, тому що ми повер -
нули його до  комітет у і тепер повторно розг лядаємо, бо ми його вже 
приймали в другому читанні.  
Поправки подавалися за процедурою трох и по -іншому. Тобто 
Президент запропонував вето і дав обґрунтування цьому.  Ми прий -
няли в залі рішення на правити до  комітет у на повторне, тобто ми не 
подолали вето, а ле й не погодили його, ми відправили до  комітет у на 
повторне друге читання. Під час п ідготов ки до повторного другого 
читання від імені народних депутатів – членів комітету ми пропозиції  
Президента України внесли, вони в раховані. Додаткова таблиця. До  
повто рного другого читання є друга таблиця.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміли відповідь на запитання? Ми напра-
вили до  комітет у на доопрацювання, він доопрацював, і тепер  пра-
цюємо за таблицею  «повторне друге читання ». Зрозуміло, так?  
Ігор Васюник.  Будь ласка . 
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний  багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую, Андрію  Володимирович у. Шановні колеги ! М ене, чесно 
кажучи, дивує позиція тих депут атів, які не хочуть голосувати за цей 
законопроект. Або ви його не читали, або ви дієте в інтересах тих, хто 
прихватизував державні підприємства разом з людьми, з гуртожит -
ками і викидають їхні речі через день на вулицю.  
Такий  закон ді ятиме  в інтересах тих , хто 20 -30 років про -
працював на державних підприємствах, прийшовши туди молодими 
спеціалістами.  Такий  закон ді ятиме  в інтересах тих лікарів, вчителів 
або інших працівників підприємства, які на законних підставах живуть 
у гуртожитку. Прийняття такого  закону вимагають 600  тисяч меш -
канців гуртожитку вже п ’ятий рік.  
Ми не маємо права завалити  цього  закон у. Давайте  прийм емо 
позитивне  рішення щодо нього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас ще є  виступ Євтуш ка, 1 хвилина , виступ Івченка, 
1 хвилина. Іллєн ко – 1 хвилина щодо поправ ок. Колеги, через 4 -5 хви-
лин ми перейдем о до голосування. Я прошу запрошувати депутатів  до 
залу і голів фракцій, і секретаріат Верховної Ради України.  
Івченко, 1  хвилина.  Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги, фракція 
«Батьківщина » однозначно  підтримує даний закон. Наш к олега народ -
ний депутат Дубіль у  своїх офіційних  приймальнях постійно бореться 
за те, щоб у Чернігівській області не виселяли людей  з гуртожитк ів. 40 І  всі юристи, які сьогодні там пр ацюють, хочуть зрозуміти кілька 
речей.  
Перше. Приватизувати житло може люд ина, яка  має договір 
найму і  може його пред ’явити, який оформлено  через спеціальний 
ордер, але ж ця норма діяла з 2009  року. Що робити тим,  які прожи -
вали до 2009  року?  
І друге. Колеги, а що  відбувати меть ся з тими  гуртожитками, які  
приватизовані або корпор атизовані? Тобто вони підпадають  під дію 
Житлового або  Цивільного кодекс ів. Отже,  вони не підпадають під 
дію цього закону?  
Тому ми хочемо  зрозуміти , що буде відбуватися з однією 
категорією та з іншою. Потрібно буде розглянути можливість  ще 
доопрацювати з урахуванням тих зауважень,  про які я сказав. Фракція 
«Батьківщина » підтримує подолання вето Президента.  
Вкотре  хочу сказати, що це ганебний випадок, коли  ми розгля -
даємо  законопроект, який повинен  набрати 300 , і розуміємо,  що в залі 
стільки депутатів нема є, то ми ставимо його в середу. Я просив  би, 
щоб саме  соціальні  законопроекти ставилися  на розгляд  у четвер , 
у середині  дня, коли у Верховній Раді присутні народні депутати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А з чого ви взяли, що необхідно 300 голосів?  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Ні-ні, це не подолання вето, шановні 
колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це – 226 голосів . Що ви говорите ? 
Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Я відпов ім, що стосується норми «до 
2009  року ». Саме цю норму було ви ключено … Є основні норми.  
Перше. П’ять  років проживання в гуртожитку .  
Друге. А бо ордер, або договір оренди, але пов ’язаної людини 
з трудовими відносинами . 
Чому саме трудові відносини ? Тому що зараз фіктивно при -
писують будь -кого з вулиці , для того щоб залишити це у статутному 
капіталі . А ми маємо боротися за інтереси тих людей, які реально 
працюв али, жили не менше п’яти  років , а більше , і які відповідно 41 мають… Тому що ми можемо зробити , ще раз кажу,  корпоратизовані . 
Є три шляхи  – добровільний, це можна застосовувати і зараз . Ми 
ввели ще два шляхи, це  компенсація, часткова компенсація, але 
ініціаторами виступають органи місцевого самоврядування.  Чому ми 
пропо нуємо  через органи місцевого самоврядування ? Щоб не було 
свавілля , щоб кожна окремо взята людина не почала судити ся, щоб 
ми не завели це у глух ий кут. Тому з а ініціативо ю органу місцевого 
самоврядування звертаються до власника підприємства, на балансі 
якого є гуртожитки, але знову -таки не побудовані зараз ці гуртожитки, 
а конкретно ті, які були корпорат изовані або приватизовані . І від -
повідно власник  заявляє  компенсацію або добровільну, або часткову, 
яку доводить, тобто не повну, а часткову. Т аким чином, насправді 
дуже цивілізовано виписано . Ми спілкувалися не ли ше з мешканцями 
гуртожитків, а й з власниками підприємств, на балансі яких є такі 
гуртожитки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Спочатку Іллєнко, потім Долженков.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Ми подав али цілий ряд поп равок , і частину з них було 
враховано . Звичайно, цей закон багатостраждальний, який уже так 
довго пр оходить усі процедури , має бути , нарешті , ухвалений. Тому 
що це, дійсно, проблема сотень тисяч наших співгромадян, які опини -
лися абсолютно в жахливих життє вих обставинах. Фактично багатьох 
з них можуть у  будь -який момент в икинути на вулицю, багатьох 
вже  викинули. І ми як Верховна Рада маємо це зупиняти, дати їм 
можливість жити цивілізовано, мати своє житло, навіть цю маленьку 
нещасну кімнатку в гуртожитку. Деякі, дійсно , там поколіннями  
живуть і досі не мають жодн их прав. Це абсолютно ненормальна 
ситуація.  
Тому я закликаю всіх проголосувати. Цей зак он недосконалий, 
у ньому тако ж можна знай ти прогалини. На жаль, він не розв’яз ує всі х 
проблем, але хоча б так, хоча б  максимально, що ми можемо  і треба 
сьогодні зробити  – допомогти мешканцям гуртожитків.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Спасибі . Ваші зауваження ввійшли в ос -
новну таблицю, тобто в першу.  
Колега з вашої групи Олександр Олександрович М арченко  
є співавтор ом даного законопроекту. Тому спасибі вам і взагалі всім з а 
злагоджену роботу. Це узгоджени й законопроект , у ньому враховано  
інтереси абсолютно  всіх, хто хотів взяти участь у  його підготовці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Уважаемый председательствующий! У важаемые  
коллеги, граждане Украины ! Действительно , закон  для тех граждан, 
которые не имеют собственного жилья и проживают очень долгий 
промежуток времени в общежитиях, очень важен. Ф ракция «Оппози -
ционный блок » максимально будет его поддерживать, поскольку это  
проблемы граждан , независимо от проживаемого региона.  
Но меня беспокоит другое. Во -первых, по процедуре фактически 
вето Президента есть. Вы сейчас рассматриваете по процедуре повтор -
ное второе чтение. Вы говорите, что хорошо, что Президент наложил  
это вето и были учтены эти предложения. Президент вообще сказал, 
что нужно отменять этот закон, поскольку он не гарантирует реализа -
цию конституционных прав на обеспечение жителей этих общежитий 
их жилищных прав, что является позором. И эт а позици я Президента, 
которы й представляет всех граждан Украины, является недопустимой.  
Фракция «Оппозиционный блок » призывае т всех депутатов 
исправить сейчас данную  ситуацию максимальн ым голосованием за 
этот законопроект. К сожалению, людей в коалиции сейчас мало, 
должны все голосов ать, и при этом исправить эту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Васильович . 
 43 ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановний колего , я дуже стисло. Ми зараз 
не долаємо вето. Ми обговорили питання вето  тоді, коли Президент 
повернув  з вето , попереднім голосуванням за даний законопроект…  
Але та м були конструктивні пропозиції, змістовні обґрунтування, 
поправки. Тому ми відповідно до Регламент у відпра вили на повторне 
друге читання, вірніше, на доопрацювання до  комітет у. І тому в дано -
му випадку ми не враховуємо . Ми не долаємо  вето, ми розглядаємо 
даний закон  у повторному другому читанні , тому треба 226  голосів.  
І давайте  не зводити знову -таки до політики. Тут нема є політики. 
Не треба з ’ясовувати, хто і що, а потрібно  гуртом прийняти даний 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона  Бабак. Будь ласка, 1 хвил ина.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депу тати! Дійсно, цей закон пройшов дуже серйозне обговорення 
з представни ками  асоціацій членів гуртожитків  з усієї України , тих 
людей, які тривалий час уже намагалися  відстояти свої конституційні 
права на приватизацію житла, в якому вони проживали, але воно б уло 
передан о як гуртожитки до статутних капіталів підприємств під час 
приватизації. Ці гуртожитки були приватизовані з людьми. Зараз ми 
просто усуваємо ту проблему , яку , вважаємо, було створено  абсо -
лютно не в цивілізований спосіб у  минулі роки. Ми зараз д аємо право 
людям приватизувати житло , в якому вони прожи вали тривалий час.  
Дійсно, були питання про те , що коли гуртожитки були передані 
до статутн их капітал ів, нові вла сники примусили людей укласти 
з ними договори оренди  і сказали: «Інакше ви не зможете тут жити ». 
Люди уклали ці договори. Фактично в першій редакції законо -
проекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 44 БАБАК  А.В.  А коли було повернуто закон, ці люди сказали: 
«Але ж ми заселялися на законних підставах  – у нас були ордери, бул о 
рішення. Прос то з часом нас примусили змінити їх на договори 
оренди ». Ми виправили це.  
Більше того, т их людей , які, дійсно, сьогодні прожива ють у гур-
тожитках, але в них нема є законних підстав там жити, ми  направляємо 
до комісій при органах місцевого самоврядування.  Наприклад, у Києві 
такі комісії вже створені і працюють,  врегульовують спірні питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію  Васильович у. За 2 хви-
лини буде голосування.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Альоно Валеріївно , ви абсолютно правиль -
но звернули увагу наших колег народни х депутатів, що пит ання 
спірні. Бо ж є різні трудові відносини в плані документального 
підтвердження , наприклад, о рдери. В одних були ордери, потім їх 
власники у статутних капіталах позабирали. Хтось підписав договір 
оренди . А навіщо підписували? Щоб у  будь-який  момент можна було 
його розірва ти і забрати , а людину викинути на вулицю.  
Тому на таких  спірн их питання х саме комісії з числа мешканців 
гуртожитків, громадських організацій  і розуміються . Вони, до речі, 
активно взяли участь у написанні цього законопр оекту і включили 
туди всі нюанси, як их ми як народні депута ти можемо не знати. Бо 
я не думаю, що в  нас тут багато є таких , які прожива ють у гуртожитк у, 
вибачте. Але давайте  голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз переходимо до голосування. 
Я  ще перед тим о голосив, що це буде вичерпний перелік: Кишкар, 
Антонищак. Наголошую, надаю слово для виступ у лише щодо  попра -
вок. Ще два виступи щодо  поправ ок, і переходимо до голосування. 
Вичерпно, бо м и будемо виступати  безкінечно стосовно п оправ ок.  
Зараз прошу запроси ти всіх до  залу. Через 3 -4 хвилини ми 
переходимо до голос ування. Павло Кишкар, 1  хвилина. Потім – Анто -
нищак.  
 
КИШКАР  П.М.  Шановні колеги!  Дякую розробн икам і тим 
людям, які долучилися  до того, щоб цей закон зробити ще кращим. 45 На додачу скажу, що такий  закон вирішує , зокрема , питання гурто -
житку колишнього Броварського заводу пластмас, який знаходиться за 
адресою: Бровари, бульвар Незалежності, 3б . Люди вже понад вісім  
років не можуть вирішити жодним чином свої х житлов их питан ь 
і  завершити цю довгу епо пею. Дякую розробникам, колегам за під -
тримку і прошу проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антонищак, 1  хвилина.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати! П рошу на даному законо -
проекті не робити політики. Адже нашого рішення чекає, вдумайтеся, 
500 тисяч українців, які проживають у  гуртожитках. Мені відома ця 
проблема, оскільки я був помічником депутата Львівської міської ради 
і вів п’ять громадських приймалень. Я обійшов на даній території всі 
гуртожитки, тоді їх продавали , як рабів, коли відбувалися рей дерські 
захоплення підприємств,  незаконна приватизація. Н айбільші проблеми 
є, були і залишаються з гуртожитками. Вони не можуть оформити 
своїх договірн их відносин щодо  електри ки, газопостачанн я, навіть 
щодо  припис ки. Я закликаю вас відкинути політику і підтримати 
даний закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, ми за вершили обговоренн я поправ ок. Я спочатку 
поставлю рейтингове голосування , і будемо запрошувати депутатів 
до  залу. Прошу заходити депутатів до  залу і займати робочі місця. 
Ми переходимо до прийняття рішення.  
Отже, ставлю рейтингове голосування Закону «Про внесення 
змін до д еяких законодавчих актів України щодо забезпечення реалі -
зації житлових прав мешканців гуртожитків » з пропозиціями Прези -
дента України (№1076). Прошу підтримати.   
«За» – 248. 
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
Закон України «Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів 46 України щодо забезпечення реалізації житлових прав мешканців гур -
тожитків » з пропозиціями Президента України в цілому, з п оправ-
ками, які озвучив Максим Бурб ак і з якими погодився комітет . Прошу 
проголосувати в цілому. Г олосуємо.  
«За» – 256. 
Закон прийнято .  
Треба чітко  сказати для стенограми : з ура хуванням першої і дру -
гої таблиць  і також пропозиції Бурбака та поправки  Ірини Степанівни 
було прийнят о закон.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я прошу , щоб ми зараз  змогли підтримат и зак онопроекти 
з блоку питань спорту та  молоді жної політики.  Хоча б один. Є го -
товність, колеги?  
На ваш розгляд пропонується проект Закону « Про внесення 
змін  до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо запо -
чаткування службово -прикладного та в ійськово -прикладного спорту » 
(№5616 ). Прошу розглянути його за скороченою процедурою. Го-
лосу ємо.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді заступника міністра молоді та спорту  
України  Войтович а Ярослава В ’ячеславовича.  
Колеги, я прошу залишатися  на місцях, щоб ми хоча б один 
закон опроект з блоку питань спорту та молодіжної політики прий -
няли. Давайте швид ко пройдемо обговорення.  
 
ВОЙТОВИЧ  Я.В. , заступник міністра молоді т а спорту 
України . Шановні народні депутати! Шановне товариство! Сьогодні 
надзвичайно важливим і гострим на часі постає питання щодо офі -
ційного визнання службово -прикладного та військово -прикладного 
спорту в Україні, що потребує законодавчого врегулювання на необ -
хідності його розвитку як потужного засобу підготовки військо -
вослужбовців та працівників правоохоронних органів до бойової та 
службово -бойової діяльності, дієвого засобу військово -патріотичного 
виховання та підготовки молоді до захисту Вітчизни.  47 Необхідно також додати, що службово -прикладний та військово -
прикладний спорт ма є світове визнання й користується популярністю 
серед військовослужбовців та прац івників правоохоронних органів 
у  багатьох державах. Змагання з військово -прикладних та службово -
прикладних видів спорту проводяться на міжнародному рівні із залу -
ченням понад 30  країн світу.  
Збройні С или України з 1993  року є член ом військово -спортивної 
організації Міжнародної ради військового спорту (СІЗМ ). Під егідою 
СІЗМ щорічно проводяться чемпі онати світу серед військовослуж -
бовців та один раз на чотири роки всесвітні ігри військовослужбовців. 
Особливою популярністю серед військових користуються змагання 
саме з військово -прикладних видів спорту.  
На наше переконання, закріплення термін а «службов о-приклад -
ний та військово -прикладний спорт » на законодавчому рівні та виді -
лення ц ього спорту як окремого напрям у буде сприяти його розвитку 
як важливої складової професі йної підготовки військовослужбовців та 
працівників правоохоронних органів. Поняття «службово -прикладний  
та військово -прикладний спорт » не передбачає двох окремих напря -
мів. По суті, це єдиний напрям , який підкреслює прикладні навички та 
вміння як необхідність для бойової та професійної діяльності військо -
вослужбовців та працівників правоох оронних органів.  
Враховуючи викладене, прошу підтримати запроп онований 
проект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт » щодо  започаткування  службово -прикладного та 
військово -прикладного  спорту », який сприятиме пр иведенню З акону 
України «Про фізичну культуру і спорт » у відповідність із Консти -
туцією  України в частині доступності громадян до занять фізичною  
культур ою і спорт ом незалежно від професі ї, роду занять і роботи , 
врегулюванн ю на законодавчому рівні розвитку службово -приклад -
ного  та військово -прикладного спорту. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді  запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань сім ’ї, молодіжної політики та спорту Силантьєв Денис Олегович.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 48 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Комітет на засіданні 21  лютого 2017  року розгл янув проект 
Закону  «Про внесення змін до Закону  України «Про фізичну культуру 
і спорт » щодо  започаткування  службово -прикладного та  військово -
прикладного спорту » (№ 5616), поданий Кабінетом Міністрів України , 
і повідомляє так е.  
Проектом  закону пропонується внести відповідні зміни до 
Закону  України «Про фізичну культуру і спорт », визна чивши  поняття 
службово -прикладного та  військово -прикладного спорту. Зокрема, 
пропонується додати до напрямів спорту службово -прикладний та 
військово -прикладний спорт ; обмежити в икористання спортивних 
споруд закладів фізичної культури та спорту, що  утворені в  право -
охоронних органах, рятувальних та  інших  спеціальних службах для 
підготовки відповідних спортсменів до участі  у всеукраїнських та  
міжнародних змаганнях з олімпійських та  неолімпійських видів  спор -
ту; визначити поняття «службово -прикладний та військово -приклад -
ний спорт »; встановити додаткові  гарантії спортсменам вищої катего -
рії, які проходять військову службу у Збройних Силах України, інших 
військових формуваннях, створе них відповідно до  закон ів України , 
правоохоронних орган ах, рятувальних та інший спеціальних службах 
щодо  можливості їхнього зарахування до заклад ів фізичної культури 
і спорту або  призначення на посад и у структурних підрозділах, на які 
покладені функції зі спортивної діяльності та розвитку фізичної 
культури і спорту.  
Під час обговорення члени комітету підтримали законодавчу  
ініціативу уряду, спрямовану  на врегулювання на законодавчому рівні 
поняття  службово -прикладного та військово -прикладного спорту.  
Водноч ас члени комітету запропонували залишити в чинній  
редакції частину шосту статті  30 Закону України «Про фізичну куль -
туру і спорт », якою  визначено, що спортивні  споруди закладів фізич -
ної культури і спорту , зазначених у частині  четвертій  цієї статті , 
зокрем а спортивні к омітети, к луби, бази тощо,  використовуються для  
органі зації  та проведення занять з фізичної підготовки військово -
службовців і працівників Збройних Сил України. Це сприятиме за -
безпеченню конститу ційного права громадян займатися  фізичною 
культу рою і спортом незалежно від професії, роду занять і роботи.  49 За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верхов ній Раді України проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо започаткування 
службов о-прикладного та військово -прикладного спорту », поданий 
Кабінетом Міністрів України , прийняти  в першому читанні за основу. 
Водночас, якщо немає заперечень, комітет пропонує прийн яти цей 
законопроект у  цілому з урахуванням пропозицій комітету, зали -
шивши в чинній редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи є підтримка щодо даного законо -
проекту? Немає, так? Буде о бговорення?  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. П рошу дуже 
лаконічно.  
Олег  Медуниця . Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Рад и України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Безумовно, наша 
фракція підтримає даний законопрое кт. Я  хотів би звернути увагу 
міністерства на ще один фактор, який допоможе нам розвивати війсь -
ково -прикладні види спорту. Це майно ще радянського  ДОСААФ , яке 
використовується по всій Україні не за призначенням, яке здається 
в оренду, на території якого вже будуються багатоповерхівки. Я  хо-
тів  би, щоб уряд і міністерство звернули увагу на цю проблему 
і  підготували законодавчу ініціативу, щоб це майно було, можливо, 
націоналізоване і використовувалося  для розвитку українського 
військово -прикладного спорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романова  Анна Анатоліївна , фракція «Самопоміч ». 
 
РОМАНОВА  А.А.  Пере даю слово народному депутату Олегу 
Березюку.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! В ійсько во-
прикладний спорт дуже важливий для країни. Однак  коли в країні 
відбувається відверте пограбування лю дей, вони  ловлять за руку цього 50 шахрая , а парламент не спро можний викликати сюди керівника  комісії 
для того, щоб його заслухати. Це шахрайство у квадраті . 
Ми вимагаємо, щоб  ви негайно п оставили на голосування пи-
тання щодо виклик у до парламент у голови  НКРЕКП  для роз ’яснення 
народу України. Це дуже важливо. Ці зако нопроекти , які ми зараз 
приймаємо, є безсенсов ими.  Ми зараз не хочемо цього  блокувати, але 
не будемо голосувати, якщо ви  не виконаєте волі парламенту  – щоб 
парламент заслухав того,  хто, імовірно, пограбував українських 
людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій В олодимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у! Я повністю 
приєднуюся  до тез  попереднього промовця , і цей закон опроект  треба 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, останній виступ. Від Радикальної 
партії Ляшко Олег.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Щойно фракція  Радикальної партії була на засі -
данні уряду. Ми передали вимоги до уряду, до Прем ’єр-міністра , щоб  
прибрати корупцію з газового ринку.  
За інформацією «Нафтогазу », сьогодні на газовому ринку сидять 
посередники: Фірташ, Льовочкін, Бойко, які під прикриттям в лади 
в  результаті корупційної змови з Президентом Порошенком встано -
вили абонплату. Це коштуватиме українцям 24  мільярди гриве нь у рік, 
які кожен із нас від сільських людей до  безробітних, до  пенс іонерів 
повинні будуть заплатити , щоб збагатити кишені Фірт аша, Льовоч -
кіна, Бойка і Президента Порошенка, який їх покриває. За це посе -
редництво на газовому ринку кожен українець платить з власної 
кишені.  
Ми висловлюємо вимогу до уряду прийняти рішення прибрати  
посередників Фірташа, Льовочкіна  і Бойка з газового ринку, припи -
нити корупцію і в наслідок  цього є  можливість знизити ціни на газ 
мінімум  на 30  відсотків.  Це пе рша вимога.  51 Друга. Це скасування (наголошую,  не призупинення, а скасу -
вання ) постанови НКРЕК П про запровадження абонплати за лічиль -
никами . 
Фракція Радикальної партії в повному складі 10  квітня пр ийде на 
засідання НКРЕКП. Ми  здеремо з цього Вовка овечу шкуру, покажемо 
його нутро, його корупційні  кліки , у результаті яких вони  грабують 
українців. Я звертаюся до колег з інших фракцій підтримати нашу 
боро тьбу проти абонплати, прийти на засідання НКРЕКП і  вимагати 
скасування постанови щодо абонплати . 
І третя вимога . У мене вимога до Президента Порошенка. 
Приберіть свого «рошенівського » Вовка з НКРЕКП, відправте його 
у відставку, припиніть грабувати українці в. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, маю до вас велике прохання. Комітет 
дуже довго готував  ці законопроекти , для того щоб ми прийняли 
рішення  щодо них. Давайте ми хоча б один  проект  з того блоку зараз 
підтримаємо . Я прошу зайти до  залу і зайняти робоч і місця . Обгово -
рення завершилося. Прошу запросити депутатів до  залу і підготу -
ватися  до голосування .  
Хто ще не виступав від фракцій і груп? Сергій Мельничук , 
1 хвилина . І ще хто  з БПП ? По 1 хвилині Мельничук і Герасимов.  
Увімкн іть мікрофон  Сергія Мельничука . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми обговорюємо 
законопроект , що стосується військово -прикладних видів спорту. Це 
здоров ’я військовослужб овців, поліцейських та інших службовців, які 
фактично захищають нас. Щоб підгот увати цих працівників, треба  
навчати цьому  молодь. Я не бачу, що в цьому законопроекті є допуск, 
наприклад, військово -патріотичних формувань, як і з малечі гото -
вили   б собі замі ну. Тому треба зробити допуск молоді до цих 
спортивних  комплексів .  
Отже,  приймати лише  в першому ч итанні, а під час доопра -
цювання до  друго го додати ще колишні й ДОСААФ  (зараз ТСО ), щоб 
повністю зобов ’язати ці структури працюват и на наше майбутнє.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Артур е, якщо можна, дуже коротко, бо депутати просто 
розходяться. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію  Володимирович у! Ша-
новні колеги! Ф ракція «Блок  Петра Порошенка » підтримувати ме 
цей законопроект. К рім цього, я хотів би дуже коротко нагадати ша -
новному Олегу Валерійовичу, що фракція «Блок Петра Порошенка » 
разом з Радикальною партією, з «Батьківщиною » і «Об’єднання 
«Самопоміч » голосували за Закон «П ро ринок природного газу», 
і давайте про це не забувати. Саме там були закладе ні підвалини того 
рішення, яке було прийняте НКРЕКП.  Це перше.  
Друге . Президент України і фракція «Блок Петра Порошенка » 
дуже чітко висловили  свою позицію щодо  цього рішення. Ви знаєте, 
що наразі вже прийнято рішення, воно заявлене НКРЕКП стосовно  
того, що  воно є призупиненим.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ві д усіх  фракці й виступили по 1 хвили ні. Насправді н е 
всі говорили по темі . Я вас дуже прошу не політизу вати  звичайн их 
закон опроектів , необхідн их для Комітету з питань молоді і спорту. Усі 
фракції мали вже виступи.  
Кого ви згадали, пане Артур е? Хочу з вами порад итися . Ми зараз 
просто завалимо законопроект. Що  ставиться за ціль? (Шум у залі) . 
Скажіть мені, чиє прізвище  було згадано ? По 1 хвилині  для 
реплік , і переходимо до голосування. Хто від вас? С оболєв , 1 хвилина . 
Потім Березюк.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я хочу зв ернути вашу увагу, 
що в Законі «П ро ринок природного газу» чітко записано, що всі 
газорозподіль ні мережі повинні бути передані державі. Чому до цього 
часу ані Президент Порошенко, ані Прем ’єр-міністр  Гройсман не 
зробили нічого для того, щоб передати газові мережі державі? Чому до 
цього часу Фірташ користується цими га зовими мережами, не спла -
чуючи жодної  копійки? Більше того, уряд  вніс законопроект, згідно 
з яким  просив дати можливість  передати знову в оренду і безстрокове 
користування ці газопроводи.  53 Тому велике прохання  не перекручу вати  інформаці ї і не вико -
ристову вати  закон, як дишло. Якщо є доручення уряду,  нехай він 
негайно це виконає. Ц е газорозподіл ьні мережі, які повинні належат и 
безпосередньо громадянам України, а не окремим олігархам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово народному депутату 
Войціцькій.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного  комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Прошу вас не перекручувати закони, не намагатися  європейськими 
нормами при кривати шахрайство. Ми в  Законі «Про ринок природ -
ного газу» чітко сказали : державне майно – труба, газорозподіль ні 
мережі – мають бути повернуті державі. А зараз НКРЕ КП вимагає, 
щоб люди плати ли Фірташу за вкрадене в них самих майно. Це що -
найменше нечесно.  
Тому  насамперед  треб а повернути державі державне і після цього 
вже говор ити про те, хто , як і яку винагороду  брати ме з людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка, Радикальна партія, Ляшко. І за хви -
лину голосуємо. Прошу займати робочі місця.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні коле ги, не було б «худа без  добра ». 
Ця  історія з грабіжницькою абонплатою привертає увагу до всього 
суспільства, до тієї корупції, що  робиться на газовому ринку. За 
Янукович а, за Азаров а Фірташ, Льовочкін і Бойко отримали безплатно 
в користування державне і народне майно, яке люди  побудували за 
власні гроші. І до сьогодні,  користуючись підтримкою влади, вони на 
цьому майні заробляють мільярди за рахунок українців.  
Тому ми всі повинні  тут, у парламенті, об ’єднатися , щоб 
прибрати олігархів з газового ринку. Вимагати від уряду прийнят тя 
рішення, щоб викинути цих корупційних  посередників , щоб українці 54 не платили з власної кишені за корупцію олігархів під прикри ттям 
влади. Скасування рішення щодо абонплати  і відставка НКРЕКП.  
Хочу нагади, що фракція Ради кальної партії не голосувала за 
закон про НКРЕКП, завдяки якому «рошенівський » Вовк продовжує 
сидіти головою НКРЕКП, замість того щоб його відправити у від -
ставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття ріш ення. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про в несення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і  спорт » щодо започаткування службово -прикладного та військово -
прикладного спорту » (№ 5616) за основу. Пропонується лише  за 
основу. Прошу проголосувати.   
«За» – 212. 
Колеги, зараз поставлю на повернення. П рошу з айняти робочі 
місця. Це ж лише  за основу. Ми ж зможемо всі поправки внести між 
першим і другим читанням и.  
Готові?  Я ставлю пропозицію повернутися до голосування за 
проект з акону №5616. Прошу підтримати, колеги , наш Комітет  з пи-
тань сім’ї, молоді жної політики,  спорту  та туризму . Голосуємо.  
«За» – 224. 
Два голоси . Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. 
Логвинський  і Богомолець зайшли . Не йдіть,  залишіться, будь ласка, 
на хвилин у. 
Ставлю на го лосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №5616 . Прошу підтримати повернення .  
«За» – 235. 
Повернулися .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і спорт » щодо започаткування службово -прикладного та військово -
прикладного сп орту»  (№5616) за основу. Прошу проголосувати.   
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до Регламент у оголошується перерва  
на 30  хвилин. О 12  годині 40 хвилин прошу прибути до  залу для 
продовження нашої роботи.  55 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, ві дведений для перерви, 
завершено. Прошу  шановни х народних д епутатів зайти до  залу для 
продовження нашої роботи.  
Колеги, хочу наголосити, що однією з функцій парламенту є  кон-
тролююча , яка не менш важлива , ніж  законодавча функція. Учора ми 
прийняли важливе рішення про те, щоб заслухати доповідь чотирьох 
керівників установ. Переконаний, що кожна з  доповідей має бути не 
п’ятихвилинн ою акцією, а ґрунтовни м, серйо зним аналіз ом відповід -
них сфер. Глибоко переконаний, що то важлива фун кція п арламенту. 
Ми заслухаємо в сіх чотирьох керівників, які були ви кликані парла -
ментом і стосовно  яких було прийнято  рішення. Кожна з тих розмов 
має бути ґрунтовним, серйозним аналізом роботи в тому чи іншому 
напрямі . Наголошу ю, усі чотири керівники мати муть у  парламенті 
ґрунтовний звіт.  
Сьогодні запрошена до парламенту голова Національного агент -
ства з питань запобігання корупції Корч ак Наталія Миколаївна. Скажу 
порядок розгляду. 10  хвилин – на доповідь, 15  хвилин – запитання до 
доповід ача. Потім  за процедурою  виступи від фракцій і  груп і народ -
них депутатів. Таким чином, ми зможемо серйозно, ґрунтовно обго -
ворити дане питання.  
Колеги, є загальна  згода ? Тоді я запрошую до слова голову 
Національного агентства з питань запобігання корупції Корчак Ната -
лію Микола ївну. Пані Наталіє, до 10  хвилин. З а 30  секунд до кінця 
буде сигнал . Якщо буде необхідно, я додам вам чи 30  секунд, чи 
1 хвилину.  
Будь ласка, пані Наталіє . Прошу уваги, колеги ! 
 
КОРЧАК  Н.М. , голова Національного агентства з питань запо -
бігання корупції.  Доброго дня! Насамперед  хочу подякувати народним 
депутатам, що дали можливість виступити з цієї високої трибуни.  
Національне агентство  з питань запобігання корупції – централь -
ний орган виконавчої влади, який, наголошую, відповідальний і під -
контрольний Ве рховній Раді України.  
Відповідно до статті  20 Закону «П ро запобігання корупції » ми 
підготували до 1  квітня проект національної доповіді та надіслали 56 його Кабінету Міністрів  – підзвітн ому органу . Щиро сподіваюся, що 
Кабінет Міністрів виконає свій обов ’язок і до 15  квітня розгляне та 
направить до Верховної Ради підготовлений нами проект національної 
доповіді.  
На сьогодні  формування та реалізація антикорупційної політики 
стало наріжним каменем суспільного етапу державотворення. І про це 
говорять не лише наші  зарубіжні партнери  і донори, а суспільство. 
Необхідність революційних змін на ниві боротьби з корупцією висту -
пає вже аксіомою для всіх пересічних громадян України. Ні для кого 
не секрет, що будь -які революційні зміни можливі лише через к он-
флікт. Ми маєм о можливість бачити конфлікт, який відбувається між 
старою системою управління і новим демократичним врядуванням, 
між бюрократизмом та новою генерацією управління, між тими, хто 
реально бореться з корупцією, з тими, хто лише імітує таку боротьбу.  
Користую чись нагодою, хочу п оінформувати Верховну Раду 
і народ України, що незважаючи на шалений спротив, який існує по 
відношенню до Національного агентства  з питань запобігання коруп -
ції, Національне агентство відбулося як державна інституція. Ми 
пройшли шлях св ого засну вання і  зараз перебуваємо  на етапі розб у-
дови , свідомі  того, що не все в  нас виходить гладко. Є багато запитань 
до функціонування як реєстру електронних декларацій , так і щодо  
проведення перевірок, до тих осіб, які  в міністерствах, відомствах 
на  місцевому рівні мають займатися протидією корупції, тобто цих 
державних  уповноважених.  
Існують проблеми  і в самому агентстві, що пов ’язані з  колегіаль -
ністю управління, розподілу повноважень і, найголовніше , належним 
рівнем  виконання, покладен их на окремих  членів  Національного 
агентства , повноважень. Ми бачимо ці проблеми, відкрито говоримо 
про них. Ми проводимо постійні широкі консультації з  усіма заці -
кавленими сторонами , насамперед з  громадськістю та зарубіжними 
партнерами.  
Тому невипадково, що саме 30  березня  я звернулася з відкритим 
листом до Нац іональної поліції, НАБУ, Генпрокуратури, Ради націо -
нальної безпеки з тим, щоб розібратися з ситуацією, яка складається 
навколо адміністрування системи електронного декларування.  
Крім того,  Національне  агентств о готує судовий позов до 
державного  підприємства «Українські спеціальні системи », яке 57 є  адміністратором державного  реєстру щодо  невиконання останніх 
умов господарського договору і забезп ечення безперебійного функціо -
нування реєстру та  неефективності  викор истання  бюджетних коштів, 
які вони за це отримують.  
Розуміючи той  суспільний резонанс, що виник останн ім часом 
навколо окремих напрям ів діяльності  Національного агентства, 3  квіт-
ня цього року  я звернулася до Верховної Ради  України як єдиного 
органу,  яком у за законом ми підконтрольні і перед якими від -
повідальні. У своєму зверненні я прошу  парламент якнайшвидше 
організувати проведення незалежної зовнішньої оцінки ефективності 
діяльності Національного агентства в цілому, зокрема  функціонування 
реєстру , а та кож особистого внеску кожного члена Національного  
агентства в розбудову цього органу і  виконання їх посадових 
обов ’язків.  
До комісії  пропонується включити як народних депутатів, так 
і представників  громадянського суспільства,  і міжнародних експертів, 
і правників  з тим , щоб мова йшла виключно про результати неза -
лежного аудиту.  
Мною запропоновано направити своїх працівників для про -
ведення незалежного аудиту Надзвичайному і Повноважному Послу 
Сполучених Штатів Америки в Україні пані Йованович, а також го -
лові представництва Європейського Союзу в Україні пану Мінгареллі. 
На цьому тижні відбудуться відповідні перемовини.  
Вважаю, що внесення  будь -яких змін до закону, який врегу -
льовує діяльність Національного агентства, до висновків незалежного 
міжнародного ауд иту буде не лише  передчасним, а й  недалеко -
глядним. Такі дії можуть перекреслити ті не великі, але все -таки перші 
здобутки, які ми маємо за результатами роботи нашої агенції.  
І на завершення свого виступу я ще раз хочу подякувати 
депутатам за те, що мене ви слухали. Запевняю, що допоки я голова  
Національн ого агентств а, воно  діяти ме в межах правового поля і вико -
нувати ме покладені на цю установу функції.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Миколаївно . 
Зараз 15  хвилин на запитання. Ви залишайтеся , будь ласка, н а 
трибуні. К олеги, хто має бажання поставити запитання,  будь ласка,  не 58 шляхом підняття рук, а шляхом натискання кнопки. Прошу провести 
запис на запитання до Корчак Наталії Миколаївни. Будь ласка . 
Іван Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Пані Наталіє , маю до вас кілька запитань. Перше . Роз’яс-
ніть, будь ласка,  суспільству і  депут атському корпусу, з якого дива  
наприкінці минулого  року ви виділи ли премії по 200  тисяч гривень 
для кожного члена НАЗК ?  
Друге  запитання щодо  електронного декларування. Чому до сі 
НАЗК (ви кажете , що дуже професійно п рацюєте) не запустил о елек -
тронної перевірк и декларацій, яка має бути пов’язана з відповідними 
реєстрами? Виходить , що  ми в електронний спосіб подаємо деклара -
ції, а  далі ви поштою , мало не голубами , відправляєте все і  отримуєте 
письмові  відповіді.  І саме  через таку практику у вас в ідбувається  
вибіркова перевірка декларацій, що ставить під сумнів неупере -
дженість  роботи НАЗК. Бо якби ви тотально перевіряли, не було  б 
проблем.  А ви робите зараз це вибірково. Дайте відповідь на ці 
питання.  
Дякую.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Щодо  премій. Жодних  незаконних дій з  мого 
боку не було. Це питання в же вирішено за  результатами звернення 
НАБУ до  Кабінету Міністрів. Тому я невипадково прошу (зверніть 
увагу ) ініціювати  проведення міжнародного аудиту  (Шум у залі) . Це 
саме те, чог о всі інші бояться  (Шум у залі) . Поза рам ки закон у ніхто не 
виходив  (Шум у залі) .  
Щодо  перевірки електронних декларацій… (Шум у залі) . Звер -
ніть увагу, що в  нас є відповід альний за даний напрям  роботи  (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  
 
КОРЧАК  Н.М.  Ось для того щоб у нас не було голослівних заяв, 
я й хочу, щоб був проведений аудит, працівники  комісії фахово 59 підтвердять ті обставини, звинувачен ня. Тому що на сьогодні … (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу спокою в залі! У нас відбу -
вається серйозна розмова. Будь ласка,  дайте можливість договорит и. 
Прошу в залі  спокою ! 
Будь ласка, Ната ліє Миколаївно . Ви завершили, так?  (Шум 
у залі) .  
Наступне запитання…  
 
КОРЧАК  Н.М.  Ми свого  часу отримували… Це була разова 
премія (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Будь ласка,  я прошу спокою 
в залі. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дайте відповідь.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нехай завершить відповідь, потім буде 
наступне запитання.  
Будь ласка, Наталіє Миколаївно . 
 
КОРЧАК  Н.М.  Ні, в цьому місяці 87  тисяч, минулого тижня  
зміни в майновому…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага, колеги!  
Наступне  запитання.  Войцеховська Світлана Михайлівна. Будь 
ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово народному депутату Юрію Тимошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, я закликаю  всіх до с по-
кою і прошу сісти на місця .  
Будь ласка.  60 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобі гання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Наталіє Миколаївно , я як член Комітету з  питань  запо -
бігання і протидії корупції дуже сподіваюся , що ви на цій посаді 
залишитеся  ще недовго.  
У мене є конкретне запитання до вас. Ви щойно казали, що 
у  своїй діяльності ви повністю підзвітні Верховній Раді України 
і  лише  їй. А ч ому ви тоді не порадилися з нами і не запитали , 
дозволяємо  ми чи не дозволяємо  вам виписувати собі такі премі ї – 
1,5 мільйона гривень з однієї тієї зарплати протягом року в серед -
ньому ? Чим ви виправдаєте свої дії ? Якими результатами ви виправ -
даєте та ку свою зарплату, яку витяг ли з кишені українського народу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Наталіє  Микол аївно . 
 
КОРЧАК  Н.М.  Шановний пане депутат е, будьте уважні, що 
я  говорила і що з аписано в законі. Ми підзвітні Кабінету Міністрів, 
а відповідальні перед Верховною Радою. І тому в межах аудиторської 
перевірки ми надамо відповідь.  
Однак не зловживайте довірою людей, а сам е не розпалюйте 
суперечки болісним для суспільства питанням заробітних пла т. Моя 
заробітна плата не є вищою  антикорупційних органів . І саме в законі 
виписано, що цей орган має бути незалежним . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Наталіє , наступне запитання. Але є про хання від депутатів: 
на прямі запитання давати прямі відповіді.  
Береза Борислав Юхимович.  Будь ласка . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Пані Корчак,  я є народним депутатом України. 
Звертаюся  до вас як представник єдиного органу законодавчої влади 
в  Україн і і запитую: назвіть розмір премії, яку ви собі виписали ? 
Це перше .  
Друге. За що?  61 І третє. Ч ому досі не було стрес -тесту вання в систем і і чому досі 
немає експертної оцінки, чи , дійсно , працює чи не працює система 
подання електронних декларацій?  
Дякую.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Відповідь  на ці запитання ми отримаємо фахово 
після висновків незалежного аудиту  (Шум у залі) . Ви всі мали мож -
ливість надати запити, і на кожен запит ми над аємо одну й  ту саму 
відповідь  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага,  колеги! За спокойтеся.  
Наталіє Миколаївно , я з великою повагою і до вас, і до народ -
них  депутатів. Народні депутати – єдиний орган законодавчої влади 
в  Україні . Коли вони ставлять просте запитання, має бути пряма 
і прос та відповідь, пані Наталіє. Це чесно і  справедливо.  
Будь ласка, пані Наталіє .  
 
КОРЧАК  Н.М.  Премії нараховувалися в серпні, у жовтні, у лис-
топаді. Усе. І мова не йшла про те, щоб…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть суму  (Шум у залі) . 
 
КОРЧАК  Н.М.  200 тисяч гривень була премія, але  всі ці премії 
отримували ся за роботу. Тому що…   
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Колеги, відповідь отримана. Наступн е пи -
тання , колеги… (Шум у залі) .  
Будь ласка, пані Наталіє . 
 
КОРЧАК  Н.М.  За свою роботу. Яка робота? Ось вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заспокойтеся ! Ви…  
 
КОРЧАК  Н.М.  Не ганьбіться !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сума була названа. Колеги, я прошу більше 
спокою.  62 КОРЧАК  Н.М.  Запущений механізм фінансування політичних 
партій, запущений процес електронного декларування. Ц е те, за що ми 
не можем о прикритися  (Шум у залі) . Здійснюється постійна робота, 
пов’язана з виявленням запобігання  корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Я ва с попрошу. Я вимагаю 
у промовця  поваги до залу, але прошу і в залі  поваги один до одного. 
Всі записані, у послідовності виступають. Прошу не вигукувати із 
залу, а в тій послідовності, як є в запис і, ставити  запитання . Домо -
вилися, колеги? Майте повагу  один до одного.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Спориш Іван Дмитрович. 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатни й виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я прошу передати слово народному депу -
тату Олександру Домбровському.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного компле ксу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Змушений сказати, що на трибуні не просто керівник НАЗК, 
а жінка. Вважаю, що форма нашого спілкування повинна бут и змінена 
і бути коректною за всіх емоці й і пристраст ей, які є в цьому питанні.  
Але, Наталіє Миколаївно, я хочу вам постави ти запитання як 
інженер. Скажіть, будь ласка, у чому технічні проблеми того, що 
зависає система ? У тому що т исячі людей не можуть у війти в систему 
й ефективно з нею працювати? Це запитання інженерне .  
Друге – запитання політичне. Ви сказали, щоб  міжнародна 
комісія розібралася про вклад кожного члена НАЗК. Що ви маєте на 
увазі? Це внутрішній конфлікт…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.   
 63 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Поясніть, будь ласка. Тому що внут -
рішній конфлікт нікому не цікавий. А всі декларанти є проблемою 
вашого внутрішнього конфлікту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Наталіє Миколаївно . 
 
КОРЧАК  Н.М.  Стосовно функціонування системи декларування 
в частині зб оїв. Невипадково в  нас є системний адміністратор. Н аго-
лошую, це було фактично рішення керівництва держави про передачу 
в упр авління цієї системи фахівцям,  тобто  державн ому підприємств у 
«Українські спеціальні системи », з яким  у нас договірні відносини . 
І  ми також хочемо отримати відповіді на ті запитання, які постійно 
нам став ляться. Ось для цього  ми й  хочемо ініціювати  питання щодо 
аудитоефективності.  
Щодо  внеску кожного члена Національного агентства , то, на 
жаль, закон виписаний у  такій формі,  що кожен член Нац іонального 
агентства є незалежною особою . І на мені лежить лише функція 
організації і координації їхньої роботи. І коли виникає пи тання про те, 
яким чином можна спитати, чому не зроблено ч и недоопрацьовано, то 
в умовах тако ї незалежності ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
КОРЧАК  Н.М.  …то не розв’ язано проблем и, яка на сьогодні  
ставить перед нами питання:  де результати перевірки, чому виник 
конфлікт? Тому  для тог о щоб вносити зміни до Закону «П ро запо -
бігання корупції », потрібно врахо вувати вже практику діяльності 
органу.  
І тут не буде порушень . Кожен правник скаже, що іноді практика 
є тим способом, за допомогою якого законодавство можна удоско -
налити. Лише після того як будуть роз ставлені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви завершили, так? Косте нко Павло Петрович.  Потім Єгор 
Соболєв.  
 64 СОБОЛЄВ  Є.В. Пані Наталіє , вітаю! Я хотів би дізнатися, як ви 
бачите розв’яза ння проблеми постійно непрацюючого реєстру декла -
рацій, який робився  саме для того , щоб у сі громадяни бачили  декла -
рації всіх посадовців? Якою ви бачите відповідальність за постійні 
проблеми з роботою цього реєстру Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації України? Це перше запитання . 
Друге . У деклар аціях скількох високопосадовців ( я маю на увазі 
рівень Президента, народних  депутатів,  членів уряду)  Національне 
агентство із запобігання корупції знайшл о порушення?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Наталіє Миколаївно . 
 
КОРЧАК  Н.М.  Щодо  першого запитання. Я невипадково ска -
зала, що ми зараз готуємо судов ий позов. Н а сьогодні  ми отримали  
проект акта  прийому виконаних робіт, де побачили, що за період збоїв 
у системі державне підприємство «Українські спеціальні системи » 
навіть не захотіл о виключити  відповідних коштів. Нині  ми на рівні 
претензійної роботи намагаємос я врегулювати ці питання. О днак  нам 
ніхто не да є відповіді, у чому була проблема цих збоїв. Чому? Тому 
що всі пропозиції щодо посилення апаратної складової системи елек -
тронних декларацій національним агентством повністю виконано. Це 
було записано на  камери, це вже чули громадські а ктивісти , і ми 
постійно чуємо з різних виступів. Тому для того щоб перевести 
дискусію у правове поле, потрібно провести  цю незалежну оцінку.  
Щодо  питання про виявлені порушення при проведенн і пере -
вірок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Після того як був юстований порядок проведен -
ня перевірок, який вніс на засідан ня Руслан Станіславович Радецький , 
і ми прийняли перше рішення стосовно посадових осіб , а потім впро -
довж  діяльності приймали інші рішення щодо початку проведення 
перевірок, пов ’язаних із звернен нями викривачів, яких на сьогодні 
налічується 76 осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30  секунд,  щоб завершит и.  65 КОРЧАК  Н.М.  Питання, що стосуються того, які зараз проміжні 
результати роботи над деклараціями, я не отримую  від пана Радець -
кого . Ми це питання порушува ли на засіданні, ми його вносили до 
протоколу порядку денного. І тому коли виникає питання : а як я можу 
цих чоловіків привести до розуму, коли закон мені не дає таких 
важелів впливу? До кого мені звертатися? Тому про проблему, яка 
стосується діяльності членів Національного агентства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин передає слово народному депутату 
Сергію Власенк у. Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Пані Корча к, під час вашого звіту 
хотів почути таке.  
Перше. Ч ому не працювала система під час першої  хвилі декла -
рування?   
Друге. Чому не працювала сис тема під час другої хвилі декла -
рування? Що особисто ви як керівник аге нції робили в період між 
першою і другою хвилями  декларування? Тому що згідно із законом 
ви персонально організовуєте роботу Національ ного агентства, ви 
персонально несете за це відповідальність. Якщо ви кажете , що 
в  усьому винен системний адміністратор, давайте ми вас звільнимо 
з посади, на ваше місце призначимо системного адміністратора і  бу-
демо його запитувати, чому це все не працює .  
Я хотів почути від вас : чому не проводяться перевірки? Які 
висновки  перевір ок, де ви, можливо, штучно, одноразово проводите? 
Замість  цього я почув якісь роздуми  на тему про законодавче поле, 
про щось інше. Тому прошу просто відповісти , по-перше, що ви 
особисто як керівник агенції зр обили між першою і другою хвилями  
електронного декларування , для того щоб не було збої в у системі? 
Що  ви особисто зробили , для того щоб переві рити декларації, які 
потрапили під час  першої хвилі  декларування? Дайте відповідь  хоча б 
на ці два запитання . Якщо ви нічого не зробили, то тоді виникає 
запитанн я: на якій підставі ви отримали  зарплату і премії ? (Оплески) . 
 
КОРЧАК  Н.М.  Ще раз поясн юю, тому що не завжди чутно, 
що  я  кажу . Коли мова йде про те, що ви вважаєте, що Націонал ьне 
агентство і я як голова нічого не робили впродовж першо ї хвилі 66 декларування , то м и працювали з системним адміністратором, разом 
з  ним усували недоліки. Прот е технічно -програмний супровід і без -
перебійне функціонування реєстру це робота системного адмі ні-
стратора. М и до них зверталися листами, особисто . У нас є докази, 
які підтверджую ть те, що все, що нам пропонувалося , ми оперативно 
усували.  
Більше того, наші працівники були в державному підприємстві 
«Українські спеціальні системи », і в період фу нкціо нува ння системи  
і  її збоїв кожн а дія ними  фіксувал ася. Ось чому ми хочемо в суді  
в  межах договірних відносин з ’ясувати причини, тому що нам ніхто 
відповіді не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Щодо  проведення перевірок . Я як голова 
Націон ального аген тства іноді закривала очі на ті рішення , які про -
понувалися паном Радецьким , з тим щоб якнайшвидше розпочати 
перевір ки. І ті рішення, які були запропоновані, ми прийняли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
 
КОРЧАК  Н.М.  Я не можу змусити департамент, особисто  члена 
Національного аген тства, яки й відповідальний за цей напрям  роботи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Останнє запитання . Бурбак Максим Юрійович. І після цього 
виступи від фракцій.  
Будь ласка, Максим е Юрійович у. 
 
БУРБАК  М.Ю.  Пані Наталіє , на юридичному факультеті  Черні -
вецького національного університету, де ви мені також викладали, нас 
вчили невідворотності, відповідальності за свої посадові вчинки, нас 
вчили нести відповідальність і мати мужність п ід час  прийнятт я 
рішення. Коли цим залом за ініціативою уряду Арс енія Яценюка було 
створено найвищий орган з питань запобігання  корупці ї (НАЗК ), який 
буде перевіряти можливі факти корупції можновладців, ми дали вам 
мандат довіри. Навіть після першої  хвилі  е-декларування, коли сервер 67 впав, ми вам надали можливість виправ итися, тепер це реакція не 
лише парламенту. Знаєте, як вас «полюбляють » 3 тисячі чиновників, 
яких ви підставили під кримінальну відповідальність за невчасне 
подання декларацій.  
У мене таке запитання. Чи ви маєте мужність написати заяву 
і  піти у відставку , тому що орган  боротьб и з корупцією ви перетво -
рили на орган колегіальної бездіяльності?  
Дякую.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Дуже приємно поспілкуватися, як кажуть, знову 
з одним із моїх учнів. Мабуть, треба бу ло поставити за навчання  
двійку  (Шум у залі) . Я вкотре  кажу,  життя, яке  пов’язане навколо…  
(Шум у залі) . А чо му ви не слухаєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увага, дослухайте відповідь, 
колеги.   
 
КОРЧАК  Н.М.  Я не знущаюся.  
Для того щоб ми закінчили ці припущення, сумніви, потрібно 
провести незалежний аудит. І після в исновків можна буде чітко 
стверджувати, що було…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє  Миколаївно . Зараз у нас 
виступи від фракцій.  
Наталіє  Миколаївно , ви можете зайняти своє місце в урядовій 
ложі. Дякую вам за доповідь. Дякую вам  за відповіді на запитання.  
А зараз  прошу провести запис на виступи від депу татських 
фракцій і груп – по 3  хвилини. Прошу всіх, хто має бажання висту -
пити , запис атися . 
Березюк Олег Романович. Б удь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! Вельмишановні 
панове колеги депутати!  Вельмиш ановна пані керівник  НАЗК!  Хочу 
всім вам сказати, що цей парламент і ця держава вперше у своїй історії 
створила, і ми вважаємо, успішну агенцію НАЗК, яка вперше в  історії 
робила те, що ніхто інший не робив: запровадження електронних 
декларацій, запроваджен ня механізмів перевірки, запровадження 68 технічних механізмів.  Сьогодні треба подякувати і парламенту, і го -
лові НАЗК . Переконаний, що вона не перфектна. Але я  також пере -
конаний, якщо  б не ця жінка, не було б електронних  декларацій у цій 
формі. І  тому ви мо жете кричати скільки завгодно, бо частина з  вас, 
які пережива ють за її 200  тисяч, заробля ють, як васали і раби, у своїх 
рабовласників не 200  тисяч  гривень , а 200  тисяч доларів  (Шум у залі) . 
Кричіть на здоров ’я! Помилки є системними.  
Тому сьогодні парламент  повинен  зібрати всі сили, для того 
щоб  вирішити системні помилки, а не шукати бл іх там, де їх немає. 
Більше того, голова НАЗК каже, що вона безсила перед спеціальною 
державною  службою . Державна служба спеціального зв ’язку сьогодні 
поставила в залежність усю Українську державу перед якісним функ -
ціонуванням. Тому треба вказати н а помилки. Пані голово НАЗК, 
не  піддавайтеся на провокації, стійте  і відстоюйте інтерес держави 
в  інституції,  яку український народ дав вам честь о чолювати. Усе 
решта буде рутинно ю роботою з  парламентом, а тут немає чого 
кричати: декларуйте і відповідайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Севрюков Владислав Володимирович, фрак -
ція «Блок Петра Порошенка » передає слово  народному депутату  
Мельничуку . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Як на мене, то я так  само, як і ви, вислуховував купу дзвінків 
з  округу, чому  ніхто не може подати  декларацію. Я так , як і ви, 
переживав за це, і так , як і ви, не міг сам вчасно подати цю декларацію 
на сайт НАЗК. Усе зрозуміло. Сьогодні людина почула те, що вона 
мала почути.  
Але я в ам пропоную подумати над таким . Разом з нею тут мали б 
стояти пан Рябо шапка, пан Радецький, і так  само з ганьбою відпо -
відати на багато тих питань, що вони недопрацювали. Вона сказала 
чесно, що всі вони незалежні , і вона не має достатньо го впливу на них.  
А дава йте перевернемо ситуацію трох и по -іншому. Ми всі тут 
також незале жні і обрали собі керівника – Голову Верховної Ради. 
І кожен з вас може запитати, а що ти зробив для того, щоб не проси ти 69 депутатів вер нутися з буфету, щоб не просити депутатів виходити 
із залу, коли треба голосувати. «Fifty  – fifty», хлопці!  
Кожному з на с можна постави ти запитання, але давайт е будемо 
справедливими і  розуміти мемо , що таке  керувати незалежними  людь -
ми. Ви всі тут незалежні. Кожному із вас дав незалежність  народ. 
Тому  підтримую голову фракції партії. Давайте кожен буде допо -
магати не вестися  на провокації, а продовжувати ту роботу і під -
ставляти їй плече. Ось у  чому я бачу справедливість. І всім треба 
вчасно приходити з буфету. Ви на зал подивіться! Ми слухаємо 
сьогодні голову НАЗК, а половин и депутатів у залі немає.   
Голов о Верховної Ради, н апевно , ми скоро вас заслухаємо  з при -
воду того , що ви  робите для того, щоб ми сиділи в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки до мене було зверненн я, пане Іване, я спеціально 
для  вас наведу статистику по фракці ях і групах.  Коли балотува лися 
до  Верховної Ради України, ніхто, напевно , не казав  керівництву: 
«Я  прийду депутатом, але, вибачте, я  не зможу ходити на сесію ». 
Кожен давав обіцянку  ходити на сесію. І тому я вважаю,  що наша 
присутність у залі – це наша спільна  відповідальність. Кожного дня 
я  тут, з трибуни , принижуюся, запрошуючи депутатів до  залу, вига -
няючи їх з буфету. Давайте спільно всі гуртом тим займатися і зму -
симо парламент працювати, колеги ! Це має бути колективною від -
повідальністю  й ініціативою. Доп омагайте Голові Верховної Ради, 
і парламент  працювати ме ефективніше.  
Дякую .  
Від фракції «Батьківщина » Івченко Вадим Євгенович п ередає 
слово народному депутату Сергію Власенку. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію  Володимирович у! 
Шановні колеги, я пропоную перейти в цьому п арламенті до профе -
сійної дискусії , яка  полягає в тому, що  не пані Корчак приймала  Закон 
«Про запобігання  корупції », який запровадив електронне деклару -
вання для депутатів, а цей парламент. Це позиція номер один.   
Для мене як для фахової людини дуже дивно виглядає  позиція 
керівника  центрального органу виконавчої влади, яка каже , що  70 я  нічого не можу , я ні на що не впливаю , усе вирішує системний  
адміністратор , але я залишати муся на ц ій посаді, не буду нічого 
робити, і нехай далі все продовжує ться, як є . 
Насп равді питання до пані Корчак не щодо недолугості чинн ого 
закону, а виникло у зв ’язку з тим, що перша хвиля електронного 
декларування була повністю не підготовлена і провалена. Питання до 
пані Корчак полягає  в тому , що вона як керівник аг ентства жодних 
урок ів не взяла з того провалу, нічого не зробила особисто і не 
організувала робот и агентства так, щоб уникнути тих помилок, які 
були за першої хвилі електронного декларування , і що  під час д ругої 
хвилі декларування ми отр имали всі ті самі помилки  – тижнями ле жав 
реєстр , тижнями  ніхто не міг туди зайти. Чому сь український чинов -
ник, які там на  нього шишки не сипалис я б, замість того щоб працю -
вати на людей , повинен сидіти цілими днями і  клацати кнопку, щоб 
увійти до реєстр у і здати свою електронну декларацію, б о за її нездачу  
кримінальна відповідальність. Уже чорт з  ними , з депутатами, але 
простий  чиновник , який надає послуг и безпосередн ьо людям, т акож  
не міг подати своєї  електр онної декларації . Але виходить до трибуни  
пані Корчак і каже: «Я на це не впливаю, я за це не відповідаю, я тут 
нічого не можу зробити, за все відповідає системний адміністратор. 
Але я нікуди не піду з посади, далі сидіти му, ні за що не буду 
відповідати, ні на що не впливати, нічого не робити, чесно випису -
вати му собі премії і їх отримуват иму, говорячи про те, що ці премії 
я отримала за роботу (не грає ролі , в якому розмірі )». Хоча насправді 
200 тисяч премії для українського вчителя це  шалені кошти.  
Тому для мене це все поки що виглядає, як якийсь сюр. З одного 
боку , ми запровадили абсолютн о правильний, якісний механізм, який 
називається електронн им декларування м і створили агенцію, яка по -
винна була б керувати , а з іншого боку , на жаль, на чолі цієї агенції 
стоїть людина, яка не може ані за професійними якостями, ані за 
людськими  очолити це  агентство і забезпечити його нормальне функ -
ціонування. Нам кажуть  про роботу в колегіальних органах . Так, ми 
всі працюємо в колегіальних органах , і у Верховній Раді, і в комітетах 
Верховної Ради  у нас й де робота, і так само різні політичні сили, різні 
позиції. Ми в змозі організув ати роботу і нормально працювати . 
Тому для мене сьогодні єдиний  висновок.  На жаль, на чолі 
Національного агентства , по-перше, непрофесійна людина і , по-друге, 71 людина, яка за власними якостями не спроможна нормально органі -
зувати робот и. А відтак , напевно , на цю посаду треба шукати іншу 
кандидатуру. Можливо, того системного адміністратора…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від групи «Воля  народу » Мельничук Сергій Петрович. Будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Доброго дня,  шановні колеги! Д оброго дня, 
український народе ! Так, ми прийняли непоганий закон, створили 
непогане агентство, але, як бачимо, воно недоскона ле, його треба 
вдосконалювати. Т ак, недосконалий і керівник цього агентства. І ми 
бачили, як вона захищається, коли на неї всі  накинулися . 
Хочу ск азати , що  всю вину на цю жінку скидати не потрібно, 
адже реально є підстави вважати, що ті, які мали надавати їй інфор -
мацію, саботували даний процес. Тому потрібно призначити комісію 
і розібратися в ситуації. Можливо, не лише  керівника даного агентства 
потрібно знімати. Можливо, ще й керівників інших відомств, які 
саботували даний процес. І вияснити, а чому це робилося? Можливо, 
ще якісь є підстави? Хтось не хотів показати свої х статків , їх при -
ховати і так е інше. 
Тому тут потрібно досконал о розібратися. А  сама ситуація щодо 
агентства … Дійсно , ті ініціативи , які проводилися, це преміювання за 
те, що вони фактично  завалили р оботу , те, що перша, друга хвилі  здачі 
декларацій захлиснул ися, накриваючи одна одну, і неспроможність 
обладнання працювати. І ініціатив и про те, що прості громадяни 
також мають здавати е -декларації… Бабуся в селі має здавати декла -
рацію ?! Ну, це взагалі смішно.  
Тому дан у ситуацію треба розглянути. Г рупа «Воля народу » 
вважає, що,  дійсно, треба поставити на розгляд  те, щоб позбавити 
голову  Національного агентства своїх повноважень. Але ми повинні 
провести чесний аудит щодо  всіх, пов’язаних  з цим агентством, про -
фільни х міністерств і відомств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу ва м просто повідо -
мити, що ми  в обговоренні . Ми не при ймаємо рішень, а заслуховуємо. 72 Чому, наприклад, я вважаю, що це  правильно робити в середу 
о  12 годині 30 хвилин . Ми маємо можливість  повноцінно розглянути 
питання  (подивіться по кількості депутатів в залі, відбувається  ак-
тивна і дієва робота ). Ми сьогодн і обговорюємо і вивчаєм о питання 
для того, щоб напрацювати рекомендації, але рішення не приймаємо.  
Зараз від Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановна пані Наталіє ! Я звертаюся до голови 
Національного агентства з питань запобігання к орупції. Повідом -
ляється це для тих українців, переважно люд ей старшого віку, які 
сидять зараз біля радіо у селах, пенсіонери, які тяжко працювали , 
маючи по 30, 40, 50  років стажу , і отримують  1-1,5 тисячі  гривень 
пенсії. Шановна пані Наталіє, я звертаюся  до вас і прошу вашої уваги , 
так як ми уважно слухали вас . Сподіваюся , що ви так само уважно 
будете слухати мене. Шановна пані Наталіє , я прошу, вимагаю вашої 
уваги і поваги до наших виборців  – 1,5 мільйона людей голосували 
за нас.  
Ви з двадцятого разу, ко ли вас запитали, на цій трибуні зізна -
лися , що отримали премію 200  тисяч гривень. Думаю, що в багатьох 
людей, які  це почули, можливо, навіть і серце стало. Тому що в  них 
нема є можливості купити пачки пігул ок. Ви з п ’ятнадцятого разу 
зізналися, що у вас зар плата – 90 тисяч гривень на місяць. Мене жаба 
не давить , дай Бо же, вам отримувати ту зарплату, але за роботу. У вас 
немає роботи.  Як би ви не ставилися  до чиновників , але це люди, це 
громадяни України. Через вашу бездіяльність ви не можете їх при -
нижувати,  не можете їх катувати. Коли людина їде із села, щоб 
заповнити ту електронну декларацію і тиждень сидить у райцентрі, 
цілодобово не може внести дані, тому що ви по 200  тисяч отримуєте 
премію, а не можете налагодити реєстр.  
Не можете налагодити електронний  реєстр, зверніться до на -
ших талановитих студентів з Національного технічного університету 
України  КПІ. Вони вам за 300  доларів зроб лять і реєстр, і сайт, і в се на 
світі! А ви витрачаєте десятки мільйонів гривень на ці реєстри, а люди 
не можуть подати  своїх деклараці й! 
З іншого боку, шановна пані Наталіє , питання справедливості. 
А коли ви як голова НАЗК виписували собі премію 200  тисяч гривень 
(і очевидно , не один раз ), скажіт ь, будь ласка, чи не здригнулася  у вас 73 рука отримати таку премію з а роботу, яку в и не виконали?! Ви не 
забезпечили організацію роботи НАЗК, ви виходите сюди, вибачте, 
шановна моя, як баба базарна, виносите плітки, чутки і брудну 
білизну, що у вас там робиться в НАЗК!  
Та я до вас прийшов би, за 5 хвилин порядок навів  би! Ви отри -
муєте такі зарплати, пенсії  і не можете навести порядку! Пані Наталіє , 
можливо, ви достойна людина, можливо, ви хороший викладач, я не 
знаю , але я точно бачу, що ви не на своєму місці! Ви взялися не за ту 
роботу. Ваша діяльність, ваша поведінка дискредитує Украї ну і бо -
ротьбу з корупцією! Приймайте рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт » Бурбак Мак -
сим. Б удь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шанов ні колеги! Я хотів би насамперед  подяку -
вати спікеру парламенту за те, що ми, врешті -решт, повернули функ -
цію парламентсь кого контролю. Що ми не лише приймаємо необхідні 
реформи, не лише  створюємо органи боротьб и з корупцією, а й  аналі -
зуємо їх діяльність і повинні впливати на прийняття кадрових рішень, 
якщо щось неправильно коїться. Ми досить швидко створювали 
органи, можли во, з помилками. Але мужність полягає в  тому, що 
помилки треба визнавати, а потім виправляти.  
Усі ми розуміємо, що сталося, що друга хви ля, як і перша, 
захлинулася , що не спрацював сервер, але це вже наслідки тотальної 
бездіяльності цього органу. Однак нам треба зараз думати, як виправ -
ляти ці помилки.  
Тому вважаю, що нам треба здійснити  повне перезавантаження 
НАЗК і системи роботи НАЗК.  Це перше.  
Друге. Т реба при ймати рішення про зміну людей у керівних 
органах НАЗК,  потім приводити його до нового формату . Провести 
конкурс, як ми вже провели нормальний , правильний конкурс в САП 
та НАБУ. І цей конкурс треба провести якнайшвидше, щоб НАЗК 
було підготовлен о до наступної хвилі подання е -декларацій.  
Третє. Т реба обмежити нове керівництво у безпідставному нара -
хуванні собі премій. Тому що к оли нараховували  собі 1,5 мільйона  
гривень за роботу, яка завалилася, то це , певно , несправедливо. Знаєте, 
пані Наталіє , я депутат -мажоритарник, кожного разу мене запитують: 74 шановний пане депутате, а  чому  ви собі нараховуєте за рплату  в 17 ти-
сяч гривень, а ми живемо на мінімальну пенсію? То можу сказати 
людям, я кі нас зараз чують, що  собі члени НАЗК нараховували по 
230 тисяч гривень на місяць за завалену роботу.  Давайте ці питання 
також порушувати . 
Четверте.  Впевнений, що треба ввести формат проведення 
щорічного аудиту діяльності НАЗК і на підставі рішення цього аудиту 
проводити кадрові рішення. І це справедливо, правильно і не буде 
жодних звернень до громадськості, до міжнародних  установ і всього 
іншого. Виконуйте  роботу на відм інно.  
І насамкінець . Ви сказ али, що мені треба було б постави ти двій -
ку. Розумію і впевнений, що це не переросте в політичне переслі -
дування щодо декларації, яку я вчасно заповнив і подав. А  хотів би 
сказати, що  зараз двійку вам ставить парламент.  Несіть з аліковку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Опозиційний блок », Ігор Шурма, 
3 хвилини.  
 
ШУРМА  І.М. Мушу сказати , що створення НАЗК – це, дійсно,  
революційна подія в Україні. І всі мали велику над ію, що чиновники 
не лише  колишнь ої влади, а й сьогоднішньої і ма йбутньої будуть 
прозорими у звітності своїх статків. У мене особисто жодних проблем 
до Наталії Миколаївни немає. Я хотів би сказати, що сьогодні тут ми 
маємо  гібридне, гіпертрофоване відношення до відповідальності.  
Хотів би нагадати, що головою Корчак  стала на засіданні НАЗК.  
Її призначив  уряд, який очолював екс -Прем’єр-міністр . Тут, у  залі, 
коаліцією  було проголосовано склад  НАЗК . Шановні  громадяни 
України, ви повинні знати , що  за все  те, що сьогодні відбувається, 
несе політичну відповідальність та коаліц ія, яка призначила уряд 
Яценюка, який обрав членом НАЗК пані Корчак, а вже пізніше 
головою.  
Ця подія повинна стати уроком на майбутнє, що дитина може 
народитися не лише в дев’ять місяців, а й у п’ятимісячному віці. 
Прот е повноцінною і здоровою вона буде т оді, кол и це дозволяє  
зробити  природа. Ось  так у сі створені новоструктури  будуть ефек -
тивними лише  в тому випадку, коли буде підготовлене підґрунтя, 75 передусім кадрове, потім матеріально -технічне, а пізніше буде 
прийнято рішення.  
Сьогодні мені як представн ику фракції «Опозиційний блок » 
просто соромно дивитися, як ви один одного пожираєте у своєму 
бажанні зробити винною голову НАЗК. Та ви зберіться на засіданні 
коаліції, скільки сьогодні вас фракцій є – дві, три. Та фракція, я ка 
сидить на місцях комуністів,  очевидно , не посвятила ці місця  і вважає 
себе опозицією. Так давайте збирайтеся всі разом і шукайте вихід із 
положення. Я так само, як і всі, ночами  сидів і намагався ввес ти свої 
дані. Можу вам сказати, що якби в мене в руках були  карти , це поли -
вання бруд ом. Але  якщо ми буду ємо майбутню Україну, то треба 
зуміти переступити через себе і мати гідність визнати свої помилки.  
А тому припиняйте топтати голову НАЗК, збирайтеся  коаліці єю 
і  вирішуйте, як налагодит и цю роботу, не ганьбіть Україну  перед 
очима , так як ви кажете, наших закордонних партнерів.  
А до голови НАЗК в мене є лише  єдине  прохання. Не звертай -
теся   до міжнародного аудиту, вистачить зовнішнього керування 
Україною … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Як не одні, то інші ведуть Україну до  провалл я. 
У нас що , нема є кому вас перевірити, свій аудит провести? Якщо 
вам сьогодні  не подобаються ті люди, які живуть в Україні  і можуть 
провести аудит, то може , є запитання, може , ви не в тій країні живете 
і не в тій країні працюєте? Не будемо довіряти своїм громадянам, самі 
собі, не буде в  нас держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи від фракцій завершено . Зараз 
виступи народних депутатів. Тому я прошу народних депутатів , хто 
має бажання виступити, під готуватися до запису. Нагадую, запис 
надається не шляхом підн ятої руки, а шляхом запису . Прошу взяти 
участь у  записі. 15  хвилин на виступи народних депутатів.  
Мустафа Найєм . Будь ласка.  
 76 НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
я хотів би звернутися зараз до нашої Верховної Ради і до пані Корчак. 
Дійсно, ми зробили революційну річ, коли створили НАЗК. Насправді  
за останні півроку ми бачили результати дії цього органу. Мушу 
визнати, що цей орган, як  і інші, став політичним інструментом. Ми 
бачили, що за ці  півроку агентство НАЗК  не спромоглося  перевірити 
декларації тих чиновників, у  тому числі  народних депутатів, які 
сидять у цьому за лі, які жодного дня не займалися  бізнесом, жо дного 
дня не заробляли  грошей десь поза державними  установ ами. Ми 
знаємо, що в цьому залі також є депутати, які задеклару вали мільйони 
гривень, мільйони  доларів, але при цьому жодного дня не п рацювали 
в бізнесі, вони зароб ляли  ці грош і на державних посадах , і НАЗК щодо 
цього  мовчало.  
Ми подавали ці заяви . Наш колега, я говорити му прямо,  пан 
Ляшко, якого тут немає, жодного дня не працюючи у бізнесі,  жодного 
дня не заробляючи грошей , задекларував  мільйон доларів, квартири, 
машини, при цьому він був таким сам им журналістом, як і я, як і інші 
колеги тут.   
Так ось, за нашою заявою  не проведено переві рки ані стосовно 
нього , ані  стосовн о інших  людей , які тут сидять і жодного дня  не 
заробляли цих грошей . При цьому НАЗК перевіряло людей,  які отри -
мали 500  гривень пр емії, я кажу про пані Марушевську, перевіряли 
людей, які читали лекції, я кажу про  працівників НАБУ, і  це саме те 
НАЗК, яке мало  перевіряти гроші.  
Коли ми кажемо про те, що має бути агентство із запобігання  
корупції,  то очікували, що пані Корчак буде  щодн я на прес -конфе -
ренціях розповідати про те, с кільки депутатів вони передали до  НАБУ. 
Зараз ми знаємо, що лише 10  справ  (я підкреслюю,  тобто всі декла -
рації, які ви бачили в цій  країні, ці мільярди, які були  задекларов ані, 
лише 10  випадків передані до  НАБУ ) – це лише те, що  здивувало 
НАЗК. Це є в  меморандумі МВФ, який підписаний, це є у зверненнях 
уряду до МВФ. Тобто 10  декларацій, які  здивували. Те, що нас у сіх 
дивувало, мільйони громадян  України, які сидять зараз, дійсно, як пан 
наш колега каже, слуха ють радіо, а сам їздить на  курорти, відпочиває 
за десятки тисяч  доларів, люди, які сидять тут і при цьому кажуть про 77 те, що  треба захищати людей від  корупції, а самі беруть гроші. Керів -
ники  фракцій, лідер и партій, ці люди, які відпочивають, подивіться, 
будь ла ска, де вони бувають влітку, зараз наїжджають на пані Корчак, 
яка каже про те, що треба боротися з корупцією, саме тому що вона 
цього не зробила.  
І насамкінець . Ми підтримуємо те, що треба відправляти у від -
ставку пані Корчак. Але я хотів би почути, що буд е далі з НАЗК. 
У  мене є відчуття, що одна з фракцій парламенту, яка найбільше 
підтримує це, зараз хоче взяти під контроль НАЗК, пос тавити своїх 
людей і більшість у  цьому агентстві. На жаль, якщо так трапиться, 
саме ця фракція буде винна в тому, що завтра НАЗК перетвориться 
в орган, який буде й далі переслідувати депутатів щод о цих деклара -
цій. Я хочу підкреслити, що це вже друга хвиля декларацій. Про 
першу хвилю всі вже забули, усім в очі сказали: «Так, ми пограбували 
країну, заробили мільярди ». І цього  ніхто не буде перевіряти. А тепер 
орган, який це перевіряти ме, хочуть взяти під контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у мене є така рекомендація. Система 
вмикається  по 3 хвилини. А давайте  по 1 хвилині, і тоді більше людей 
виступить. Буде згода, колеги?  
Тоді, будь ласка, запишіть виступи по 1 хвилині, а не по 3 . 
Більше людей виступить.  
Помазанов передає слово народному депутату Юрію Тимошенку. 
Будь ласка, пане Юрію, 1  хвилина. Надалі  всі по 1 хвилині.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пані Наталю, в житті я є пр остою люди -
ною. Хочу звернутися  до вас не як депутат, а як представник на роду. 
У мене немає ні на копійку  бізнесу, я живу на одну зарплату. Я за всі 
роки тут не отрим ав ані копійки жодної премії. І тим не менш  кожного 
місяця третю частину своєї зарплати я віддаю людям н а благодійність. 
Чому? Тому що мені соромно перед ними, соромно за всіх нас! А вам 
брати собі премію в 200  тисяч, вириваючи останній кавалок з рота 
бідненької пенсіонерки, не  соромно? Скажіть мені просто: соромно 
вам чи ні?  
 78 Веде засідання заступник Голови  Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборч ий округ №64, Житомирська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шано вні колеги! Шановні 
пані Наталіє  і працівники  агенції!  Я хочу сказати, що сьогодні, 
безперечно, відбувається  гостра і серйозна дискусія, тому що ми , по 
суті, оцінюємо роботу першого ет апу надзвичайно важливого анти -
корупційного органу. Чи викликає сумнів у когось сам факт ство -
рення, обрання працівників, того, чим вони повинні за йматися? Безпе -
речно, ні. Виникає  запитання, наскільки  технічно  на сьогодні а генція 
може виконувати свої функ ції. 
Я також вважаю, що правильним було б у сім організувати ся 
з метою допомоги.  Це перше.  
Друге. Можливо, є сенс сьогодні прискорити  обрання тих самих 
незалежних аудиторів, які, власне, і повинні давати кваліфіковану 
оцінку роботи цього антикорупційного ор гану. Саме в законний спо -
сіб, а не через громадські комісії, залуче ння зарубіжних партнерів 
і  таке інше . Ми знаємо, як вони працюють. Тому всіх закликаю до  
консолідації, допомоги а генції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутат а Дениса Силантьєва.  
Народний депутат Купрієнко.  Будь ласка . 
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна п артія Олега Ляшка) . Шановні колеги!  Сьогодні на 
трибуні Верховної Ради ми побачили повну зневагу до парламенту 
України в  парламентсько -президентській республіці.  79 Голова НАЗК  впевнена і переконана, що ми нічого не можемо 
зробити. Ми не можемо їх змусити отр имувати  захмарні зарплати , не 
можемо їх змусити не отримувати по 200  тисяч премі ї, не можемо , 
врешті -решт , зняти з посади.  
Що вони роблять? Вони мають запобігати корупції. Усе, на що 
вони спромоглися, це навіть не налагодити робот и реєстру та розі -
слати (хто ще не знає з присутніх у  залі) до податкових інспекцій 
листи, де вони вказують на  те, що  наші статки не відповідають нашим 
доходам, бо, бачите, за їхньою версією , ми всі прийшли до  парламент у 
голі, босі і просто волос і. Взяли  до розгляду доходи з а 2013 і 2014 роки 
згідно з нашими деклараціями  і порівняли  зі статками. А до цього, за 
думкою НАЗК, з нас ніхто ніде  не працював, нічого не купува в 
і  взагалі невідомо звідки ми впали. Мало того, вони вимагають  від 
податкової донарахувати податки, стягнути, а пот ім скажуть: судіться. 
Якщо хтось цього ще не знає, зверніться до своїх податкових за 
реєстрацією  місця  свого прожив ання і ви дізнаєтеся  про цікаві речі.  
Так чим займається НАЗК? Запобіганням корупції чи «види -
мостью деятельности »? 
 
ГОЛОВУЮЧ А. 15 секунд, бу дь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Вони домоглися , чого хотіли. Реєстр не 
працює – дайте грошей. Що ви думаєте, Кабмін сказав, дадуть 
100 мільйонів на роботу, яка не вартує і п ’яти. Так де в нас корупція, 
пані Корчак?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Миколу Величковича.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні кол еги! Ш ановні 
українці, які дивляться зараз і слухають Верховну Раду! Ви знаєте, 
уже другий рік  поспіль Верховна Рада виділяє на потреби Національ -
ного агентства з  питань  запобігання корупції стільки коштів, скільки 80 нам подають і скільки просять. Мене дивує , чому м и вже другий рік 
виділяємо кошти , і сьогодні нам розказують, що не можуть пояснити , 
на що вони спрямовуються . 
Мені видається, що треба признати, що Національне агентство 
з  питань  запобігання корупції провалило свою діяльність. І давайте 
скажемо ві дверто, що нам треба обрати новий склад НАЗК відкрито, 
публічно, із залученням громадськості, так само, як ми це робили 
з НАБУ. Ми пам ’ятаємо, як ми обирали НАБУ, і ми бачимо результат.  
Тому я вважаю, що залучення і публічність до обраного  складу 
НАЗК – це саме то й момент і механізм, який дас ть змогу  уникнути 
того, що ми маємо зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Запрошую до слова народного депутата Антона Геращенка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Уважаемые коллеги ! Я могу 
сказать, что ситуация с  Национальным агентством по вопросам 
предотвращения коррупции получилась  по принципу : поспешиш ь – 
людей насмешишь. Когда стал вопрос о создании электронной систе -
мы декларирования, очень немногие люди имели смелость сказать, 
что система, которая создана без заказа государства, без технологи -
ческих правил, – это б удет непорядок для нашей страны  (Шум  у залі) . 
Дорогие друзья, дайте  мне законч ить выступление.  
Я сегодня хочу обратить внимание руководителей Националь -
ного агентства  на то, что  система не защищена должным  образом , 
чтобы ее не взломали , как российские спецслужбы , и не сделали эту 
систему пол ным достоянием своих агентов.  
Поэтому я прошу руководство Н ационального агентства по 
вопросам предотвращения коррупции , пока вы на своем месте  и пока  
не принят новый закон, принять меры для защиты баз данных от 
возмож ных взломов.  
Спасибо.  
 81 ГОЛОВУЮЧ А. Шанов ні народні депутати, запрошую до слова 
народного депутата Костянтина Матейченка. Немає? Народний депу -
тат Роман Семенуха.  
Матей ченко є? Будь ласка.  
 
МАТЕЙЧЕНКО  К.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупці ї (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передать  слово народному депутату Максиму 
Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Максим Бурбак.  Прошу . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, ми тут зібралися поговорити 
і  вирішити, що р обити мемо  для підвищення ефективності даного 
органу. Натомість подивіться, на що перетворилася дискусія. Хтось 
розказує про рабів, панів, а самі смітять по всій Україні. Хтось каже, 
що хтось хоче підкорити собі НАЗК. Не може цього  бути . 
Ми хочемо провест и відкритий публічний конкурс на заміщення 
всіх посад ор гану, який себе дискредитував, – ось про що ми гово -
римо. Ми кажемо  про ті 3 тисячі держслужбовців,  які не встигли 
подати декларацію і зараз підпадають під кримінальну відповідаль -
ність. Ось про що треб а говорити. А натомість тут обговорю ють лише 
зарплату і хто під кого  лягати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетяну Острікову. Будь 
ласка.   
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань под аткової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги!  Хочу зазна -
чити, що не так страшне побутове сміття, як політичне, і головне – 
не смітити в цьому залі.  82 Те, що чиновники і ми помучилися з поданням електронних 
декларацій, я вважаю, це добре. Ми , нарешті , відчули те, що відчуває 
прости й український бухгалтер щомісячно , коли подає декларацію 
з ПДВ : і сервер ДФС при цьому висить, і бухгалтери сидять ночами.  
Тому хочу у вас за питати, що спільного між реєстрами відшко -
дування ПДВ і між реєстрами електронних декларацій ? Обидва ці 
реєстри належно не працюють, обидва ці реєстри зависають. Мож -
ливо, це відбувається через те, що хтось саботує цю роботу. І не треба 
тут перекладати з хворої голови на здорову . Ви повинні розказати, яку 
роль в цьому саботажі приймає Державн а служба спецзв ’язку. Якщо 
є там такі підстави, це означає , ви повинні про це публічно говорити. 
Це перше.  
І друге . Ви не шукайте захисту в народних деп утатів, шукайте 
захисту в людей. А люди будуть вас захищати тоді, коли ви, дійсно, 
почнете перевіряти декларації топ -корупціонерів і коли побачать 
реальні результати вашої роботи. Тому що в цьому залі ви захисту не 
знайдете.  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Коли 
дивися на все, що відбувається нині з країною у сфері так званої 
боротьби з корупціє ю, коли в нас, вдумайтеся , за 70 мільйонів 
(притому що Д убілет, один з кращих фахівців у  країні, каже, що за 
7 мільйонів мо жна зробити нормальний сайт ) Натал ія Миколаївна  
роби ть таке, що не працює , коли в  нас виходять сюди  і полум ’яно 
розказують про боротьбу з корупцією однієї фракції і самі ж є депу -
татами за списком цієї фракції  і про неї  не кажуть , коли в  нас так звані 
чесні борці з корупцією дивляться на чужий город  і розказують усім, 
а  самі купу ють квартири в центрі Києва по 200  квадратних метрів, 
коли тут багато разів згадували пенсіонерів, в яких пенсія 1,5  тисячі 
гривень, коли з цієї трибуни борці з корупцією ходять з олігархом 83 Григоришиним у ресторан «ВАО », де пої сти коштує більше, ніж  у них 
пенсія, то я згадую , як моя бабуся подзвонила  мені  і нагадала анекдот : 
Вовочка дивиться  в щілин у, чим займаються батьки у спальні , і каже: 
«Боже, і ці люди забороняють мені колупатися в носі! ». Оце сто -
сується всіх так званих  борців з корупцією  і провальних чиновників 
з НАЗК, і цих полум ’яних любител ів квартир на Івана Франка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ. Пастух Тарас Тимофійович 
передає  слово  народному депутату Єгору Соболєву.  
Колеги, добре , я надам слово двом позафр акційним  – Дерев ’янку 
і Березі.  Позафракційні взагалі не мали слова, а всі інші мали. 
Я,  з  вашого дозволу, надам по 1  хвилині. І на тому ми завершимо 
обговорення.  
Будь ласка, пане Єгор е. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. За результатами цієї дискусії я пропоную два 
рішення.   
Перше. Пані Наталія має чітко сказати, хто їй заважає , і запро -
понувати план виходу з нинішньої ситуації тотального саботажу.  
Друге. Верховна Рада має добре подумати, чому так сталося , 
що агенція не працює , хто був причетний до обрання членів агенції , 
і виписати закон, який дас ть змогу нам мати сильну інституцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Зараз Дерев ’янко, 1 хвилина. Потім  Борислав Береза, 1 хвилина. 
Потім – заключне слово доповідача. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Шановні українці!  Ми створили 
унікальний інструмент, який запрацював. Тому всім народним депу -
татам і вс ій країні важливо не дати можли вості  його зруйнувати. 
Це по-перше.  84 По-друге, НАЗК працює незадовільно. Керівник НАЗК працює 
незадовільно і своєю роботою дискредитує цю важливу і хорошу ідею, 
яку ми за початкували. Тому наше завдання таке.  
Перше – зберегти н езалежність НАЗК.  
Друге – дообрати п ’ятого члена НАЗК,  якого ніхто не обрав до 
цього часу.  
Третє – припинити саботаж, у тому числі урядовий, тому що 
Держспецзв ’язку належить уряду і саме від уряду залежить ця 
інституція.  
Четверте –зробити все необхідне , для того щоб удосконалити 
законодавство. Бо пані Наталія нічого не зробила в цій частині і нічого 
не запропонувала Верховній Раді  зробити.  
Тому нам треба відправити у відставку голову або вона сама має 
піти у відставку і дати можливість переобрати серед чл енів НАЗК 
іншого керівника і доукомплектувати НАЗК, щоб був насправді 
незалежний орган.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Борислав Береза, 1  хвилина. Потім заключне слово пані Наталії , 
3 хвилини.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Створення НАБУ, НАЗК та САП – це було, 
мабуть, найо чікуваніша подія  в історії України, тому що люди пові -
рили, що мож на подолати корупцію. Пані Корча к, зрозумійте, не 
ганьба, що ви виписали собі премію, а ганьба, що після цієї премії 
система досі не працює. Мене не засмучує  ваша премія, мене 
засмучує, як п рацює сист ема. Тому я роблю вам підказку:  терміново 
замовте експертизу системи, чому вона не працює  і чому її пропускна 
спроможність  не відповідає очікуванням і саме чому стрес -тестування  
не пройдено. Після цього ви зм ожете довести  свою, якщо це так є, 
невинність  і розказати  людям, хто винен у тому, що не працює сис -
тема. Якщо ви не зможете у найближчий термін назвати відповідальну 
людину, чисту структуру, яка відповідає за збій системи, то винні 
будете ви.  
Дякую.  
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько, 1 хвилина , дуже коро тко, і завер -
шуємо обговорення  (Шум у залі) .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Пані  Наталіє , ми сьогодні обговорювали питання 
щодо  ефективності вашої роботи,  і ви чуєте реакцію зал у.  
Хочу сказати  вам єдину  річ. Минуло го тижн я, коли були 
проблеми з деклараціями, до нас зверт алися члени «Батьківщини » 
зокрема  ті, які працюють в органах місцевого самоврядування, що не 
могли подати з районних центрів декларації. Групою депутатів ми 
спеціал ьно до вас пішли, до НАЗК. О 9  годині ранку вас не було на 
роботі, так само як і всіх членів  НАЗК, крім одного – пана Рябошапки. 
Ми були  там більше години, на роботу так ніхто і не з ’явився.  
Це питання  щодо  можлив ості виписування премій. Так о сь, у та-
ких випадках не премії собі виписують, а прогули ставлять. Тому що 
коли ми спеціально прийшли,  що отримаємо відповіді на питання, то, 
на жаль, їх отримати не змогли . 
І другий момент, який я вам маю сказати, пані Натал ю. Насправді 
електронне декларування, ефективність його полягає не в  тому, що всі 
повинні подати електронну декларацію, а в тому, щоб після цього 
відбулася тотальна перевірка електронних декларацій. Проте  ви цього 
не робите , і в мене до вас головна претензія, що електронне декла -
рування перетворилос я на фікцію. Мали його подати. Мусить бути 
аналіз, мають бути висновки , і суспільство має знати, хто як живе, за 
які статки. І  лише  тоді ми зможемо сказати, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас залишається 5  хвилин до завершення. Наступний 
був по списку Амельченко, він наполягає. Знаю, я пропустив його . 
Останній виступ, колеги, ще 1 хвилин а. Амельченко передає Попову 
1 хвилину. Потім заключне слово.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні коле ги, ми всі обговорили, які в нас претензії до Націо -
нального агентства з запобігання корупції. Але що буде далі? Ми не 
можемо за своїм рівнем менеджменту працювати так само , як ті , кого 86 ми критикуємо. Ми як Верховна Рада повинні виконати свою кон -
трольну ф ункцію і прийняти відповідні рішення. Створ ювати  комісію, 
звертатися до американського посольства – це шлях «бананової рес -
публіки ». Я прошу Голову Верховної Ради дати доручення профіль -
ному Комітету Верховної Ради з питань протидії і запобігання коруп -
ції виконати цю функцію. Тим паче  що НАЗК працює вже рік. Згідно 
із закон ом через рік НАЗК звітує Верховній Раді. До кінця травня  (за 
три дні ми цього не зробимо ) попрацювати, встановити персональну 
відповідальність, ступінь персональної вини голови НАЗК, чле нів 
НАЗК, «Української спеціальної системи » і доповісти Верховній Раді, 
до якого закон у вносити зміни . Тим паче що  ми знаємо, що Міні -
стерство юстиції зараз розробляє зміни до Закону «Про запобігання 
корупці ї» в частині роботи Національного агентства. І то ді Верховна 
Рада буде опиратися на професійну оцінку річного звіту і того, що 
було зроблено  і не зроблено , і чи треба нам змінювати закон…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз 3  хвилини я надаю Наталії 
Миколаївні Корчак. З трибуни чи з місця, як вам зручніше? З місця. 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон з місця . Відводимо до 3 хвилин.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Я дуже хочу вам подякувати за той досвід, який 
я отримую на ниві, мабуть, уже політичної роботи.  
Моя пропозиція до Верховної Ради щодо проведення зовніш -
нього незалежного  аудиту – це буде  саме  той правильний  шлях , щоб 
незалежно від будь -яких примх, політичних уподобань з ’ясувати пи -
тання, які стосуються, по -перше, чому реєстр дає збої, хто в тому 
винен , по -друге, удосконалити управлінську складову діяльності 
Національного агентства , і по-третє, найголовніше , системно і фахово  
внести зміни до чинного Закону «Про запобігання корупції », тому що 
ми на сьогодні є свідками, існує практика, а тепер потрібно удоско -
налювати чинне законодавство , і це нормальний процес.  
Національне агентство має бути перевірене Рахунковою палатою . 
Знаючи , як відбува ється заміна, ротація членів Рахункової палати , 
я  розумію,  що це може бути елемент заангажованості переоцінки 
нашої діяльності. Ми фактично існуємо  лише  один рік, а фізично 
здійснюємо дія льність з 15  серпня. Я в жодному разі не виправдо -
вуюся, я в жодному разі ніколи не знімала із себе відповідальн ості 87 і  за  кожну копійку відповім. Однак не забуваймо, що Національне 
агентство створен о не лише  для того, щоб запустити процес електрон -
ного д екларування, він уже запущений. І перша хвиля декларування  
відбулася, і друга хвиля декларування відбулася, і є декларації в цій 
корзинці.  
Національне агентство запустило державний контроль за  фі-
нансуванням діяльності політичних партій. Це також наше обли ччя 
перед європейцями. І ми  здійснюємо поточну роботу, що називається 
врегулювання конфлікту інтересів, проводимо позапланові перевірки 
і звертаємося до всіх, на кого є той  чи інший матеріал, який потребує 
підтвердження.  
Дякую за співпрацю і закликаю, щоб  ми спільними зусиллями  
все-таки вирішили питання, яким чином нам підвищити якість нашого 
органу. Тому що немає значення, буду я головою чи не буду, від цього 
реєстр гірше чи краще працювати не буде. Але зверн іть увагу,  лише 
тоді, коли Прем ’єр-міністр почи нає про щось  говорити, буквально 
відбуваються системні збої у функц іонуванні цього реєстру. Тому 
я закликаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КОРЧАК  Н.М.  Дуже вам дякую. Будь-яка конструктивна крити -
ка мною сприймається. Давайте  разом працювати на благ о україн -
ського народу, про який ми постійно говоримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми сьогодні здобули цікавий досвід дуже 
ґрунтовного обговорення  проблеми, як а є в суспільстві. Можливо, це 
досвід перший раз у нас викликав занадто багато емоцій. А ле я ще раз 
наголошую на тому , що говорив спочатку: контрольна функція пар -
ламенту є не менш важлив ою, ніж функція  законодавча. Думаю, н ам 
потрібно , можливо, навіть запровадити як практику кожного тижня 
заслуховувати один з центральних органів, робити дета льний  аналіз, 
але з тією ціллю, щоб ми потім визначали, яким  чином ці проблеми 
треба виправляти. Переконаний, що ми повинні на основі  нашого  
глибокого, хоч і емоційного  обговорення, напрацювати рекомендації, 
як нам зробити  так, щоб надалі цих проблем не ви никало. Бо це , 88 справді , є трудність, коли я як Голова Верховної Ради дві доби не міг 
заповнити електронну декларацію . Уявляю депутата сільської ради чи 
солдата на передовій, який мав би заповнювати, якби не прийняли ми 
закон у. Нам необхідні рішення, щоб ми  змогли наші величезні досяг -
нення, які здобули і щодо НАЗК, і щодо  НАБУ, і щодо  Антикоруп -
ційн ої прокуратур и, впроваджувати у їхню роботу .  
Переконаний, ми зможемо підсумувати всі запропоновані  реко -
мендації. Я проведу окремі розмови і з міністром юстиції , і з гро -
мадськими діячами, щоб ми напрацювали той механізм, за допомогою 
якого  зможемо зробити роботу Національної агенції з питань запо -
бігання корупції ефективн ішою й дієвішою, і продемонструємо ще раз 
здатність парламенту працювати  злагоджено . 
На цьом у розгляд питання завершено. Інформація береться до 
відома. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  
закритим. Хочу наголосити, що в нас сьогодні відбудуться засідання 
комітет ів, тому прошу всіх до активної участі в комітетах. А  о 18 го-
дині 30 хвилин відбудеться звична нарада з головами комітеті в, як 
і кожної середи.  
Дякую, колеги. Успішної і плідної роботи в комітетах. До 
зустрічі.  
 