 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять дев’яте, вечірнє  
(Четвер, 6 квітня 2017 року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо підвищення рівня соціального  
  захисту військовослужбовців та членів їх сімей»  
  з пропозиціями Президента Укр аїни  …3 
 
 
 Внесення зміни до статті 42 Кодексу законів  
  про працю України щодо захисту  
  трудових прав працівників   …9 
 
 
 Заява фракцій «Батьківщина» і «Самопоміч»   …17  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення відповідальності за паркування,  
  зупинку, стоянку транспортних засобів  
  на місцях, призначених для осіб з інвалідністю»   …19  
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  та Радикальної партії Олега Ляшка   …26  
 
 
 Прийняття рішення  про повернення проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про пенсії за особливі заслуги перед Україною»  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи  
  на доопрацювання   …27  
 2  
 Включення законопроектів до порядку денного сесії   …35  
 
 
 Прийнятт я рішення про підготовку проекту Закону  
  «Про ринок електричної енергії України»  
  до повторного другого читання  
  у скорочений строк   …40  
 
 
 Внесення змін до статті 11 -1 Закону України  
  «Про гуманітарну допомогу»  
  щодо оперативності прийняття рішен ь  …41  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …49  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 квітня 2017 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, приготува -
тися до реєстрації на вечірньому засіданні.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 357 народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Колеги, зараз ми маємо розгля нути  блок  законопр оектів соціаль -
ної та гуманітарної політики , підтриман их всіма фракціями, а також 
блок законопроектів щодо спорту та молодіжної політики, які ми не 
розглянули в середу.  
Тому я хотів би просити вас інтенсивно і продуктивно працю -
вати , під час обговорення бу ти максимально лаконічним и. Ми три 
години обговорювали ринок електроенергії . Звичайно, це надважли -
вий закон опроект , який м и ґрунтовно обговорили , але в нас є велика 
кількість закон опроектів , які також чекають свого прийняття .  
Прошу секретаріат запросити всіх депутатів до залу. 
Колеги, що в кулуарах, зайдіть, будь ласка, до залу.  
Отже, на ваш розгляд пропонується Закон «Про внесення змін 
до  деяких законів України щодо підвищення рівня соціального за -
хисту військовослужбовців та членів їх сімей » з пропозиц іями Прези -
дента від 07.08.2015 року ( законопроект №2406 ). 
Наголо шую , розгляд відбувається за процедурою другого 
читання. Тобто спочатку – доповід ь голови  комітету , потім – розгляд  
поправ ок. 
Запрошую до слова голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського  Сергія Володимировича. Будь ласка .  
 4 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, пане головуючий! Доброго дня, шановні 
колеги! Комітет Верховної Ради з питань безпеки і оборони розглянув 
Закон «Про внесення змін до деяких законів України щодо підви -
щення рівня со ціального захисту військовослужбовців та членів їх 
сімей » (законопроект №2406) , доопрацьований відповідно до  постано -
ви Верховної Ради  від 18  жовтня 2016  року з урахуванням пропозицій 
суб’єктів права законодавчої ініціативи  для повторного внесення на 
розгл яд Верховної Ради у зв ’язку з неподоланням вето Президента.  
Усього від суб’єктів права законодавчої ініціативи надійшло 
5 пропозиці й, які були враховані.  
Роздану вам п орівняльн у таблиц ю до закону погоджен о Голов -
ним юридичним управлінням.  
Члени комітету о дностайно  ухвалили рішення рекомендувати 
Верховній Раді за результатами  повторного розгляду прийняти даний 
закон у  цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1 народного депутата Андрі я Антонищак а. Наполягає.  
Увімкніть мікро фон Антонищак а.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати України ! Я вас прошу не бу-
ти політиками під час прийняття цього закону. Давайте об’єдна ємося , 
бо цей закон стосується всіх. У нас вою юча країна.  Воюють представ -
ники Донбасу, Закарпат ської , Чернігівської, Київської областей.  
Нормами цього закону ми збільш или виплат и сім’ям заги блих  та 
інвалідам І, ІІ , ІІІ груп , а саме: виплати сім ’ям загиблих – з 250  тисяч 
гривень до 1 мільйона 580  тисяч;  інвалідам І  групи – з 400  тисяч до 
617 тисяч , ІІ групи – з 300  тисяч до 463  тисяч, ІІІ  групи – з 250  тисяч 
до 386 тисяч гривень.  5 Шановні народ ні депутати ! Ви є державн ими діячами. Об’єднай -
теся, будь ласка, навколо прийняття цього закону. Хлопці на передо -
вій не вмирають за Україну, вони  на передовій вбивають за Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні ко леги ! Поправк у пана Антони -
щака врахован о. Прошу підтримати закон у цілому . Повністю пого -
джуюсь з виступом попереднього виступаючого. Зараз у  нас, слава 
Богу, є фінансові можливості, бюджет перевиконується , незважаючи 
на провокації псевдопатріотів, блокад и, феесбешні провокації .  
Підтриму ємо дану поправку. Прошу голів фракцій запросити де -
путатів  до залу . Якщо ми зараз провалим о цей закон , це буде ганьба 
українському парламенту .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка 3 народного депутата Антонищака.  
Увімкніть  мікрофон Андрі я Лозов ого. Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка.  За що воюють кращі із кращих  з дуже 
важким ворогом – Московією , щодня  ризикують життям і здоров ’ям? 
За свободу, за мир у країні, за єдність  і соборність, за повернення 
наших територій . Вони воюють, а держава нездатна захистити їх, ї хні 
родини, які н е знають , чи дочекаються повернення додому тата, брата, 
сина . Держав а не дає їм соціального захисту на належному рівні. 
Я вважаю, має бути соромно кожному депутату, як що він не проголо -
сує за цей закон.  
Дуже прикро, що Президент  наклав був вето на цей зако н. 
Ми  повинні його зараз подолати. Я хот ів би, щоб зараз була єдність 
і жодної політики в тих питаннях.  
У країнах, наприклад, Японі ї, основна еліта держави – це 
військова аристократія. На сьогодні м и маємо найпотужнішу армію 
в Європ і, треба її цінувати.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу нагадати, що це не є подолання вето . 
Треба звичайних 226  голосів. І зараз наше головне завдання – запро -
сити всіх колег народних депутатів до залу, максимально змобілізу -
вати фракції.  
Колеги, ми завершили обговорення поправ ок.  
Оскільки б ула велика дискусія з Мінфіном щодо дано го питанн я, 
надаю слово заступнику міністра фінансів Андрію Івановичу Граділ ю.  
 
ГРАДІЛЬ  А.І., заступник міністра фінансів України . 
Міністерство фінансів повністю підтримує необхідність посилення 
державних гарантій д ля тих, хто отримав бойове поранення у зоні 
конфлікту та п ід час виконанн я військових обов ’язків. Збільшення 
допомоги у запропонованому законопроекті доцільно передбачити для 
осіб, які беруть участь у бойових діях або виконують обов ’язки 
військової служби.   
Закон ом «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
підвищення рівня соціального захисту військовослужбовців та членів 
їх сімей » пропонується  підпункт  «а» пункту  1 статті  162 Закону Украї -
ни «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей » викласти в такій редакції:  
«750-кратного прожиткового мінімуму, встановленого законом 
для працездатних осіб , – у разі загибелі (смерті ) військовослужбовця, 
військовозобов ’язаного або резервіста, у в ипадках, зазначених у під -
пункті  1 пункту  2 статті 16 цього Закону;  
500-кратного прожиткового мінімуму, встановленого законом 
для працездатних осіб , – у разі загибелі (смерті ) військовослужбовця, 
військовозобов ’язаного або резервіста, у випадках, зазначених у під -
пунктах  2-3 пункту 2 статті 16 ць ого Закону ». 
З метою уточнення та зрозумілості під час застосування закону 
Міністерством фінансів пропонується  таке.  
У тексті нової редакції статті  162 Закону України «Про соціаль -
ний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » перед -
бачити, що прожитковий мінімум встановлюється для працездатних 
осіб станом на 1  січня календарного року . У зв ’язку з цим, у підпунк -
ті «б» пункту  1 нової редакції статті  162 Закону України «Про соціаль -
ний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » про-
понується слова «прожитковий мінімум, встановлений законом для 7 працездатних осіб » доповнити словами і цифрами  такого змісту : «на 
1 січня календарного року ». 
У пункті  2 статті 162 Закону України «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та ч ленів їх сімей » пропонується зазначи -
ти, що розмір одноразової грошової допомоги не може бути меншим 
за 70 -кратний прожитковий мінімум, встановлений для працездатни х 
осіб на 1 січня календарного року . 
У новій частин і шостій статті  21 Закону України «Про бо ротьбу 
з тероризмом », якою пропонується доповнити цю статтю,  слова  «Зако -
ном України «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців 
та членів їх сімей » замінити словами «законами України «Про со -
ціальний і правовий захист військовослужбовців та член ів їх сімей » та 
«Про Національну поліцію ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується п редставник Президента у Верховній Раді 
України  Ірина Луценко.  
Колеги, прошу заходити до залу.   
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Хочу нагадати, 
що підставою для повернення Президентом України даного закону для 
повторного розгляду парламентом став саме висновок Міністерства 
фінансів України  із зауваженням щодо врахування фінансових можли -
востей держави.  
З огляду на зазначене і озвучене заступником міністра фінансів, 
прошу підтримати поправки Міністерства фінансів України і прийня -
ти закон у тій редакції, яка буде підтримана Міністерством фін ансів 
України і Кабінетом Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у, вам слово, і переходимо до 
голосування.   
 8 ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги ! Я ще раз хочу 
звернутися до всіх. Не зважаючи на те, що через корупцію у Ве рховній 
Раді ми так і не змогли перерахувати до бюджету гроші, вкрадені 
Януковичем, не зважаючи на те, що силами проросійських елементів 
нашій державі наносяться колосальні економічні збитки, уряд домігся 
того, що в нас зараз є перевиконання доходів державн ого бюджету 
приблизно на 15  відсотків. Я дуже вдячний , і це є одним із прикладів 
того, коли Міністерство фінансів підтримує соціальний закон, пов ’яза-
ний з підвищенням в рази захисту всіх категорій військовослужбовців . 
І буде соромно , якщо ми зараз провали мо цей закон.  
Прошу всіх сконцентруватися, забути наші  міжфракційні якісь 
неузгодженості і всім залом проголосувати за прийняття цього закону 
з урахуванням юридично -правових правок, у тому числі , озвучених 
Міністерством фінансів .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пер еходимо до прийняття рішення. 
Я прошу всіх зайняти свої місця і приготуватис я до голосування.  
Колеги, це дуже важливе голосування. Довгий час Андрій Анто -
нищак , учасники АТО добивались  того, щоб цей закон був проголо -
сований  у залі .   
Отже, ставлю на голос ування  пропозицію комітету про 
прийняття Закон у «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
підвищення рівня соціального захисту військовослужбовців та чле -
нів  їх сімей » з пропозиціями Президента України від 07.08.2015 року 
з урахуванням пропозиці й, озвуч ених заступник ом міністра фінансів , 
на чому наголосила  Ірина Луценко. Прошу голосувати. Давайте п ід-
тримаємо наших бійців і їхні сім ’ї.   
«За» – 222. 
Не встигли . Зараз я поставлю на повернення.  
Колеги, прошу зайняти  робочі місця  і не вести дискусій п ід час 
прийняття таких важливих законів .  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття з акону (законопроект № 2406 ). Прошу голо -
сувати.  Кожен голос має вагу . 
«За» – 235. 
Повернулис я. 9 Ставлю на голосування  пропозицію комітет у про прийняття 
Закон у «Про внесення змін до деяких законів  України щодо підвищен -
ня рівня  соціального захисту військовослужбовців та членів їх  сімей » 
з пропозиціями Президента України з урахуванням поправ ок, озвуч е-
них заступник ом міністра фінансів , та те хніко -юридичних правок. 
Прошу голосувати . 
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги,  наголошую, наступн і закон опроекти дуже прості в роз -
гляді.  Прошу всіх лаконічно працювати.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вн есення 
зміни до статті  42 Кодексу законів про працю України щодо захисту 
трудових прав працівників передпенсійного віку » (№5564 ).  
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скорочено ю процеду -
рою. Прошу голосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України  Білозір 
Оксану Володимирівну . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавни й багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги народні депутати ! Шановні громадяни України! 
Пропонується розгляд дуже простого, але водночас дуже важлив ого, 
гуманн ого законопроекту , норми якого зніму ть напругу і занепокоєн -
ня великої кількості українських громадян .  
Проект Закону «Про внесення змін и до статті  42 Кодексу законів 
про працю України щодо захисту трудових прав працівників перед -
пенсійного віку » ініційований з метою захисту  соціальних прав гро-
мадян України, яким залишилося до виходу  на пенсію три або менше 
років.  
Статт ею 42 Кодексу законів про працю України визнач ено ряд 
категорій працівників, яким надається переважне право на залишення 10 на роботі п ід час скороченн я чисельності чи штату пр ацівників 
у  зв’язку зі змінами в організації виробництва і праці. До переліку 
категорій працівників, яких є дев’ять, відносяться працівники, яким 
надається перевага при рівних умовах продуктивності праці і кваліфі -
кації на даному підприємстві. Проте таке ф ормулювання не дає пря -
мих переваг збереження зайнятості літнім працівникам, оскільки 
фактор стажу є вторинним порівняно з кваліфікацією і продуктив -
ністю праці.  
Слід зазначити, що Кодексом законів про працю України забо -
ронено дискримінацію працівників за  віком (стаття  21 набула  чинності  
у 2015  році). Водночас, як показують соціологічні дослідження, така 
практика продовжується, зокрема п ід час звільненн я працівників. 
Особливу тривогу викликає той факт, що особам, яким залишилося 
кілька років до досягнення пенсійного віку, досить складно знайти 
роботу.  
Тому є необхідність доповн ити статт ю 42 Кодексу законів про 
працю України нормою, відповідно до якої за рівних умов продуктив -
ності праці і кваліфікації перевага в залишенні на роботі  надається, 
в  тому числі  й працівникам, яким залишилося менше трьох років до 
настання пенсійного віку.  
Міністерство  соцполітики, П енсійний фонд , профспілки підтри -
мують  даний законопроект . Прошу вашої , шановні колеги,  підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошуєть ся голова підкомітету Комітету 
з  питань соціальної політики , зайнятості та пенсійного забезпечення  
Дроздик Олександр Валерійович.  
Пане Олександ ре, маю величезне прохання виступати макси -
мально лаконічно . Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні народні депу -
тати! Комітет Верховної Ради з питань соціальн ої політики, зайнятості 
та пенсійного  забезпечення  на своєму засіданні 22  лютого 2017  року 
розглянув  проект Закону «Про внесення зміни до статті  42 Кодексу 11 законів про працю України щодо захисту трудових прав працівників 
передпенсійного віку » (№5564) . 
Зако нопроектом пропонується доповнити статтю  42 Кодексу за -
конів про працю новою нормою, відповідно до якої працівникам, яким 
залишилося менше трьох  років до настання пенсійного віку , надається 
переважне право на залишення на роботі п ід час звільненн я праців -
ників у зв’язку з і скороченням.  
Хочу зазначити, що працівникам, яким залишилося кілька років 
до пенсії, досить складно знайти нову роботу. Незважаючи на те, що 
у нас дискримінація за віком на ринку праці України заборонена зако -
нодавством, на жаль, є випадк и порушення трудових прав  на практи -
ці  –  роботодавці п ід час добор у персоналу надають перевагу молоді. 
Також існують складності щодо адаптації осіб передпенсійного віку 
до нових умов праці через застосування новітніх технологій.  
Нагадую, 11  січня 2015  року було прийнято рішення про 
вилучен ня статт і 49 із Закону «Про зайнятість населення », нормою 
якої передбача вся достроковий вихід на пенсію за півтора року до до -
сягнення пенсійного віку. Т ому прийняття запропонованої норми за-
безпечить додатковий захист з азначеної категорії працівників.  
Головне науково -експертне управління підтримує прийняття да-
ного законопроект у в першому читанні за основу . Комітет пропонує 
прийняти законопроект за основу. Прошу всіх підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, є бажаю чі взяти участь в обговор енні? Є. 
Прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Поки відбувається запис, хочу наголосити, що в  нас є дві форми 
розгляду законопроектів: за повною процедурою, але тоді ми не встиг -
немо пройти порядок денн ий, і за скороченою, яка передбачає дуже 
лаконічн е обговор ення . У нас є дуже багато важливих законопроектів, 
які стосуються стоянок транспортних засобів на місцях, призначених 
для осіб з інвалід ністю,  гуманітарн ої допомог и для хворих людей  та 
інші. Якщо ми  працювати мемо  інтенсивн іше, більше приймемо зако -
нів. Я завжди за повне обговорення , але в даному разі я прошу ви-
словлюватися максимально лаконічно, щоб мати можливість прийня ти 12 більше законів. Сподіваюся  на розуміння і відповідальність усіх на -
родних де путатів.  
Павло Костенко, «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднанн я «Самопоміч») . Прошу передати слово Роману 
Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднанн я «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Законопроект ом пропону ються  заходи щодо запо -
бігання звільненню людей передпенсійного віку в рамках проведення 
скорочення на підприємствах країни. Ідеться про осіб, яким зали -
шилося працювати до пенсійного віку менше трьох  років. Очевидно, 
ця категорія людей потребує захист у, що відповідає міжнародним 
стандартам, інтересам працівників та інтересам держави, яка витрачає 
мільярди гривень для того, щоб дотягнути пенсії до мінімального  
розміру . Адже багато людей не мають достатнь ого страхового стажу, 
тому отримують мізерну пенсію. Додаткові гарантії вкрай потрібні 
людям літнього віку.  
Пріоритетне право на збереження роботи літніх осіб діє в бага -
тьох країнах з розвинутою економікою. Проте я хочу сказати, що такі 
точкові зміни нав ряд чи розв’яжуть системні проблеми, які спричи -
няють низькі пенсії. В той час, коли  пенсійна система потребує мас -
штабн ої реформ и, парламент, на превеликий жаль, займається косме -
тичними змінами і доповненнями до Кодексу законів про працю.  
Вдумайтесь (!), цього року дефіцит Пенсійного фонду становить 
близько 142 мільярди гривень. Очевидно, треба визнати , що на сього -
дні солідарна система є банкрутом і потребує негайної реформи , а ті 
літні працівники, які сплачують, зокрема і ЄСВ, є одними із тих лю -
дей, як і наповнюють дохідну частину Пенсійного фонду.  13 Що ми могли б зробити для наве дення  ладу в солідарній системі ? 
За оцінками експертів 90  мільярдів гривень складають різноманітні 
соціальні виплати та надбавки, що сплачує Пенсійний фонд.  До пенсії 
ці виплати не мають жодного відношення. Якщо це винести з бюджету 
видаткової частини Пенсійного фонду і перенести до Мінсоцполітики, 
то за рахунок  цього вже можна було б зменшити дефіцит Пенсійного 
фонду на 50 мільярдів гривень.  
Фракція «Самопоміч » підтримує цей зак онопроект у  першому 
читанні, можливо, і в цілому, якщо будуть ті зміни . Але ми вимагаємо 
системного  розгляду закон опроект у, норми якого забезпеч ать гідне 
життя і достойну пенсію нашим пенсіонерам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель, «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Хочу подякувати Оксан і 
Білозір за простий, але дуже важливий законопроект.  Це пов’язано не 
з прий няттям  чи неприйняттям пенсійн ої реформ и, а зі страшенною 
проблемою нерівності людей , особ ливо жінок п ередпенсійного віку . 
Це стосується і державних службовців, і працівників бізнесових  струк -
тур. До виходу на пенсію залишається три роки, а людину скорочують 
або звільняють, і в неї не вистачає трудов ого стаж у, що не дає можли -
вості о тримувати гідн ої пенсі ї. З такими питаннями люди звертаються 
до депутатів на  кожній зустрічі.  
Я дуже прошу  всіх підтримати цей  законопроект. Це є підтримка 
людей, які  відпрацювали все життя на нашу країну.  
Стосовно пенсійної реформи. Ми  за, але не так, що внесли до 
порядк у денн ого, і на наступний день  розгляда ємо в залі. Пенсійна ре -
форма потребує обговорення.  У фракції «Батьківщина » є свої на пра-
цювання і пропозиції, за які ми готові  відповідати перед майбутніми 
поколіннями . Ми проти шахрайств а – відкрит тя недержавних пенсій -
них фонд ів і випус ку під них облігаці й державного займу. Ми закли -
каємо і уряд, і Міні стерство соціальної політики до проведення 14 кругл их стол ів, з тим щоб разом з депутатами вести розмову щодо 
питанн я пенсійної реформи, а не протягувати законопроекти в залі , не 
читаючи  їх. Це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую , ми розглядаєм о законопроект №5564. У кожного є по -
рядок денний . Ви бачит е, наскільки важливі законопроекти стоять до 
розгляду . Тому я переконливо прошу  максимально лаконічно виступа -
ти, щоб ми змогли прийняти максимальн у кількість закон опроектів . 
Павло Кишкар, «Блок Пе тра Порошенка ». Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Зважаючи на вимог у головуючого, мій виступ буде коротким. Прошу 
колег підтримати даний законопроект . Я погоджуюс я з пані Кужель, 
що питання пенсійної реформи потр ебує більш глибокого вивчення 
в цьому залі, у відповідному комітеті, суспіл ьстві загалом.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за розуміння  і за підтримку.  
Олег Ляшко, Радикальн а парті я. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці , про пенсійну реформу , яку підготувала нам 
нинішня влада, кожен із вас може прочитати в оприлюдненому 
меморандумі Міжнародного валютного фонду. Там з амість створення 
робочих місць, модер нізації української промисловості, здешевлення 
кредитів, щоб вони були доступні для національного бізнесу, пропону -
ється підвищення пенсійного віку, підвищення трудового стажу, який 
дає право на отримання пенсії.  
Якщо ви, шановні колеги народні депутати із  компрадор -
ської  коаліції, хочете реально допомогти людям передпенсійного віку, 15 я вимагаю внес ення  до парламенту закон у за авторства депутатів 
від  Радикальної партії , на який През идент наклав вето, про те, щоб 
українські жінки  за наявності 30  років стажу  мали право у 55  років 
виходити на пенсію . 
Я вимагаю від уряду Гройсмана, від компрадорської коаліції 
невідкладно проголосувати в парламенті за закон опроект  про підви -
щення розміру пенсій. Півмільйона людей в Україні отримують пен -
сію у розмірі менше тисячі  гривень , мільйони українців, які ма ють 30-
50 років стажу, отримують копійчану  пенсію . Пенсії н е перерахову -
ються  з 2012 року.  
Завдяки Радикальній партії було підвищено розмір мінімальн ої 
зарплати. Внаслідок цього бюджет Пенсійного фонду має перевико -
нання . Ми вимагаємо підвищення пенсій .   
І насамкінець.  Якщо ви реально хочете допомогти людям перед -
пенсійного віку, щоб вони пішли на пенсію і отрим ували  нормальну 
пенсію, треба збільшувати зарплати. Наша фракція  зареєструвал а за-
конопроект  про встановлення м інімальної зарплати на рівні 5  тисяч 
гривень. Я закликаю проголосувати за цей закон опроект, щоб 
подолати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде останній виступ. Я прошу 
всіх зайти до  залу і приготуватися до  прийняття рішення.  
Королевська, «Опозиційн ий блок ». Будь ласка, 2  хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Ми ув ажно ознайом и-
лися  з проектом закону і вважаємо, що його варто підтримати  
в цілому .  
Сьогодні всі знають, що українські пенсіонери є найбільш неза -
хищен ою категорі єю населення. Те, що робить сьогодні уряд у системі 
пенсійного забезпечення, схоже не на спро би покращити с итуацію, 
а на наміри ліквідувати Пенсійний фонд  і перевести всіх пенсіонерів 
на мінімальні соціальні подачки.  
У парламенті наша фракція з ареєструвал а законопроект №5724, 
де пропонуємо вже зараз підвищити розмір мінімальної пенсії до 16 3 тисяч гривень. У законопроекті чітко вказано, за рахунок чого і як це 
зробити. Давайте його розглянемо як першочерговий і знайдемо кон -
сенсус у залі.  
Також ми вимагаємо , щоб уряд термін ово відзвітував щодо 
ситуації в соціальній сфері. Завдяки «заслугам » нинішньої влади 
на  сьогодні 90  відсотків пенсіонерів перебувають за межею бідності, 
отримуючи пенсію нижч у, ніж прожитковий мінімум. Реальні міні -
мальн а та середн я пенсії скоротилися  майже в три рази . Мінімальна 
пенсія становить близько  45 доларів. Лише за три роки дефіцит Пен -
сійного фонду зріс , вдумайтеся (!) – у 1,7 разу. І це все через помилк и, 
які були зроблені тут, коли ви переглядали ставки єдиного соціального 
внеску. Дефіцит Пе нсійного фонду збільшився на 96  мільярдів гри -
вень! Це чотири транші МВФ! Це ті гроші, які через вашу помил ку не 
отримав Пенсійний фонд.  
Тому ми вимагаємо терміново переглянути пенсії , виправити ті 
помилки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дроздик Олександр Валерійович. Будь ласка, 1 хвилина.   
 
ДРОЗДИК  О.В.  Я хотів би додати, що даний законопроект мож -
на підтримати і в цілому, доручи вши Головному ю ридичному управ -
лінню доопрацювати незначні техніко -юридичн і правк и, подані до 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Серг ій Міщенко, позафракційни й. Будь ласка, 30 секунд . 
Колеги, прошу займати робочі місця, зараз будемо голосувати.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська област ь, самовисуванець) . Виборчий округ № 98, 
Київщина. Шановні колеги! Ми, ді йсно, повинні подякувати Оксані за 
цей законопроект. Хоча він і не розв’язує нагальн ої проблем и щодо 
прийнятт я на роботу передпенсійних людей , але тих  людей , які зна -
ходяться на роботі  і яких шляхом реорганізації підприємства можуть 17 звільнити , захищає.  Я пропоную прийняти цей законопроект у  цілому  
трохи в інший спосіб . 
Головне науково -експертне управління…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергію, в и обіцяли  запропонувати , що 
змінити, а не говорити про  законопроект у цілому.  
Додайте 30 секунд  для заверш ення  думк и. 
 
МІЩЕНКО  С.Г. Головне н ауково -експертне управління має 
єдине зауваження  – щодо років . Як наголошує ГНЕУ, п рацівники пе -
редпенсійного віку  – це особи , яким до настання права на пенсію 
залишилос я два роки , а в тексті закон опроекту йдеться про три роки.  
Тому пропоную  із назви законопроекту слова « передпенсійн ого 
віку» виключити і записати так : «щодо  захист у трудових прав праців -
ників », і крапка . Тоді все виходить і не треба ніяких юридичних 
тонкощ ів. 
Прошу підтримати в цілому з урахуванням цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет згоден? Згоден. Так і поставимо на 
голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до статті  42 
Кодек су законів про працю України щодо захисту трудових прав пра -
цівників » (№5564 ) з урахуванням техніко -юридични х прав ок. Прошу 
голосувати .    
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Закон прийн ятий.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим , як перейти до розгляду важливого законо -
проекту, маємо розглянути заяву , яка надійшла в президію від фракцій 
«Батьківщина»  і «Самопом іч», з вимогою про оголошення перерви . 
Але в они готові замінити перерву виступ ом з трибуни . 
Хто виступатиме?   
Єгор Соболєв. Будь ласка,  3 хвилини.   
 18 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч»). Ми часто говоримо  в цій залі, і не тільки,  про те, що Росія оку -
пувала величезну частину не лише  української землі, а  й української 
політики, української економіки, українських медіа. Ми, навіть,  не 
уявляємо справжн іх масштаб ів цієї окупації.  
Я прошу кожного народного депутата України звернути увагу на 
поширене сьогодні відео, на якому видно, що людина, яка була 15  бе-
резня в залі парламенту , стояла на цій трибун і, має форму української 
поліції, – Юрій Голубан , у 2014  році перебува є серед так званих бі йців 
батальйону «Восток », до складу якого входили зрадник и насамперед 
з донецької «Альфи », разом з Ходаковським ( тодішнім керівником ба-
тальйону «Восток ») готується до нападу на українських солдатів . 
Це відео,  дата його зйомок ідентифіковані  бійцями баталь йону 
«Донбас », як підготовка до нападу на них під Карлівкою. У цьому бою 
зрадники України з батальйону «Восток » вбили п ’ятьох українських 
воїнів. Потім  в одно го з них вирізали серце, прив ’язали до КАМАЗу, 
який ви бачите на цьому відео, і возили вулицями ок упованого україн -
ського міста. Я знаю, що Юрій Голубан вже визнав, що на цьому відео 
є він , але стверджує, що це змонтован а частина,  вирізана зі зйомок  
інших операцій.  
Генеральн а прокуратур а, Служб а безпеки України повідомили, 
що вони розслідують  появу Юрія Голубан а в залі Верховної Ради , 
його зв ’язки з Ходак овським, іншими зрадниками України. Але з того 
часу минуло вже понад два тижні.  
Тому м и звертаємося до спікер а парламенту  з проханням не-
гайно  виклика ти до Верховної Ради Генерального прокурора, Голов у 
Служби безпеки України, з тим щоб вони доповіли парламенту про 
обставини цього розслідування, що встановлено щодо цього офіцера, 
який наразі носить форму української поліції.  
Також вимагаємо оприлюднен ня результат ів парламентського 
розслідування щодо тог о, як Юрій Голубан з ’явився в залі Верховної 
Ради. На нашу думку, йдеться про смертельну небезпеку для україн -
ської державності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
–––––––––––––––  19 Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання 
порядку денного  – проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України  щодо посилення відповідальності за пар -
кування, зупинку, стоянку транспортних засобів на місцях, призначе -
них для осіб з інвалідністю » (№5629 ). 
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу проголосувати за це.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
До доповіді  запрошується перший заступник голови Національ -
ної поліції Троян Вадим Анатолійович. Будь ласка.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ  України . 
Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депутати! 
Сьогодні вашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення змін  
до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідаль -
ності за паркування, зупинку, стоянку транспортних засобів на місцях, 
призначених для осіб з  інвалідністю », розроблен ий Міністерством 
внутрішніх справ України  з урахуванням пропозицій  Уповноваженого  
Президента  України з прав людей з інвалідністю Сушкевича Валерія 
Михайловича.  
Проект ом пропонується внес ення  змін до  Кодексу  України про 
адміністративні правопорушення та  Закону України «Про основи со -
ціальної захищеності інвалідів в Україн і», які дозволять законодавчо 
захистити право осіб з інвалідністю або  водіїв, які  перевозять інвалі -
дів, на безоплатн у стоянку чи паркування на спеціально обладнаних 
місцях з  позначенням цих  місць дорожніми знаками та відповідною 
розміткою.  
Також пропонується  посилити відповідальність за зупинку чи  
стоянку транспортних засобів на місця х, призначених для водіїв з ін -
валідністю або водіїв, які перевозять осіб з інвалідністю, та створення 
перешкод водіям з  інвалідністю або водіям, які перевозять  інвалідів . 
Прошу підтримати даний  законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Вадим е Анатолій ович у, я перепрошую, що вас неправильно 
представив, у мене так було зазначено.  На сьогодні ви заступник 
міністра  внутрішніх справ України . Ще раз перепрошую.  
До співдоповіді запрошується Паламарчук. Будь ласка.  20 ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Ком ітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головую -
чий! Шановні колеги! Комітет з питань  законодавчого забезпечення  
правоохоронної діяльності розгляну в проект Закону «Про внесення 
змін до  деяких законодавчих актів України щодо посилення відпові -
дальності за порушення правил паркування, зупинки, стоянки транс -
портних засобів на місцях, призначених для осіб з інвалідніст ю» 
(№5629).  
Проектом проп онується внести зміни до статей  122, 1521, 255 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Закону  
України «Про основи соціальної захищеності інвалідів в Україн і», від-
повідно до яких встановлюються відповідальність за зу пинку чи сто -
янку транспортних засобів на місцях, що позначені відповідними 
дорожніми знаками, де дозволено зупинку лише водіям з інвалідністю.  
Змінами до статт і 255 Кодексу України про адміністративні пра -
вопорушення пропонується надати посадовим особам  Національної 
поліції право складати протоколи про вчинення вище названих  адмін -
право порушень.  
Також т аке право пропонується надати посадовим особам, 
уповноваженим на те викона вчими комітет ами сільських , селищних, 
міських  рад, представникам громадських  орган ізацій  осіб з інвалід -
ністю, уповноваженим на те викона вчими комітет ами сільських , се-
лищних, міських  рад.  
Проаналізувавши законопроект, ч лени комітету відзначили, що 
його прийняття дозолить законодавчо забезпечити захист прав осіб 
з  інвалідністю або вод іїв, які перевозять інвалідів, на безоплатне 
паркування на спеціально обладнаних місцях з позначенням цих місць 
дорожніми знаками та відповідною розміткою.  
Зважаючи на зазначене комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді  України прийняти законоп роект за основу. Головне 
науково -експертне управління  додержується такої самої  думки.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  21 Колеги, всі фракції підтримують дану ініціативу чи є бажаючі 
обговорювати? Є бажаючі.  
Прошу записатис я на виступи в обгово ренні : два – за, два – 
проти.   
Алексєєв Ігор Сергійович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетерук. Будь ласка.   
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт » голосувати ме за цей законо -
проект. Він є одн им із перших кроків нашого ставлення  до інвалідів, 
які потребу ють уваги і підтримк и всього суспільства. Ми маємо не 
лише нада ти місц я для  безперешкодн ого паркування транспорт них 
засобів, якими керують інваліди, а й з робити максимально зручними 
переход и для осіб, які переміщуються за допомогою інвалідно го візка.  
Так ми пока жемо наше  гуманн е ставлення до осіб, які потребують 
значної уваги суспільства і де ржави.  
Я закликаю всіх народних депутатів голосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Костенко  від «Самопомочі ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П.  Прошу  передати слово  Ірин і Сисо єнко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ірин а Сисоєнко. Будь ласка.  
 22 СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Це надз вичайно важливий законопроект. Він пов -
ністю відповідає Конвенції Об ’єднаних Націй про права людей з інва -
лідністю в частині доступності житлової, соціальної і культурної сфер.  
Нормами цього  законопроект у встановлю ється  адміністративн а 
відповідальність за ті порушення, які відбуваються по відношенню до 
людей з інвалідністю, а саме : за зупинку чи стоянку транспортних 
засобів на місцях, де дозволено зупин ку чи стоянку виключно водіям 
з інвалідністю ; за необлаштування на майданчиках для паркування 
місць, призн ачених для паркування транспортних засобів , якими керу -
ють інваліди.  
Також пропонується нада ти право адміністративним комісіям 
при виконавчих органах сільських, селищних, міських рад розглядати 
справи про адміністративні правопорушення. Окрім того, надаєть ся 
право органам Національної поліції розглядати відповідні справи про 
адміністративні правопорушення.  
Цим законопроектом визначається можливість розташування 
місць для безоплатного паркування транспортних засобів, якими керу -
ють водії з інвалідністю або водії, які перевозять осіб з інвалідністю, 
на спеціально обладнаних чи відведених майданчиках.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтримувати ме цей законо -
проект у першому читанні як такий, що буде дуже корисним у правах 
людей з інвалідністю.  
Окрім того, зве ртаю увагу парламенту на те, що ми маємо 
приймати закон опроекти , норми яких сприяють зменшенню кільк ості 
людей з інвалідністю в нашій державі . Наша фракція зареєструвала 
надзвичайно важливий законопроект про попередження інвалідності 
та комплексну систему реабілітації, яка за своєю суттю має створити 
державну програму, програми на рівні органів місцевого самовряду -
вання , з тим щоб  покращувати медичне забезпечення людей з інвалід -
ністю, робити все  можливе , щоб людей з інвалідністю було якомога 
менше.  
Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Антон Кіссе, «Партія  «Відродження ».  23 КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! Доста-
точно много у же слов сказано. Наша депутатская группа  поддер -
живает данный законопроект. Чтобы не забирать много времени на 
разговоры , прошу всех коллег высказаться путем  голосовани я по дан -
ному законопроекту.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Королевська від «Опозиційного бло ку». 
Будь ласка.  
Колеги, не хвилюйтеся, всім надамо слово . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Хочу зауважити, що  
урядовий законопроект у цілому заслуговує на підтримку. Але збіль -
шення розміру штрафу не  є вирішення м питання захисту людей 
з особ ливими потреб ами. Соціально справедлив им є розгля д питання 
більш комплексно , і насамперед – підняття  розміру соціальних виплат 
і пенсій особам з особ ливими потребами  та особам по догляд у за 
людьми  з особ ливи ми потребами.  
Сьогодні , мабуть, вперше за три роки , парламент , нарешті , 
знайшов час розглянути соціальні питання. Але я хочу звернути  вашу 
увагу  на те , що коло питань, на які сьогодні ми відповіді так і  не отри -
маєм о, лише збільшується . Насамперед це питання – підписання уря -
дом України Меморандуму з Міжнародним валю тним фондом , які він 
несе в собі соціальні ризики та наслідки . 
Тому, п ане спікере, ми зареєстр ували проект постанов и, в якому 
вимагаємо , щоб Кабінет Міністрів докладно розповів нам і громадя -
нам  України  про те , на що вони проміняли 1 мільярд доларів, бо це 
питання сьогодні дуже актуальне, як вони втілювати муть  положення 
цього меморандум у, які глобальні ризики закладені для наших грома -
дян. Тому що те, що ми побачили, це шокова інформація . Жоден 
мільярд доларів не коштує майбутнього нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  24 Колеги, маєм о дуже напружений графік нашої роботи . Тому 
зараз по 1 хвилині даю Лозов ому, Ар’єву і Євтуш ку. Будь ласка . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія. Сьогодні Україні дали безві -
зовий  режим . Це дуже добре. Але  набагато важливіш им є  євро пейськ і 
стандарт и життя , в тому числі гуманне людське  ставлення  до людей 
з особливими потребами.  
Усю країну сколихнул и історі ї незрячого чоловіка Анатолія 
Варфоломєєва, інваліда І  групи, якого не пустили на станцію метро 
в Києві з собакою -поводирем , та Євгена Гаврилюка, який через відсут -
ність пандуса не може на інвалідному візку  потрапити на станцію 
метро «Лівобережна ». Це ганьба і великий сором.  
Я закликаю колег підтримати цей законопроект , а місцеве керів -
ництво кожного міста, район ів України зобов’язат и щодня працювати 
над тим , щоб люди з особливими потребами відчували себе не непо -
трібними , а такими, як ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Володимир Ар ’єв від БПП.  Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справа х (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Мені 
доводилося  часто спостерігати, як в Україні на маркованих місцях для 
інвалідів ст авлять  великі автомобілі вгодован і їх власник и. Вони 
абсолютно не зважають на ці позначки.  
Наразі м и робимо дуже важливу справу  – посил юємо  відпові -
дальність за паркування на місцях, відведених для людей з особли -
вими потребами. Проте , я хочу підкреслити, ми робимо знову -таки 
фрагментарну річ.  
Сьогодні всі , хто  підтриму є безвізов ий режим , навіть, одягнув 
отаку стрічку, раділи безвізовому режиму . Але ми  й досі (вже втретє) 
не змогли прийняти законопроекту, відповідно до норм якого  парку -
вання в Україні загалом відповід атиме  європейським стандартам.  
Законопроект №5364  треба приймати , щоб в Україні , врешті -
решт, припинився «паркувальний армагед дон». 25 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Євтушок. Будь л аска. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорт у (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Фракція 
«Батьківщина » підтримує даний законопроект, нормами якого покра -
щується можливість пересуван ня для інвалідів. Пропонується введен -
ня систем и штрафів як для тих людей, які не маючи інвалідності на -
магаються запаркувати свої авто на місцях, облаштован их для авто 
інвалідів , так і  для недобросовісних суб ’єктів господарювання, які так 
чи інакше мають облаштовувати на відведених майданчиках місця для 
паркування авто, якими керують інваліди.  Наприклад,  за нехтування 
або повторне складення протоколу на таких суб ’єктів господарювання 
накладається  штраф у розмірі 120 -150 неоподатковуваних мі німумів.  
Не менш важливою нормою є надання представникам громад -
ських організацій прав а штрафувати, складати протокол…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Прошу захо -
дити до залу.  
Хочу ск азати, що до мене щодня  звертаються з тим, який законо -
проект необхідно поставити. Як реформу парламенту , я пропону вав: 
зроби ти не два, а три пленарних тижні – в залі голосів  немає;  скасу -
вати перерву з 12 до 12.30 – в залі голосів  немає.   
Тому , колеги,  щоб ма ти причинно -наслідковий зв ’язок, я пропо -
ную ефективнішу роботу парламенту  – прошу підтримувати ті ініціа -
тиви, які дадуть нам змогу розглядати більше законодавчих актів. До 
речі, зараз ми знову будем о включати до порядк у денн ого законопро -
екти, серед яких є  законопроекти щодо  реформ и парламенту , у тому 
числі  щодо відмін и перерви з 12 до 12.30. Прошу підтримати. У такий 
спосіб  ми всі разом  зробимо роботу парламенту ефективн ішою.  
Отже, п ереходимо до прийняття рішення.  26 Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення відповідальності за паркування, зупинку, 
стоянку транспортних засобів на місця х, призначених для осіб з інва -
лідністю » (№5629 ). Прошу голосувати .  
«За» – 266. 
Рішення прийнят о.  
Я зачитав таку назву законопроекту, а ви між першим і другим 
читанням и внесете  свою правку.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, в президію надійшла заява від ф ракцій «Народн ий 
фронт » та Радикальної партії  з вимогою про оголошення перерви. Але 
вони готові замінити перерву виступом з трибуни.  
До слова запрошую Антона Геращенка. Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законо давчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Шановний український 
народ е! Щодо заяви фракції «Самопоміч » про те, що нібито полков -
ник Національної поліції України  Юрій Голубан був членом неза -
конних військових формувань та брав участь у терористичних діях 
навесні 201 4 року.  
Юрій Голубан , який разом з іншими поліцейськими був побитий  
народним депутатом Парасюком декілька тижнів тому, написав 16  бе-
резня заяву на ім ’я Генерального прокурора з проханням перевірити 
неправдиву інформацію про те, що він мав будь -яку причетність до 
терористичних дій навесні 2014 року. Ця заява поширена засобами 
масової інформації. 17 березня заяв у було зареєстрован о в канцелярі ї 
Генеральної прокуратури України. Тепер Генеральна прокуратура ра -
зом зі Службою безпеки повинна перевірити всі факти, викладені 
паном Голубаном.  
Якщо ми тут, в залі Верховної Ради , будемо один на одного 
робити наклепи зі слів терористів і використовувати  неперевірене 27 відео, яке може бути підроблено, ми дограємося до того, що всі пере -
сваримося і втратимо цю країну.  
Генеральна прокуратура проводить перевірку. П отім Генераль -
ний прокурор офіційн ою заявою доведе до відома народних депутатів 
і народ у України  щодо цього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дайте 1 хвилину Парасюк у для репліки.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Від початку  цього 
конфлікту я не виступав тут . Наразі розкажу  вам. 
Група людей, яка їхала на торговельну блокаду, була зупинена на 
одному з блокпостів. Перевірили всі документи, автомобілі, людей, 
переписали дані, пофотографували і відпустили.  
Потім  група невідомих людей перекрила дорогу, почал а стріляти 
над головами, застосовувати сльозогінний газ. Звертаюся  до чоловіків, 
яких тут більшість: с кажіть, будь ласка, як  би ви поводилися тоді , 
коли вашу сестру або вашого батька здорові бугаї просто збива ють 
або кла дуть  обличчям  до земл і? Думаю, ваша поведінка була б так ою 
самою, як моя.  
За нецензурну лексику я хочу вибачитис я, а за свої дії – ні. 
Тому   що половина донецької поліції – це латентні сепаратисти, які 
у 2014 році здали нашу державу.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про пенсії за особливі 
заслуги перед Україною » (№4556 ). 
Є пропозиція розглядати даний за конопроект за скороченою 
процедурою. Хто підтримує, п рошу проголосувати . 
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  28 Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
Шамбір а Миколу Івановича. Будь ласка .  
 
ШАМБІР  М.І., заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні народні 
депутати! Запропонований з аконопроект розроблений для спрощення 
процедури призначення пенсій за особливі заслуги. На сьогодні пен -
сіонер  для оформлення пенсії подає документи в управління Пенсій -
ного  фонду. А якщо він має право на пенсію за особливі заслуги, то 
має подати документи ще й в обласне управління Пенсійного фонду 
або в управління соціального страхування.  Щоб зробити простою  цю 
процедуру, ми пропонуємо всі документи подавати тільки в управ -
ління Пенсійного фонду, яке відповідно до порядку  призначення 
пенсій  призначати ме пенсію за особливі заслуги разом із загальною 
пенсією.  
Крім цього, передбачає ться, що розмір пенсії ( надбавки ) за 
особливі заслуги визначати меть ся за схемою визначення розмірі в над -
бавок . Така схема до 2012 року затвердж увалася  комісією при Кабіне -
ті Міністрів. На сьогодні такої комісі ї немає.  Ми пропонуємо, щоб ця 
схема затверджувалас я Міністерством соцполітики.  
Законопроект містить деякі технічні норми, які правляться, уточ -
нюється порядок оскарження рішен ь Пенсійного фонду про призна -
чення чи відмову у призначенні пенсій за особливі заслуги, узгоджу -
ються інші питання, які сприятимуть тому, щоб просто і швидко 
признач алися такі пенсі ї людям . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Колеги, до мене підходять народні депутати і наголошують на 
тому, що в порядку денному є блок питань для включення до порядк у 
денн ого сесії.  Повідомляю, п ісля голосування щодо цього питання , 
я  ставитиму на голосування щодо включення.  Прошу ще раз їх 
переглянути . Ми не будемо обговорювати, а лише включимо.  Якщо 
я не помиляюся, маємо 12 проектів законі в, і щодо кожного проведемо 
голосування.   29 А зараз д о співдоповіді запрошується голова підкомітету Комі -
тету з питань соціальної політики , зайнятості та пенс ійного забезпе -
чення Драюк Сергій. Будь ласка . 
 
ДРАЮК  С.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний  фронт») . Шановні колеги! Шановний 
головуючий! Даний законопроект лише законодавчо врегульовує 
механізм призначення пенсії за особливі заслуги. Тобто проект не 
стосується зміни розмірів пенсій, умов їх призначення чи коло осіб, 
що мають право на пенсії за особливі заслуги перед Україною.  
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення розглянув проект закону на своєму засіданні 1 червня 
2016 року та підтримав його.  
За висновками профільних комітетів законопроект відповідає 
вимога м антикорупційного законодавства та не ма є впливу на показ -
ники бюджету.  
Головне науково -експертне управління Верховної Ради України 
загалом підтримує цю законодавчу пропозицію, але надає певні 
зауваження.  
Поділяючи думку авторів , що прийняття законопроек ту 
спростить процедуру призначення пенсій за особливі заслуги, комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти за 
основу в першому читанні зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є бажаючі обговорювати дан ий законопроект? Є.  
Прошу запи сатися на виступи в обговоренні:  два – за, два – 
проти .  
Чижмарь . Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція  Радикальної партії . 30 Шановні колеги ! Безумовно, ми повинні поважати наших пенсіонерів, 
особливо тих, хто  протягом своєї трудов ої діяльн ості, життєв ого 
шлях у зробили  для України багато  бойових та трудових подвиг ів. Але,  
на жаль, ми постійно говоримо про якісь заслужені пенсії . Учора тут 
виступала Корчак, яка собі заслужено виписала  200 тисяч гривень зар -
плати за роботу, як ої вона не робила. У мене відчуття, що  половина 
пенсіонерів , які мають заслужен і пенсі ї, приблизно так само їх 
і отримували.  
А чим гірш а, скажімо,  працівниця , яка на залізн ичній  доро зі 
30 років вкладала шпали  і тепер отримує соціальну пенсію, за людин у, 
яка сиділа в  кабінеті  і виявляється працювала не за високу зарплат у, 
а робила великі заслуги перед державою ?  
Радикальна партія вимагає іншого підходу. Ми повинні підняти 
пенсії, думати про тих , півмільйона, людей, які сьог одні отриму ють 
лише 947  гривень , на які  прожити не можна . Ми повинні ду мати про 
тих людей, яким з 2 012 року не перераховують пенсії за великий стаж 
роботи. Ми повинні думати про те, що сьогодні ми повинні підняти  
розмір пенсії, як мінімум, до 2 -2,5 тисяч гривень .  
А ми думає мо про підвищення пенсійного віку, про  заморож у-
вання соціальних видатків на  пенсіонерів. Це не є соціальною політи -
кою. Наша Конституція чітко передбачає, що Україна є соціальною 
державою . Турбота про слабшого – це перше завдання нашого  
парламенту.  
Не заперечуючи  прийняття даного законопроекту,  хотів би звер-
нути увагу Міністерства  соціальної політики на глобальне питання  – 
пенсійн а реформ а. Якщо вже розглядають ся ці питання, то  ми повинні 
перейти від пенсій за заслуги  до забезпечення кожного пенсіонера 
нормально ю якісно ю  пенсі єю. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельник Сергій Іванович , «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Я хочу 
сказати, що йде ться не  про розміри пенсій,  а про процедуру. Я як 31 колишній міський голова хочу сказати, як це  відбувалося раніше. 
Людина подає всі документи, потім вони направляються на обласну 
комісію, і ця процедура триває.  
Сьогодні ми спрощуємо цю процедуру, що, я  вважаю, дуже 
правильно . Це пит ання Пенсійного фонду. Єдине, що я просив  би 
додати , – з моменту визначення особливих заслуг Пенсійний фонд має 
робити  це автоматично,  без подання заяви людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги ! Законопроект ом визначає ться, що Пенсійний фонд має зали -
шатися єдиним органом, що встановлює пенсії за особливі заслуги 
перед Україною, виплата яких здійснюється з державного бюджету. 
Але потрібно чітко визначити, хто саме пода є до Пенсійно го фонду 
заявку на встановлення пенсій за особливі заслуги , та які можуть бути 
підстави для відмови у встановленні такої пенсії.  
Складн о оцінити прийнятність подальшої наявності в одному 
списку з героями та ветеранами війни, героями України к олишніх 
депутатів і урядовців колишньої УРСР.  У чому можуть полягати такі 
особливі заслуги цих людей, які фактично представляли владну верти -
каль колишнього радянського окупаційного режиму в Україні? Якщо 
ми вже взялися говорити про спецпенсії, то чому ми не включаємо до 
цього переліку героїв сучасної російсько -української війни за 
незалежність?  
Далі.  У мене складається враження паралельн ої реальн ості. Як 
ми можемо говорити про спецпенсії, не скасувавши ганебн ого 15-від-
сотков ого податк у для працюючих пенс іонерів?  У цій сесійній залі 
в 2015  році нам обіцяли , що це виняткова тимчасова міра для стабілі -
зації фінансової ситуації в Україні. Уже 2017  рік, а уряд сором’язливо 
про це мовчить.  
Якщо ми говоримо про відсутність прозорого реєстру щодо  
нарахуванн я надбавок так званих спецпенсій, то фактично сьогодні ця 
ситуація абсолютно не є прозо рою. За різними оцінками у 2017  році 
надбавки та спецпенсії становлять 62  мільярди гривень. А скільки ще 
надбавок приховано в інших статтях  – незрозуміло.  32 Тому треба реформу вати солідарн у систем у, зробити верифіка -
цію пенсіонерів , створити єдиний реєстр, щоб процес нарахування та 
виплати пенсій громадян ам України  був абсолютно прозорим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок передає слово Одарченку. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Шановні колеги ! Запропоновани й законопроект містить одну 
позитивну новацію та велику кількість негативних. На даний момент 
надбавку до пенсії за особливі заслуги перед Україною встановлює 
Пенсійний фонд України. Але є кілька випадків  (пенсії матерям -
героїням та особам, які отримали ме далі за бойову звитягу ), коли її 
встановлює центральний орган виконавчої влади або місцеві державні  
адміністрації . Автори законопроекту планують встановити єдиний 
порядок встановлення надбавок через Пенсійний фонд України. Така 
уніфікація, з нашої точки зо ру, є правильною . Слід відмітити, що 
лише ця новація має обґрунт ування  в пояснювальній записці до зако -
нопроекту , усі інші позиції – взагалі не згадуються, а  підстави для їх 
прийняття – незрозумілі.  
Наприклад, пропонується встановити , що Пенсійн ий фонд має 
право визначати конкретний розмір надбавки, на підставі якогось 
підзаконного акт а. Незрозуміло, чи будуть в цьому акті встановлені 
конкретні розміри надбавок для кожного важливого випадку , чи поса -
дова особа Пенсійного фонду отримає корупційні повноваженн я, і бу-
де вирішу вати,  чиї заслуги є більшими і яка конкретно сума має бути 
призначена.  
Неспри йнятною є позиція про те, що особа сама  має подати заяву 
про встановлення собі пенсії за особливі заслуги. На разі клопотання 
про призначення пенсії за особливі за слуги подають органи державної 
влади або місцевого самоврядування . І це правильно, оскільки скром -
ність не всім дозволяє писати на самого себе заяву про те, що в нього є 
особливі заслуги перед Батьківщиною.  33 Законопроект ом дозволяє ться зменш ити розмір пенсі й за особли -
ві заслуги перед Україною. Це стане можливим у разі, якщо в згада -
ному підзаконному акті будуть передбачені менші розміри надбавок, 
ніж вони...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , дайте 30 секунд для завершення . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Цей законоп роект можна 
приймати в першому читанні, але його треба серйозно доопрацьо -
вувати в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде останній виступ , і переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Наталія К оролевська , «Опозиційн ий блок ». Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, я хочу зауважити, що 
урядовий законопроект у цілому заслуговує на підтримку. Але в мене 
є важлив а пропозиція  стосовно  переліку осіб, яким встановлюється 
пенсія за особливі заслуг и перед Україною.  На сьогодні є 8 категорій  
осіб, кому призначаються такі пенсії:  герої, нагороджені відповідними 
орденами та медалями , переможці О лімпійськ их та Паралімпійськ их 
ігор, космонавти , матері, які народили та достойно вихова ли п’ятеро 
і більше д ітей, і ще, на мій погляд, д ві абсолютно недоречні категорії – 
народні депутати  України  та депутати чотирьох і більше скликань 
обласних, районних у містах, міських рад.  Абсолютно соціально не -
справедлив ою норм ою є  признач ення  пенсійн их надбав ок депутатам. 
Ці категорії осіб сьогодні не мають права  на пенсійні надбавки . 
Давайте будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд  для завершення.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Отже, я пропоную виключити пункт и 5 
та 7 статті  1 Закону України «Про пенсі ї за особливі заслуги перед 
Укра їною ». Таким чином ми скасуємо надбавки до пенсій народних 34 депутатів та депутатів чотирьох і більше скликань до органів 
місцевого самоврядування , тим самим ми впорядкуємо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робо чі місця. Зараз ми проголосуємо за даний законопроект, а потім 
будемо голосувати щодо включення питань до порядк у денн ого сесії.  
Прошу секретаріат Верховної Ради  та голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
Наголо шую, голосуємо тільки за прийняття за осно ву законо -
проекту № 4556 . Усі висловлені пропозиції можна буде внести між 
першим і другим читанням и. Прошу всіх підтримати даний законо -
проект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про пенсії за 
особливі заслуги перед Україною » (№4556) . Прошу голосувати.   
«За» – 217. 
Запросіть депутатів до залу, я поставлю на повернення.   
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання  щодо прийняття з акон опроекту  №4556. Прошу голосуват и. 
Голосуємо ! 
«За» – 225. 
Один голос  (Шум у залі) . Я бачу.  
Будь ласка,  займіть робоче місце.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання  щодо прийняття з акон опроекту  №4556  за основу . Прошу голо -
сувати . Голосуємо ! 
«За» – 221. 
Рішення не  прийнято.  
Є пропозиція направ ити даний законопроект до  комітет у на 
повторне перше читання. Як на мене, ця пропозиція є прийнятною для 
всіх. Д авайте об ’єднаємося навколо цієї пропозиції , збережемо законо -
проект. Прошу голосувати.   
«За» – 225. 
Рішення не пр ийнято.  35 Зараз я поставлю на голосування пропозиці ю про п оверн ення  
проекту закону суб’єкту права законодавчої ініціативи на до -
опрацювання.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Кожен голос має значення.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законо -
проекту №4556  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Прошу голосувати .  
«За» – 247. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду питання пр о включення до 
порядку денного сесії  законопроектів . Наголошую, це не обговорення. 
Усі ці питання були вивішені на сайті  Верховної Ради , кожен народ -
ний депутат мав змогу з ними ознайомитис я. 
Більш е того, коли ми затверджували порядок денний, усі закон о-
проекти , які були запропоновані для включення до порядку денного 
сесії , внесли до  порядк у денн ого. Думаю, буде справедлив о, якщо ми 
за всі ці пропозиції  проголосуємо.  
Наголошую ще раз, ц е лише включення до порядк у денн ого сесії. 
Я буду по черзі ставити закон опроекти на голосування для їх 
підтримки.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включ ення до по-
рядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення зміни до статті  31 
Закону України «Про реабілітацію інвалідів в Україні » щодо транс -
портного обслуговуванн я осіб з інвалідністю » (№6155 ) та законопро -
екту №6155-1. Прошу голосувати.   
«За» – 252. 
Рішення прийня то.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення протидії торгівлі людьми та 
захисту постраждалих осіб » (№6125 ). Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о.  36 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про державну реєстрацію актів циві льного стану » та деяких інших 
законодавчих актів України щодо децентралізації та наближення до 
громадян адміністративних послуг у сфері державної реєстрації актів 
цивільного стану » (№6150 ). Прошу голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про забезпечення державного контро -
лю під час надання соціальної підтримки » (№6159 ) та законопроектів 
№6159 -1, №6159 -2. Прошу голосув ати.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення зміни до розділу  VІІI 
«Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про збір та об -
лік єдиного внеску на зага льнообов ’язкове державне соціальне страху -
вання » (№6019 ). Прошу голосувати . 
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії  проект Закону «Про внесення змін до Господарського 
процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів » (№6232 ). Прошу голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення  зміни до статті  540 Мит -
ного кодексу України щодо примусового виконання постанови органу 
доходів і зборів або суду про накладення штрафу » (№6233 ). Прошу 
голосувати . 
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  37 Колеги, нагадую, коли формували порядок денний, всі запропо -
новані закон опроект и були поставлені для включен ня. Тому, д умаю , 
тут теж має бути певн а солідарн ість.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до законів України 
«Про комітети Верховно ї Ради України » та «Про центральні органи 
виконавчої влади » щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради 
України  та співвідношення предметів їх відання із сфер ами діяльності 
міністерств»  (№6256 ) та законопроекту №6256 -1. 
Два місяці робоча група працювала над реформ ою парламенту, 
два місяці напрацьовувався цей законопроект. Це наша спільн а робот а 
з Європа рламентом . Усі члени робочої групи , представлені всіма 
фракці ями,  підтвердили підтримку даного законопроекту. Сподіваюся, 
зараз так само всі фракції підтримають це голосування м. 
Колеги, прошу голосувати . Це ініціатива нашого партнера Пітера 
Кокса .  
«За» – 205. 
Хлопці, щ о ж ви робите?  
Покажіть, будь ласка, по фракціях . 
«Блок Петра Порошенка » – 84, «Народний фронт » – 55, «Опози -
ційний блок » – 0 (хочу наголосити, що член робочої групи від вашої 
фракції підтвердив ці напрацювання і сказав, що підтримувати ме), 
«Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 13 (також казал и, що підт ри-
мають),  «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 10, «Партія «Відрод -
ження » – 4.  
Колеги, я ще раз поставлю. Тут не всі зрозуміли, про що йде ться.    
Ставлю ще раз  на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії законопроектів № 6256 і №6256 -1. Прошу 
голосувати.  
Думаю, результат цього голосування буде дуже знаковим для 
мене як для Голови парламенту.  
Прошу підтримати напрацювання спільної робочої групи . 
Голосуємо !  
«За» – 216. 
Колег и, бракує 10 голосів . Є сенс, ще  раз ставити  на 
голосування ?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А далі що буде?  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  А далі буде ідентичне голосування щодо  
інших законопроект ів. 
Колеги, я втретє ставлю на голосування…  (Шум у залі) . 
Не кричіть, грошей не буде.  
Колеги , це спільне напрацювання робочої групи , всіх комітетів, 
груп і фракцій, які підтвердили, що вони проголосу ють за включення 
до порядк у денно го сесії , щоб потім не червоніти перед нашими євро -
пейськими партнерами.  Дуже п рошу зорганізуватис я. 
Ставлю  на голос ування  пропозицію, колеги, лише про включення 
до порядку денного сесії, не за основу, не в перш ому чи другому ч и-
танн ях, законопроектів № 6256 і №6256 -1. Прошу голосувати .   
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, пока жіть по фракціях.  
«Блок Петра Поро шенка » – 88, «Народний фронт » – 61, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 14, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 13, «Партія «Відродження » – 2. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону  «Про внесення зміни до статті  19 Регла -
менту Верховної Ради України » (№6281 ). У законопроект і голови ко-
мітетів  пропонують  відмінити перерву з 12 до 12.30 , що є одним із 
пунктів реформ и парламенту для збільшення ефективності нашої 
роботи.  
Прошу підтримати . Покажіть, хто , справді, х оче повноцінно 
працювати в парламенті. Голосуємо !  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, це демонстрація нашого рівня роботи. Є сенс ще раз 
ставити ? Нема є. Ідемо далі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного сесії проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про д ержавну службу » щодо 
уточнення окремих положень » (№6227 ). Голосуємо !  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  39 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про ринок природного газу » щодо відокрем -
лення діяльності суб’єктів природних монополій від діяльності на 
суміжних ринках» ( №6265 ). Прошу голосувати .  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуал ьного кодексу України щодо внесення відомостей до Єди -
ного реєстру досудових розслідувань та підстав закриття кримінально -
го провадження » (№6220 ). Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про відновлення платоспроможності 
державних вугледобувних підприємств » (№6212 ). Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Мож ливо , не всі зрозуміли . 
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про відновлення платоспроможності державних вугледобувних 
підприємств ». Це проект народного депутата Бондаря . Сподіваюс я, всі 
його  вивчили. Прошу голосувати . 
«За» – 216. 
Колеги, змобілізу йтеся . 
Оскільки бракує небагато голосів, ставлю ще раз на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного сесії п роект у Закону 
«Про відновлення платоспроможності державних вугледобувних під -
приє мств » (№6212) . Прошу голосувати . 
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Постанови «Про заходи захисту національ -
них  інтересів, національної безпеки, суверенітету і територіальної 40 цілісності України, протидії терористичній діяльності » (№5350 ). 
Прошу голосувати .  
«За» – 221. 
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Я поставлю 
ще раз . 
Ставлю на голосуван ня пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Постанови «Про заходи захисту національних 
інтересів, національної безпеки , суверенітету  і територіальної цілісно -
сті України , протидії терористичній діяльності» (№5350) . Прошу голо -
сувати. Лише включення!  Голосуємо !  
«За» – 224. 
Два голоси.  
Я поставлю втретє. Займіть робочі місця .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у постанови № 5350 . Прошу голосувати . 
Голосуємо !  
«За» – 226. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––– –––––––  
 
Колеги, до мене від комітету надійшло звернення , суть якого 
така.  
Сьогодні  на ранковому засіданні ми проголосували за повернен -
ня на по вторне друге читання проекту Закону «Про ринок електричної 
енергії України».  Комітет просить поставити на голосу вання пропози -
цію про підготовку його розгляду  у скорочен ий строк . Давайте під -
тримаємо комітет.  
Ставлю на голосування пропозицію про підготовку проекту 
Закону «Про ринок електричної енергії України» до повторного дру -
гого читання у скорочений строк . Прош у голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 41 Колеги, переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення 
змін до статті  11-1 Закону України «Про гуманітарну допомогу » щодо 
оперативності прийняття рішень » (№5480 ). 
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного пи -
тання за скороченою процедурою.  Голосуєм о! 
«За» – 171. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді  заступника міністра соціальної політики 
Привалова Оле ксандра Віталійовича. Будь ласка.  
 
ПРИВАЛОВ  О.В. , заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати!  На 
ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до стат -
ті 11-1 Закону України «Про гуманітарну д опомогу » щодо оператив -
ності прийняття рішень» . Чинним механізмом  забезпечення осіб з ін -
валідністю автомобілями передбачено, що особа з інвалідністю отри -
мує автомобіль на 10  років і може ним користуватися до отримання 
нового. При цьому автомобіль , визнан ий гуманітарною допомогою, 
який експлуатувався більше ніж 10  років , за бажанням особи з інва -
лідністю, дитини з інвалідністю продається йому у власність, а в разі 
його смерті – у власність членам їхніх сімей. Відповідне рішення про 
передання автомобіля у в ласність приймається Міністерством соціаль -
ної політики України.  
З огляду на те, що звернень дуже багато , і рішення приймаються 
не оперативно,  даним законопроектом  пропонується передати Раді 
міністрів Автономної Республіки Крим, обласним , Київській та Сева -
стопольській міським державним адміністраціям відповідні функці ї 
щодо прийняття рішень про передання автомобілів, визнаних гумані -
тарною допомогою, у власність особам з інвалідністю, дітям з інва -
лідністю або членам їхніх сімей.  
Запропоновані зміни в ціло му сприятимуть своєчасному прий -
няттю відповідних рішень та реалізаці ї соціальних гарантій держави 
у сфері забезпечення осіб з інвалідністю автотранспортом.  
Прошу підтримати вказаний проект закону.  
 42 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Співдоповідає заступник голови Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників АТО  та людей з інвалідністю 
Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні народні депутати ! Як вже було сказано, 
голов на мета законопроекту №5480 – забезпечити оперативне прий -
няття рішення щодо передачі у власність людей з інвалідністю легко -
вих автомобілів, які були надані їм через органи соціального захисту 
населення , як гуманітарна допомога, а в разі їх смерті – у вла сність 
члену сім ’ї померлої особи з інвалідністю або її спадкоємцю.  
Для цього пропонується надати право приймати такі рішення без -
посередньо на місц ях. Сьогодні такі рішення приймаються Мін істер -
ством соцполітки.  
Головне науково -експертне управління підтри мує прийняття 
законопроекту за основу в першому читанні.  
Рішення Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників АТО та людей з інвалідністю: рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти за основу та в цілому як закон  проект закону 
№5480 . Прошу підтримати рішення комітету.  
Шановні колеги ! Ця проблема є в кожній області. Минулого року 
ми прийняли рішення, що Мінсоцполітики віддає у власність сім ’ї 
померлого інваліда цю гуманітарну допомогу. Але підзаконні акти не 
були розроблені, і щоразу  я особисто з’ясовував номер автомобіля , 
номер кузова, щоб ці автомобілі відда ти родинам, які самі їх купували 
за кордоном і ввозили , як гуманітарну допомогу. Тому що держава не 
мала можливості забезпечити їх безкоштовним транспортом. Таких 
автомобілів  дуже б агато.  
Тому для оперативно го прийняття цього рішення ми пропонуємо , 
щоб не лише Мінсополітики , а й облдержадміністраці ї розглядал и ці 43 питання на місцях. Вони краще знають , кому такий автомобіль  треба 
віддати у власність чи  забрати в державну власність.  Прошу підтри -
мати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги , є пропозиція проголосувати відразу. Немає 
заперечень? Є. Заперечу ють дві фракції. Три фракції заперечують.  
Колеги, з апишіться на виступи в обговоренн і.  
Олег Ляшко, Радикальн а парті я.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша фракція підтрим ує зако -
нопроект, який спрощує процедуру надання дозволу, щоб автомобілі 
залишалися за спадкоємцями померлих інвалідів. Я пам ’ятаю, коли ми 
виборювали закон, щоб  інваліди чи їхні родич і взагалі мали право 
залишати собі автомобілі. Бо раніше була така ситуація, коли людина 
з обмеженими можливостями півжиття чекала на автомобіль, отрима -
ла його, але потім помира є, і автомобіль вилучали , передавали іншому  
інваліду . Це було абсолютно антисоціально.  
Тому сьогодні треба підтримати пропозицію про те, щоб обласні 
адміністрації розгляда ли ці питання і прийма ли рішення про те , щоб 
автомобіль інваліда після його смерті залиш ався в його сім’ї. 
Але треба масштабніше дивитис я на соціальну політику 
підтримки інв алідів. Мої шановні колеги з фракції Радикальної партії 
розказу ють, що люди з обмеженими можливостями не мають жодної 
пристосованої для проживання і пересування  інфраструктури . Якщо 
людина  не дай, Боже, на візку, вона не може ні до магазину добратися, 
ні до аптеки, ні до громадського транспорту.  Будівельн ими нормами 
передбачають ся облаштування для л юдей з особливим потребами, 
а в реальності цього немає.  
Інша величезна проблема  – мізерні пенсії, зокрема соціальні 
допомоги по догляду за інвалідами і мізерні пенсії самих інвалідів. 
Саме тому фракція Радикальної партії вимагає від уряду, Президента 
підтримати наші ініціативи щодо  підвищення так званих соціальних  
пенсі й, щодо  перерахунк у пенсій для людей, які мають великий стаж 
роботи, але, на жаль, мають копійч ані пенсії.  44 Ми закликаємо владу скасувати грабіжницьку абонплату за лі -
чильники, від якої страждають , у тому числі інваліди і люди саме 
з мінімальними  доходами . 
Ми наполягаємо на зустрічі з Президентом, щоб відправити  
у відставку керівника НКРЕКП і…  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Наталія Веселова , «Самопом іч». 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧА. Максим е, я «за». Але є ваші колеги по залу , які 
хочуть сказати «пламенную речь ».  
Будь ласка, пані Наталі є.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітет у Верховної Ради України 
з питань соціа льної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч » підтримува -
тиме цей законопроект . Вважаємо справедливим  спрощення процеду -
ри передачі а втомобілів, якими користувалися громадяни з інвалідні -
стю та інваліди з дитинства , спадкоємцям . Зазвичай  такі автомобілі 
викупаються за кошти самих інвалідів , але для  спро щення процедур и 
їх закупівлі за кордоном, вони визнаються гуманітарною допомогою , 
ставляться на облік в управліннях праці і соціального захисту 
населення.  
Ми підтримувати мемо  цей законопроект, щоб спростити про -
цедуру отримання спадкоємцями таких автомобілів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юрій Соловей , «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття.  Шановні 
колеги ! Однозначно, цей зак онопроект потрібно підтрим увати. Але 45 разом з тим, користуючись такою нагодою, привер таю вашу  увагу до 
ключової соціальної проблеми, яка сьогодні є в суспільстві , – пенсій -
ного забезпечення громадян України. З цієї високої трибуни  хочу ска -
зати, що 80 відсо тків громадян України сьогодні отримують пенсію , 
нижч у 2 тисяч гривень. Цілком, очевидно, що діюча пенсійна система 
виконує єдину функцію – допомогу  від бідності.  
Тому, однозначно, в найближчий час український парламент по -
винен розглянути пенсійну реформу , яка має відновити справедли -
вість в отриманні пенсій. На сьогодні ті напрацювання, які є в пріори -
теті уряду, стосуються лише реформування солідарної пенсійної си -
стеми. Вони п отрібні і на часі.  Але, ми , понад 15 народних депутатів, 
вважаємо , що цього яв но недостатн ьо. 
Сьогодні час говорити про те, щоб розпочати впровадження 
другого рівня пенсійної системи, так званої накопичувальної пенсійної 
системи. Ми сьогодні розробили новий порядок денний нової пенсій -
ної політики, яка включає цей рівень.  
З цієї тр ибуни я хочу звернутися до  уряду  з проханням провести 
у найближчий час необхідні консультації , щоб до пакет а змін щодо 
солідарної пенсійної системи були включені  зміни щодо накопичу -
вальн ої пенсійн ої систем и, з тим щоб впровади ти це з 2018 року . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Матвієнков , «Опозиційн ий блок ». Будь ласка.   
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Долженков . Будь ласка . 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Королевск ій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Sorry , Королевськ а. Будь ласка, пані Наталі є. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Щодо законопроекту 
№5480 . Ми вважаємо, в цілому він заслуговує на підтримку. Але 46 сьогодні з цієї трибуни все б ільше лунає промов щодо  пенсійн ої 
реформ и.  
Хто в цьому залі проти під вищення  пенсії? Жодної людини. Хто 
проти скасування обмеження  пенсій для працюючих пенсіонерів? 
Жодної людини. Чи є в цьому залі  фракція, яка не має проекту пенсій -
ної реформи? Немає. У сі мають.  Тоді чому  Кабмін спекулює на темі 
пенсійної реформи, обіцяє М іжнародному валютному фонду  в квітні  
прий няти якусь там пенсійну реформу, проекту якої  ще ніхто не 
бачив ? 
Чому три останні роки так знущаються над пенсіонерами  – не 
підвищую ть розмір мін імальної пенсії? Чому Пенсійний фонд недо -
отримав 96  мільярдів гривень , а це плюс 800 гривень щомісячно  кож-
ному пенсіонеру ?  
Шановні колеги, ми зараз розглядаємо важливе питання, але не 
найголовніше. Наша фракція звертає ться до вас: давайте завтра , вран -
ці, сьогодні , вночі, з понеділка приймемо рішення щодо під вищення 
пенсій. «Опозиційний блок » зареєстрував з аконопроект №5724 . Ми 
знаємо, де взяти  гроші  для п ідвищення мінімальн ої пенсії до 3 тисяч 
гривень. Я впевнена, це питання об ’єднає зал , і це буде найкращим по -
дарунком д ля наших пенсіонерів  до Великодня . Пропоную на наступ -
ному тижні вирішити це питання.  
Дякуємо за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Колеги, обговорення  питання 
завершено.  
Прошу запросити депутатів до залу, зайняти робочі місця. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внес ення змін до статті  11-1 
Закону України «Про гуманітарну допомогу » щодо оперативності 
прийняття рішень » (№5480 ). Прошу голосувати . 
«За» – 211. 
Не всі встигли  проголосувати . Я поста влю на повернення.  
Колеги, б удь ласка, зайдіть до залу, займіть робочі місця.  47 Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття законопроекту № 5480. Голосуємо ! 
Усі підтримують, треба ті льки дисципліновано проголосувати.  
«За» – 221. 
П’ять голосів  не вистачає.  Я ще раз поставлю . 
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, потім зможете переговорити.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
голосування про прийняття законопроекту № 5480. Прошу голосу вати.  
«За» – 225. 
Будь ласка, займіть робочі місця . Я ще раз поставлю.  
Пані Ол ю, я до вас звертаюс я з великим проханням : проголо -
суйте, потім договорите.  Бракує одного голосу.  
Ще раз прошу всіх зайняти робочі місця і проголосувати за 
повернення до голосува ння про прийняття законопроекту № 5480. 
Голосуємо ! 
«За» – 232. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу та 
в цілому проект у закону №5480 . Прошу голосувати.   
«За» – 238. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Я прод овжує засідання на 15  хвилин. Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Зараз я проведу рейтингове голосування. Якщо будуть голоси, 
будемо розглядати  наступний законопроект,  якщо ні, закрию 
засідання .  
Прошу провести рейтингове голосування  щодо розгляду  проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і спорт » щодо визнання національних видів спорту » (№5324 ), підтри -
маний  усіма фракціями, до розгляду якого вчора  ми не встигли дійти.  
Голосуємо!  
«За» – 184. 
Немає  голосів.  48 Колеги, є пропозиція  комітету , головою якого є  Немир я, роз-
глянути проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо 
переміщених о сіб» (№3459 ). Якщо будуть голоси, ми його розглянемо.  
Отже, прошу провести рейтингове голосування щодо розгляду 
законопроекту №3459. Голосуємо!  
«За» – 199. 
Немає голосів.  
Колеги, 18 година.  Ми мали шанс пройти весь блок питань щодо 
спорту та молодіжної політики , а також питання щодо харчування 
внутрішньо переміщених осіб, якби скасували перерву з 12 до 12.30 . 
Це ще раз моє звернення до всіх щодо ефективності роботи.  
Тому  перед тим,  як агітувати про розгляд більш ої кільк ості за-
конопроектів, будь ласка, підтримайте скасування перерви . Тоді ваші 
заклики будуть щирими і відповідальними.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Сьогодні був важкий день, але прод уктивний . 
Завтра о 10  годині  прошу всіх прибути до залу для продовження 
нашої не легкої, але такої важливої для Батьківщини, роботи.  
Дякую, колеги. До побачення.  
 49  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБ ІЯ А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Оскільки не 
спрацювала кнопка для голосування, прошу врахувати мій голос «за» 
в результатах голосува ння щодо прийняття закону (законопроект 
№2406 )»; 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу врахувати 
мій голос «за » в результатах голосування щодо прийняття за основу 
проекту  Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих  актів  
України щодо посилення відповідальності за паркування, зупинку, 
стоянку транспортних засобів на місцях, призначених для осіб з інва -
лідністю » (№5629 )». 
 
 
 