 
ЗМІСТ  
Засідання сорок третє, ранкове  
(Вівторок, 23 травня 2017 року)  
  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 
 Внесення змін до Закону України  
  «Про освіту» щодо особливостей доступу  
  осіб з особливими освітніми потр ебами  
  до освітніх послуг  …16  
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …24  
 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо  
  мови аудіовізуальних (електронних) засобів  
  масової інформації  …25  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону « Про внесення  
  змін до Закону України «Про рекламу» щодо  
  використання окремих елементів благоустрою  
  та контактної мережі при здійсненні рекламної  
  діяльності»  …47  
 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За розвиток концесійного будівництва  
  автодоріг, мостів і тунелів»  …55  2  
 Прийняття рішення про направлення до комітету  
  на доопрацювання проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про рекламу»  
  щодо удосконалення регулювання реклами  
  послуг народ ної медицини (цілительства),  
  послуг, пов’язаних із залученням коштів населення,  
  об’єктів будівництва, цінних паперів та фондового  
  ринку на радіо»  …55  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  зміни до статті 48 Закону України «Про  
  телебачення і радіомовлення» щодо  
  строку зберігання передач»  …73  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо запровадження кримінальних  
  проступків»  …81  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голос ування  …88  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 травня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку ! Шановні народні депутати, 
прошу заходити до залу та підготуватися до р еєстрації.  
Колеги, можемо переходити до реєстрації? Прошу зареєстру -
ватис я, будь ласка.  
У сесійному залі зареєструвалися  330 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим .  
Хочу нагадати, що  в нас сьогодні н а розгляді два блоки питань . 
Перший блок – це питан ня про освіту, щодо особливостей доступу 
осіб з особливими освітніми потребами до освітніх послуг . Другий – 
питання  засобів масової інформації та реклами. Хочу наголосити, що 
головним законопроектом цього блоку буде проект Закон у «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо мови аудіовізуальних 
(електронних) засобів масової інформації» (№5313 ). Це черговий крок 
щодо оборони наш ого національного простору та нашої мови. Зараз 
в умовах війни це питання національної безпеки. Ми вже прийняли 
закон про квоти для радіостанцій і побачили ренесанс української 
пісні. Сьогодні ми маємо необхідність і обов’язок подібний закон 
прийняти для т елебачення. В умовах г ібридної війни проти України 
зі  сторони Росії мова – це не лише спілкування, сьогодні вона стає 
зброєю, а зброю ворогу не віддають. Тому прошу підтримати цей про -
ект закону, який передбачає обов’язкову частку української мови на 
загальнонаціональних каналах – 75 відсотків, на регіональних – 
50 відсотків. Була проведена дуже велика робота в комітеті. Прошу, 
щоб усі народні депутати були в залі . Нам важливо, щоб бул а достатн я 
кільк ість голосів для прийняття  такого  закон у. 4 Третій блок  – це питання екології, які нам важливі для 
євроінтеграції. Попрошу колег народних депутатів бути активними 
й дієвими під час розгляду цих двох тематичних питань  сьогодні 
протягом пленарного дня. Сподіваюс я, день буде насичени м, ефектив -
ним і результативни м. 
А зараз ми переходимо  до першої частини робочого дня – це 
30 хвилин виступів уповноважених представників депутатських фрак -
цій і груп . Хочу наголосити, що запис відбувається через електронну 
систему. Прошу всіх голів і представників фракцій, хто має бажанн я 
взяти участь у виступах , підготуватис я до запису.  
Отже, прошу провести запис для виступів від депутатських 
фракцій та груп. Колеги , проводиться запис.  
Немиря Григорій Михайлович передає слово Юлії Володи -
мирівні Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітет у Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі! Розпочати хочу з того, що зараз в У країні після двох революцій 
практично згортається демократія, згортається свобода слова, яку 
такою важкою ціною вибороли люди, у тому числі ті, які загинули на 
Майдані.  
Сьогодні Адміністрація Президента влаштувала просто терор 
проти команди партії «Батькі вщин а». Нас і мене особисто  не пускають  
на жод ний прямий ефір, а якщо і пускають, то в навантаження з тими 
людьми, які в прямому ефірі просто поливають брудом нашу команду 
і за спеціальним и технологіям и організовують такі ефіри. Хочу ска -
зати, що з часів Я нуковича це саме гідне продовження всіх цих істо -
рій. Проте наша команда долати ме цю інформаційну брудну блокаду, 
ми будемо їхати до людей і розмовляти з ними напряму.  
Крім того, зараз розпочалися так звані нові пакети реформ: 
пенсійна, реформа охорони зд оров’я, реформа ринку землі, реформа 
ринку електроенергії . За цими напрямами продовжується нищення 
економічного стан овища  кожної української родини.  
Що стосується  пенсійн ої реформ и, то наша команда строго 
розділить її на дві частини. Це обов’язкова для ур яду Гройсмана 5 індексація пенсій за повною мірою н а відсоток реальної інфляції, 
а також обов’язков е, передбачене за  законом осучаснення пенсій, яке 
за останні три роки мало привести до збільшення пенсії мінімум 
вдвоє. Три роки цього не робили і зараз намага ються прикрити реаль -
не знищення прав сьогоднішніх та майбутніх пенсіонерів так званим 
підвищенням пенсій, які потрібно зробити не в межах пенсійної ре -
форми, а в межах їх осучаснення  та індексації , як цього вимагає закон . 
Вони намагаються показати підвище ння пенсій як реформу  (це їх 
обов’язок ), а крім того, скасування податку на пенсії працюючих пен -
сіонерів. Закон опроект фракції  «Батьківщин а» вже два роки лежить 
в  парламенті . Треба прийняти і скасувати цей податок. Але реальна 
пенсійна реформа, яку вони пропонують, де -факто буде збільшувати 
страховий стаж. Люди, які не пропрацюють 35  років безперервного 
страхового стажу, не будуть мати право отримати пенсію за віком. 
Це  означа тиме , що люди отримувати муть  пенсії, на жаль, починаючи 
з 63-65 років і більше залежно від того, який у них буде трудовий 
стаж. За це категорично не можна голосувати. Тому фракція «Батьків -
щина» за підвищення пенсій обов’язкове, але проти цієї пенсійної ре -
форми, яку упакували в підвищення пенсій і хочуть протягнути стра -
тегію знищен ня українських пенсіонерів. Я прошу зал зайняти таку 
само позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від депутатської групи «Вол я народу» 
Лабазюк Сергій Петрович  передає слово  Рибчинському.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів , учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний український народе , дорогі колеги! Уже тиждень україн -
ське суспільство ніби то обурю ється тим, що закрилися російські со -
ціальні мережі. Думаю, що це насправді щастя, тому що це треба було 
зробити ще три роки тому, коли ми побачили в Криму російськи х 
«зелених чоловічків». Моя сумлінна і абсолютно патріотична позиція 
полягає в тому, що нав іть у соціальних мережах Facebook  і Twitter  
ми  повинні позбутися всього російського, проте , на жаль, ми там не 
керуємо. А не керуємо тому, що інформаційна політика держави 6 на сьогодні нульов а. Ми три роки тому створили Міністерство інфор -
маційної політики , яке є лише на папері. Папір витримає все. Теле вежа 
на Карачуні була знову відновлена  лише в грудні, тобто на окупованій 
і прилеглій територіях не було зовсім ніякого  українського  мовлення 
фактично до нового року. Це неприпустима історія. Навіть наші бійц і 
АТО там змушені слухати і дивитися все російське, і натомість не 
можуть вибрати нічого українського.  
За три роки роботи Міністерства інформаційної політики не 
створено жодної української соціальної мережі. Навіть не проведено 
ніякого тендер а або не виділ ено ніяк их грант ів, на жаль. Ми сьогодні 
мали б уже замість тих  «Одноклассник ов» і «ВКонтакте» свою україн -
ську мережу, в якій бул и б мільйони людей.  
Але я розумію, чому це сталося буквально на тому тижні. Справа 
в тому, що за Петра Олексійовича в 2014  році проголосувал и майже 
10 мільйонів людей, а в соціальних мережах російського походження 
знаходиться 25  мільйонів людей, які за нього не голосували . То наві-
що вони потрібні, коли на наступних виборах вони будуть абсолютно 
непридатні. І це, мабуть, єдина с уттєва причина їхнього закриття.  
На жаль, ми сьогодні не впливаємо на Facebook  і Twitter . Там 
немає навіть пропагандистської сторінки України, де вона була б пра-
вильно і гідно представлена. Сторінка України у Вікіпедії – це просто 
жах. Вона не презентує к раїни, а фактично призентує  наших політиків. 
У нас є розгорнуті сторінки найвищого ешелону влади . Вони піарять 
себе, але ніхто з них не піарить Україн и, а без України вони нулі. 
Тому я закликаю на цьому тижні в п’ятницю викликати міністра 
інформаційної пол ітики, який вже три роки займає  цю посад у і жодно -
го разу не звітував. Нехай він розкаже, що робиться в інформаційній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Взагалі -то в чому полягає вплив ро -
сійської пропаганди на українське суспільство? Передусім у тому, що 
Росія штучно створює ажіотаж навколо мовного питання. Його просто 
не існує. Більше того, я ніколи не бачив, щоб били людину, яка роз-
мовляє  російською, але натомість багато є випадків, коли б’ють люди -
ну, яка розмовляє  українською.  7 Я хотів би соціальної справедливості, хотів  би, щоб ми , зрештою , 
розпочали і завершили процес українізації країни.  
Дуже вам дякую. Проголос уймо сьогодні за квотні закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Розраховую, що вся група буде голо -
сувати дисципліновано.  
Від фра кції «Опозиційний блок» Юрій Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична па ртія «Опозиційний блок») . Шановні 
народні депутати, минулий тиждень засвідчив , що ефективність робо -
ти парламенту продовжує падати до нуля, а разом з ним і рівень до -
віри громадян. Минулого тижня був прийнятий лише один закон, який 
має реальну користь – закон про харчування дітей -переселенців. Усе 
інше спрямован е на пошук ворогів, насамперед  проти опозиції. Крім 
того, у суспільстві негативно сприйняті спроби наступу на свободу 
слова через закриття доступу до соціальних мереж і блокування бух -
галтерського пр ограмного забезпечення. Реакції парламенту на ці 
рішення нема є, як і на більшість соціально -економічних викликів 
у суспільств і.  
На зустрічах з виборцями все частіше можна почути запитання: 
«Навіщо депутати взагалі збираються? Нехай відпочивають далі» .  
Минулого тижня була спроба презентації пенсійної реформи. 
Головну  проблему – дефіцит Пенсійного фонду – в уряді пропонують 
покрити за допомогою маніпуляці ї зі страховим стажем населення. Це 
черговий обман, у якому слово «реформа» звучить як новий спосіб 
забрати в народу гроші. В Україні, де на одного пенсіонера припадає 
один працюючий, у якого середня зарплата 6 тисяч гривень, пенсія не 
може бути більш ою за 1,5  тисячі.  
З огляду на те, як посил юється економічна криза, зростає трудова 
міграція , наповнення Пенс ійного фонду буде погіршувати ся і кож ного  
разу нам будуть пропонувати чергову реформу.  
Тому першим кроком пенсійної реформи повинен стати запуск 
економіки і створення нових робочих місць. Другий крок – зниження 
тарифів і податків для зростання заробітних плат і виходу бізнесу 8 з  тіні. Те, що можна зробити вже зараз для збільшення пенсій – 
скоротити бюджетно -силовий блок і використати надходження від 
інфляції, разом це 70  мільярдів гривень для підтримки пенсіонерів.  
І насамкінець.  Пропоную заслухати детальн ий звіт уряду без 
політичного шантажу народних депутатів можливою відставкою Каб -
міну. Хочу нагадати, що у всіх країнах голосують за довіру уряду. Нам 
потрібна конкретна програма щодо стабілізації економічної ситуації 
в країні. Необхідні реальні структурні  перетворення в соціальній сфе -
рі, які відповідали б інтересам найменш захищених верств населення 
України, а не вимогам західних кредиторів, на чиїх грошах і три -
мається чинна влада.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні грома -
дяни України! Більше місяця тому ми разом  відбили атаку НКРЕКП 
і  нинішньої влади у змові з олігархами на ваші гаманці. НКРЕКП 
запровадило абонплату за газові лічильники , і незалежно від того, 
скільки використовують газу, кожен мав би заплатит и додаткові 200 -
300 гривень щомісяця за користування газовими лічильниками. Після 
того коли мільйони людей по всій Укр аїні піднялися, після того 
коли   команда Радикальної партії кілька разів навідалася до НКРЕКП, 
до уряду, ми змусили скасувати це рішення п ро абонплати. Але як 
виявилося, недовго ми раділи цій перемозі. За моєю інформацією, 
в НКРЕКП знову готується кулуарно, таємно від людей рішення про 
відновлення абонплати за газові лічильники. Це означає, що нинішня 
влада у змові з олігархами Фірташем, Льо вочкіним, Бойком не поли -
шають наміри грабувати вас, витягуючи гроші за користування газо -
вими лічильниками.  9 Ми звертаємося до НКРЕКП, до уряду з вимогою відмовитися від 
цих грабіжницьких планів, адже ціна за вартість транспортування 
газу, за користування  газовими мережами вже закладена в нинішню 
ціну газу, яка становить 7  тисяч гривень.  
Крім того, я знову звертаюся до уряду з вимогою повернути до 
державн ого управління державні газорозподіль ні мережі, якими без -
платно упродовж років користуються Фірташ, Ль овочкін, Бойко 
і  компанія олігархів тут , в Україні. Ці газорозподіль ні мережі були 
побудовані за державний кошт, за людські гроші, як, наприклад, 
сільські газопроводи. Потім рішенням уряду Януковича, Азарова ці 
мережі були передані в безплатне користуванн я Фірташа, Льовочкіна 
і компанії, але українці щодня платять мільярди з власної кишені для 
того, щоб набивати кишені олігархів. І нинішня влада, яка у змові 
з цими олігархами, продовжує дозволяти олігархам збагачуват ися. 
Я звертаюся до Прем’єр -міністра Гро йсмана. Ми приходили до 
вас на засідання  уряду всією фракцією , ви нам обіцяли невідкладно 
розглянути це питання, прийняти рішення уряду . До вас є відповідне 
звернення «Нафтогазу». Ми вимагаємо виконати ті обіцянки, які ви 
давали, і повернути до державн ого управління народні газорозподіль ні 
мережі.  
Я вимагаю від вас припинити збагачувати за рахунок українців 
олігархів. Кожна людина в Україні сьогодні платить гроші, щоб 
Фірташ, Льовочкін і компанія набивали свої кишені, а потім за ці кра -
дені гроші знову дор ивалися до влади. Припиніть грабувати українців! 
Поверніть державні мережі народу!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Бондар я. 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верхов ної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні друзі! Безумовно, я не хочу підливати масла у вогонь щодо 
пенсійної реформи. Ми розуміємо, що мова й де про те, що треба 
зекономити кошти Пенсійного фонду. Н а жаль, метод і спосіб еконо -
мії, на погляд партії «Відродження», не дуже правильний, а точніше 
сказати, абсолютно нелогічний. Економія за рахунок підвищення 10 трудового стажу і підняття пенсійного віку – вибачте, це вже зну -
щання, це не той спосіб, про який  завжди каже  наша фракція.  
Ми говоримо про те, що якщо хочемо наповнити Пенсійний 
фонд, треба дати можливість піднятися з колін і стати на ноги проми -
словості, заводам, підприємствам, бізнесу, зняти це  підвищення , шале -
ний темп тарифів, навантаження на під приємства. І тоді почнеться 
зростання  економіки, зростання  на виробництві, під вищення  зарплат. 
Завдяки  підвищенн ю зарплат почнеться наповнення Пенсійного фон -
ду. Це єдиний правильний метод, який сьогодні в Україні має право на 
життя, а все інше – це від лу кавого.  
Але є два дуже практичн і питання, про які я хочу мовити . 
Минуло го тижн я під стінами парламент у України відбувся  мітинг 
чорнобильців. Спікеру парламенту Андрію Володимировичу передали 
десятки тисяч підписів чорнобильців, які вимагають повернути їм т е, 
що вони реально заслужили. 31  рік тому ці люди ризикували життям 
заради того, щоб врятувати Україну, Європу від радіації. У 2004  році 
в них забрали пільги, право на нормальну пенсію і так е інше . 
Наша партія спільно з чорнобильцями розробила законопроект  
№6292 , яким передбачається повер нення  пільг, соціальна допомога, 
нормальна пенсія тим чорнобильцям, які реально рятували життя 
українців. Ми вимагаємо поставити це питання на голо сування. 
Сьогодні д есятки тисяч підписів з бираються  по всій країні. Це реальн е 
питання, як е має бути вирішен е тут, у парламенті.  
Я не вірю, що ніхто не захоче проголосувати за це. Думаю, що 
зал одно стайно  підтримає це питання . Воно може бути дуже швидко 
вирішен е. Справа лише  в тому, чи хоче влада допомогти чорнобиль -
цям, чи не хоче. Думаю, що треба ставити на голосування і вимагаємо 
це. 
Ми вимагаємо  також  поставити на голосування законопроект 
№6063  про допомогу молодим сім’ям, про допомогу при народженні 
дітей. Мова йде про те, що держава має повернути допомогу при 
народженні дітей від 72  тисяч до майже 90  тисяч залежно від того, яку 
дитину народжу є молода родина  – першу, другу чи тр етю. Мова йде 
про те, що сьогодні вже смертність перевищує народження в Україні 
майже в два рази. Лише за перший квартал практично на 100 помер -
лих було лише  59 народжених. Люди добрі, треба мати державну 11 програму підтримки молодих сімей ! Треба допомагати при наро -
дженні...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, будь ласка . Завершуйте.  
 
БОНДАР  В.В. Треба вирішувати це питання. Розробити  держав -
ну програму підтримки молодих сімей, надати пільгові кредити під 
будівництво, під купівлю житла. Дати підтримку при народженні 
дітей. І тоді держава буде мати перспективу. Інакше смертність буде 
поглинати, народжуваність буде падати, а залишки молоді поїдуть  до 
Європ и через  безвізов ий режим на заробітки і ніколи не поверта -
тимуться  сюди.  
Пропоную підтримати цей законопроект і постав ити на голо -
сування. Думаю зал нас підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Артура Герасимова, 
«Блок Петра Порошенка».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і об орони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Хочу ще раз нагадати, що вчора 
офіційний журнал Європейського Союзу оприлюднив закон про на -
дання безвізового режиму українським громадянам. Залишилис я ліче -
ні дні . Уже з 11  червня українці вільно зможуть перетинати кордон 
Євросоюзу.  
Однак значення отримання візової лібералізації заховано значно 
глибше , ніж просто в можливості безперешкодно подорожувати Євро -
пою. Це остаточний і безповоротн ий вихід з о рбіти Москви, жирна 
крапка в більш ніж 300 -річній історії використання України як імпер -
ського придатку. Президент України за підтримки парламенту виконав 
одну із засадничих положень своєї передвибор ної програми: Україна 
повертається до європейського дому , відновлюючи історичну 
справедливість.  12 Минулий пленарний тиждень ми почали з дуже важливого 
рішення: підтримали законопроект, який дає можливість випускникам 
шкіл із тимчасово окупованих територій вступати на спрощених умо -
вах до українськ их університет ів та вищ их навчальн их заклад ів. Це 
основа побудови інтелектуального мосту між Україною та окуповани -
ми територіями. Тому фракція партії «Блок Петра Порошенка» ви -
словлює вдячність усім, хто підтримав той закон.  
Сьогодні ми так само починаємо з надважливого  питання – 
освіти. Першим у порядку денному стоїть проект з акон у про інклю -
зивну освіту  (№6437 ), внесений Президентом України. У нас близько 
3 мільйонів осіб з особливими потребами . Держава повинна створити 
всі належні умови, щоб кожна така людина могла втілити своє право 
на здобуття освіти, освоїла професію та почувала себе реалізованою 
в суспільстві. Увесь цей шлях починається саме  із доступної шкільної 
освіти.  
У минулий четвер фр акція «Блок Петра Порошенка» виступила 
ініціатором створення робочої групи для доопрацювання урядового 
пакет а закон опроектів  медичної реформи. Хочу нагадати, що сьогодні 
о 12 годині 5 хвилин відбудеться перше засідання цієї робочої групи . 
Ми запрошуємо всі х бажаючих колег депутатів долучатис я до роботи. 
Ми маємо дуже стислі терміни, до кінця шостої сесії основи медичної 
реформи і напрям її реалізації повинні бути закладені під цим купо -
лом. Українська медична галузь потребує докорінних змін, фундамен -
тальн ої реформи і оновлення. Досвід минулих років, коли попередні 
уряди намагалися проводити медичну реформу навпомацки, засвідчив , 
що найбільше від таких експериментів страждають прості люди. Тому 
ми сподіваємося на підтримку і співпрацю всіх політичних сил. На го-
лошуємо, що використовувати тему медичної реформи для політичних 
інтриг та власних рейтингів зараз неприпустимо, потрібен професій -
ний діалог і злагодженість дій.  
Гостро стоїть також питання щодо продовження судової рефор -
ми. Більше не  можна відтермінов увати включення до порядку денного 
фундаментальних законопроектів для її  продовження. Мова йде про 
проект  №6232 , в якому запропоновані системні зміни до низки кодек -
сів для вдоскон алення роботи судів, а також проекти закон ів №6233  та 
№6427 . У цьому важливому питанні просимо колег у сесійн ому залі 13 консолідувати всі сили та закликаємо вкрай відповідально постави -
тися до вказаних законопроектів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Березюка, фракція 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член К омітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча ! Вельмишановні кол еги! Залежність є страшною 
реальністю Української держави і українського суспільства. Ті молоді 
люди, які успішні, вони прагнуть виїхати, знайти свою долю в нав-
чанні чи житті в кращих краях. Ті, які не можуть, на жаль, піддаються 
залежності. Такої величез ної кількості залежних від наркотичних 
засобів чи алкоголю людей, напевно, ще не було в історії цього краю. 
Але ця залежність є прямим наслідком іншої страшної залежності, 
вірніше, двох, які пов’язані між собою. Перша – це залежність від ко -
лонізатора, зал ежність постколоніальна, залежність від Російської 
Імперії і російського олігархату. І друга – залежність від вульгарного 
накопичення грошей і вульгарного капіталізму.  
Залежність від Російської Імперії при зводить до того, що тут 
залежна влада не хоче визн авати реальн ості,  приймати закон про 
окуповані території і тим самим ставить у залежність тих людей, які 
проживають на окупованих територіях безправними, тому що там не 
діє жод ний закон, ані український, ані російський, ані міжнародний.  
Залежність армії, яка сьогодні не може легально у відкритий 
спосіб захищати свою землю, бо оглядається на ті чи інші псевдо -
залежності від Мінських угод.  
Сьогодні парламент має стати незалежним і прийняти реальність, 
ухвалити  закон про окуповані території. Але є й інші зал ежності. 
Люди вимагають мати якісне медичне обслуговування, яке практично 
щезло в Україні і тримається на двох стовпах – грошах  людей  і енту -
зіазмі лікарів. А залежний парламент зупиняє реформу,  яку почав той 
самий залежний уряд.  14 Пенсійна реформа. Дуже важ ливо осучаснити пенсії. Дуже 
важливо скасувати  п’ятнадцяти відсотковий податок на пенсії. Але це 
не реформа, це належне,  це те, що треба віддати людям. Проте по -
трібно провести  аудит і порахувати. Учора Прем’єр -міністр каже, що 
йому треба 12  мільярдів, які підуть на осучаснення пенсі й. 12 мільяр -
дів мінімум щороку вилітає в трубу, тому що ми не знаємо, скільки 
в нас пенсіонерів і витрати Пенсійного фонду . Це залежність від того, 
що хтось хоче збагачуватис я. Ця вся залежність виникає від того, що 
ми зберігаєм о постколоніальну залежність від минулого . 
Цей парламент має стати вільним  і прийняти закон про вибори 
на пропорційній основі з відкритими списками. Це профілактика полі -
тичної  залежності  від російської східної деспотії і від українського 
вульгарного оліга рхічного капіталізму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Максима Бурбака, 
фракція «Народний фронт».  
  
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерор истичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановний український народе, 
колеги депутати! Минулого тижня лідер «Народного фронту» Арсеній 
Яценюк перебу вав з робочим візитом у Сполучених Штатах Америки 
та Канаді. Відбулася низка зустрічей з представниками Держдепу, 
Конгресу і Сенату, з представниками Міністерства закордонних справ 
Канади, з і справжніми друзями України Джо Байденом та Бараком 
Обамою.  
Голо вні повідомлення, які Арсеній Яценюк передав нашим стра -
тегічним партнерам.  
Перше. Україна іде в НАТО і ЄС, інше не обговорюється.  
Друге. Санкційний тиск на Росію має поширюватися,  і треба 
провадити секторальні санкції.  
Третє. Україна захищає не лише се бе, а й кордони НАТО . Від 
безпеки України залежить мир і майбутнє Європи, тому ми потре -
буємо західних озброєнь.  15 Четверте. Звільнення Донбасу з -під російської окупації має 
вирішитися лише в одному пакеті з деокупацією Криму. Такими були 
головні тези Арсен ія Яценюка для наших союзників.  
Але тут, в Україні, ми повинні також використовувати всі мож -
ливі й виправдані методи боротьби з агресором. Розширення списку 
санкцій проти Росії – це постійна вимога «Народного фронту». Тому 
що санкції – це дієвий інструме нт послаблення агресора. Прикро, що 
минулого тижня постанова Верховної Ради щодо персональних санк -
цій проти оточення Януковича була провалена в цьому залі. Але ми 
неодмінно зареєструємо нову, розширену і, врешті -решт, доб’ємося, 
щоб санкції проти оточення  Януковича були прийняті цією Верхов -
ною Радою.  
До речі, ми вітаємо видворення з України кремлівського 
куратора телеканал а «Інтер» і соратника Столярової Ігоря Шувалова. 
Велике спасибі за це Міністерству внутрішніх справ. Прикро , що 
Служба безпеки України не зробила цього раніше. І саме  тут нагадаю 
про введення віз ового режиму з Росією. Кожен вид ворений Шувалов 
і не зароблений рубель в Україні – це знесилення ворога.  
Сьогодні в порядку денному є проект закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України щодо мови, аудіовізуальних (електронних) 
засобів масової інформації  (№5313) . Цим законопроектом перед -
бачається введення 75 -відсоткової квоти на державне мовлення на 
українському телебаченні. Фракція «Народн ий фронт» звертається до 
народних депутатів підтрим ати даний законопроект.  
Наступне. 28  квітня закінчився п’ятирічний термін перебування 
Валерії Лутковської на посаді омбудсмена. Фракція «Народний 
фронт» пропонує парламенту обрати народного депутата Людмилу 
Денісову Уповноваженим Верховної Ради з прав люд ини. Ми пере -
конані, що Людмила Денісова самовіддано захищатиме права людини. 
Людмила Леонтіївна разом з нами пройшла Майдан, була комен -
дантом Жовтнев ого палацу і захищала тоді право людей на свободу 
і  гідність. Вона також чудово обізнана із жахливим ста ном прав 
людини в Криму, оскільки сама родом з Автономної Республіки Крим. 
Вона добре обізнана, як порушуються права українців на півострові 
після анексії Росією Криму і щодо того , що кримські татари зазнають 
систематичних переслідувань. Ці та інші проблем и потребують уваги 
Уповноваженого з прав людини. І тому фракція «Народний фронт» 
переконана, що Людмилі Денісовій під  силу це все зробити, і вона 16 не  буде мовчки спостерігати, як принижують людську гідність. Вона 
ніколи не закрила  б свого офісу тоді, коли на Майдані розстрілю вали  
молодь, як це сталося в регіоналів,  представниця  яких всіляко намага -
ється залишитися на цій посаді.  
Наша фракція також звертається до народних депутатів підтри -
мати пані Денісов у як найкращу і найвідповідальн ішу кандидатуру на 
цю посаду.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Максим е.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до питань порядку денного. Прошу всіх 
зайняти робочі місця. Ми переходимо до першого питання порядку 
денног о. На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про освіту» щодо особливостей доступу осіб 
з особливими освітніми потребами до освітніх послуг » (№6437 ). Про-
шу підтримати розгляд цього законопроекту за скороченою процеду -
рою. Прошу зайняти робочі місця і прог олосу вати . 
«За» ‒ 138.  
Я ще раз поставлю . Колеги, я прошу бути уважн ішими. Ви ж ро-
зумієте, уся логіка дня може бути збита, якщо ми ввійдемо в  годинний 
розгляд закон опроекту , який насправді всіма підтримується і є повні -
стю об’єднуючим у залі.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію розгляду проекту №6437 за скороченою процедурою. 
Колеги, кожен голос має значе ння. Голосуємо.  
«За» ‒ 145.  
Колеги, я переконливо прошу, мобілізуємося. Давайте ви потім 
продовжите дискусії . Я ставлю ще раз пропозицію щодо розгляд у 
проекту № 6437 за скороченою процедурою. Колеги, прошу проголосу -
вати відповідально і злагоджено. Голосуєм о.  
«За» ‒ 156.  
Рішення прийнято.  17 Запрошую до доповіді Представника Президента України у Вер -
ховній Раді Луценко Ірину Степанівну.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! У 2009  році Україною ратифіковано Конвенцію про права 
осіб з інвалідністю, яка набрала чинності в Україні в березні 2010  ро-
ку. Зазначеною конвенцією Україна взяла на себе низку зобов’язань 
у даній сфері, у тому числі щодо забезпечення права осіб з інвалід -
ністю на освіту. Її виконання включає необхідність розбудови системи 
освіти в напрям і створення школи, яка забезпечить тим самим реалі -
зацію права на освіту, зокре ма в умовах інклюзивного навчання. На 
сьогодні в Україні близько 10  відсотків дітей потребують реалізації 
вказаного права при врахуванні їхніх і освітніх потреб.  
З метою врегулювання зазначеного питання Президентом 
України подано  на розгляд парламенту та визначено як невідкладний 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про освіту» 
щодо особливост ей доступу осіб з особливим и освітніми потребами  
до освітніх послуг » (№6437). Зазначеним законопроектом пропо -
нується визначити поняття «осіб з особлив ими освітніми потреба -
ми»,  «інклюзивне навчання», «індивідуальна програма розвитку особи 
з особливими освітніми потребами» ; закріпити право громадян Украї -
ни на освіту в усіх навчальних закладах незалежно від їхніх освітніх 
індивідуальних потреб; запровади ти дистанційну та індивідуальну 
форму навчання; закріпити доступність освітніх послуг за місцем про -
живання для осіб з особливими освітніми потребами; передбачити, що 
школи матимуть право створювати інк люзивні та спеціальні класи 
для  навчання осіб з особл ивими освітніми потребами, а також класи 
або групи з дистанційною формою навчання.  
Окремо слід зазначити, що фінансування зазначених заходів, 
передбачених законопроектом, буде відбуватися за кошти субвенції 
з  державного бюджету місцевим бюджетам, місцеви х бюджетів та 
інших джерел, не заборонених законодавством. З огляду на зазначене 
прошу підтримати проект закону №6437 за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань науки і освіти Співаковський Олександр Володи -
мирович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн ий Голово ! Шановні народні депутати ! Законо -
проект №6437, який поданий Президентом України і підготовлений 
групою радників Марини Анатолі ївни Порошенко, за яким було впер -
ше проведено відповідний експеримент, це документ , який визначає, 
що таке особа за ос обливими освітніми потребами, що таке інклюзив -
на освіта, визначає права цих осіб і порядок їх навчання у звичайних  
школах . 
Це вперше надає можливість українським дітям, які мають 
особливі потреби, проходити соціалізацію разом з дітьми, які мають 
звичайні потреби, а звичайним дітям – мати можливість спілкуватися 
і соціалізуватися з дітьми, які мають особливі потреби. Це дуже по -
тужний крок, який робить Верховна Рада на шляху легалізації можли -
востей навчання людей з особливими потребами в освітньому просто -
рі України.  
Хочу наголосити, що цей законопроект також дає відповідний 
крок і меседж до прийняття базового закону про освіту в цілому, який 
ми, сподіваюся, будемо розглядати 11  липня в цьому залі. Тому я  про-
шу підтримати рішення профільного комітету, який  проголосував 
повністю за цей законопроект  і просить Верховну Раду України під -
тримати за основу  та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Ляшко Олег Валерійович, Радикальна партія. Будь ласк а. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, шановні українці! Я хочу повідо -
мити приємну новину. У понеділок у Сумах відкривається новий 
гуртожиток спортивної бази «Барса». Це база олімпійського резерву, 
де діти з усієї України матимуть можливість жити в достойних умов ах 19 для того, щоб тренуватися, щоб Україна мала нових чемпіонів: олім -
пійських, світових, європейських.  
Цей гуртожиток добудований завдяки зусиллям команди 
Радикальної партії. Я закликаю кожного з вас будувати собі не власні 
маєтки, а гуртожитки для дітей,  житло для молоді, спортивні бази, 
стадіони, спортивні школи. Тому що здоровий спосіб життя, фізкуль -
тура і спорт – це запорука майбутнього нашої країни . Коли наші діти 
займаються спортом, у них немає часу колотися, битися, пити, тиняти -
ся по генделиках , а потім п’яними валятися під тинами .  
Політика Радикальної партії єдина  – українська нація повинна 
бути освічена і здорова. Для цього Денис Силантьєв, відповідальний 
за здоровий спосіб життя в Радикальній партії, буде відповідати за 
здоровий спосіб життя по  всій Україні, коли Радикальна партія прийде 
до влади. У нас у кожному селі буде стадіон, у кожному райцентрі – 
спортивна школа, у кожній області – басейн, кожний український хло -
пець і дівчина будуть займатися спортом, фізкультурою, і ми на Хре -
щатику буд емо влаштовувати спортивні змагання і спортивні паради. 
Щоб уся країна бачила, що українські хлопці та дівчата найкрасивіші, 
найрозумніші, найрозвин еніші, найталановитіші. Досить принижувати 
українців! Любіть себе і поважайте! І рідну землю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немировський Андрій Валентинович, «Блок 
Петра Порошенка».  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Переда ю слово Фролову.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра 
Порошенка»)  Шановні колеги! Я закликаю вас усіх підтримати цей 
законопроект. Він, по суті , повинен об’єднати всю залу, тому що не 
партійни й і не політични й. Цей проект підтверджує той стратегічний 
напрям, який Україна обрала для себе . Це напрям європейського роз -
витку, гуманізму, всебічної підтримки дітей, тих дітей, які сьогодні 20 мають, на жаль, проблеми з і здоров’ям, проблеми фізичного і пси -
хічного розвитку.  
Цей законопроект спрямований  на радикальне оновлення всієї 
законодавчої бази, пов’язаної з інклюзивною освітою. Він напрацьо -
ваний кращими фахівцями нашої країни , фахівцями із-за кордону, 
з  тих країн, які підтримують наш європейський напрям розвитку. 
Вважаю, що цей законопроект повинен об’єднати всю залу. Я ще раз 
підкреслюю, він не має відношення  до партій,  до політики. Цей доку -
мент стосується  дітей, які потреб ують нашої допомоги.  
Голосуємо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи  «Вол я народу» Литвин Володимир 
Михайлович.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, само висуванець) . Шановний Голово ! Шановні 
народні депутати ! Є відома істина: більше розуму – ближче до Бога. 
Думаю, що сьогодні ми маємо справу із законопроектом, який свід -
чить про те, що розум у нас все -таки пробуджується.  
Цілком зрозуміло, що це рішення зап ізніл е, його потрібно 
неодмінно прийняти. Ми на засіданні комітет у детально обговорили 
цей законопроект. І в нас є декілька уточнень. Я просив би, щоб вони 
були враховані п ід час  голосування за основу та в цілому.  
У проекті закону зафіксовано, що місцеві органи виконавчої вла-
ди та органи місцевого самоврядування можуть забезпечувати безкош -
товне підвезення дітей з особливими потребами. Скажіть, шановні 
колеги, що таке «можуть »? Це означає, що вони не будуть забезпечені 
підвезенням до місць навчання. Ми пр осимо  (і це рішення комітету ) 
слово «можуть» вилучити і записати імперативно «забезпечують під -
везення дітей» . Слово  «можуть» прибрати  скрізь по тексту,  для того 
щоб норма була виписана чітко й однозначно .  
Разом з тим, шановні колеги, нам потрібно при при йнятті  цього  
рішення уважно поставитися до шкіл -інтернатів, до інтернатів, у яких 
навчаються діти з особливими потребами, щоб це не призвело до того, 
що такі інтернати  і такі школи будуть закриті. А таке  явище  зараз 21 спостерігається. Наприклад, у Житомирськ ій області Довбиський 
психоневрологічний інтернат. Діти там доглянуті, педагоги володіють 
методикою роботи з такими дітьми. Водночас  вдалося тимчасово від -
термінувати спроби закрити цю школу. Те саме, скажімо, стосується 
школи -інтернат у в місті Новоград -Волинському.  
Тому я прошу, щоб  ми тут розмежували прийняття так ого закону 
і належне функціонування відповідних закладів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщин а» Іван Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги, дійсно, ми цей закон опроект 
детально розглядали на засіданні комітету. І була пропозиція, 
незважаючи на висновок  Головного науково -експертного управління  
Апарату Верховної Ради , з урахуванням тих зауважень , які щойно 
пролунали з уст мого колеги і ще прозвучать, внести технічні правки , 
але проголосувати його зараз за основу та в цілому. Бо завершу ється 
навчальний рік, попереду вступна к ампанія, наступний навчальний 
рік, і треба, щоб такий  закон був вчасним і доречним саме для такої 
категорії дітей, які тут передбачені. Закон, безумовно, спрямований на 
гуманізацію освітніх процедур , і це найголовніш е. Його суть зробити 
максимально доступною освіту для дітей з особливими освітніми 
потребами. На жаль, таких дітей, які коректно визначаються як діти 
з особливими потребами, у суспільстві стає все більше і більше.  
А тому в проекті закон у пропонується ряд механізмів, як 
покращити, спростити, врегулювати цю проблему. Зокрема , передба -
чається доступність для осіб з особливими освітніми потребами освіт -
ніх послуг, зокрема за рахунок інклюзивного навчання і за місцем 
проживання, що дуже важливо. Передбачається індивідуальна програ -
ма розвитку особи, окремі інклюзивні або спеціальні класи на основі 
звичайного письмового звернення особи або батьків , аналогічна 
процедура і в професійно -технічних навчальних закладах, що також  
надзвичайно важливо. Забезпечується прав о таких дітей на навчання 
з допомогою найбільш доступних мов, методів і способів спілкування, 22 зокрема навчання жестовою мовою і шрифтом Брайля. Запроваджу -
ється також дистанційна форма здобуття вищої освіти. Усе, що може 
бути  найсучаснішим , у цьому докумен ті є. Плюс фінансування за 
рахунок субвенці ї саме з державного бюджету . Це також дуже важли -
во, що під таку опіку  бере  держава  саме таких дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Фракція «Батьківщина» запропонувала на 
засіданні комітету прийняти проект закону за основу та в цілому . 
Ми зараз просимо колег зважити на ті технічні зауваження, які мають 
серйозн е смислов е навантаження , врахувати їх при доопрацюв анні 
і проголосувати за основу та  в цілому, зважаючи на своєчасність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ. Через 
1 хвилину відбудеться голосування . Тому я прошу всіх народних де -
путатів зайти до залу і секретаріат запросити депутатів для прийняття 
рішення.  
Зараз надається слово від фракції «Об’єднання «Самопом іч» 
Олег у Березюк у, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Інклюзивн а освіт а – це світоглядна справа 
любові до людини і віри в те, що людина може. Ми, впроваджуючи це 
в Україні, віддаємо це в руки місцевому самоврядуванню. І це пра -
вильно. Влада, яка найближча до людей , розумі є, знає і краще зможе  
вирішити це питання,  ніж уряд чи Верховна Рада. Але віддаючи це, 
давайте ми з такою самою легкістю віддамо 5  відсотків ренти на надра 
і ресурси місцевим органам влади, щоб вони мали за що якісно надати 
таку послугу. Давайте віддамо мі сцевим органам влади і громаді зем -
лю, яка буде якісно використовуватися , і дохід від цього буде спрямо -
вуватися на  інклюзивн у освіт у і вір у в людей. Тоді це буде держав -
ницька позиція. А зараз просто це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, займаємо робочі мі сця. 
Ще від фракції «Опозиційний блок» Павленко. Будь ласка, 1  хвилина . 
 23 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! 
«Опозиційний блок» підтримує даний законопроект і вважає, що він 
значно запізнився з і своїм ухваленням , так як, на жаль, останні 25  ро-
ків діти з  особливими потребами стикаються з надзвичайно серйозни -
ми проблемами у своєму житті.  
Я впевнений, що сьогодні Верховна Рада підтримає даний проект 
і він набере чинності. Разом з тим дуже важлив а реалізація такого  
закону, тому що необхідно підготувати інфраструктуру, кожен нав -
чальний заклад, потрібно надрукув ати книжки. А на сьогодні, 
наприклад, шрифтом Брайля фактично немає необхідної кількості  
надрукованих книжок  для всіх дітей.  
Саме тому «Опозиційний блок» візьме під контроль і виконання 
даного закону органами центральної та місцевої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Хочу спитати  доповідача , який представляє  проект закону  Президент а, 
чи ц я поправк а, яку озвучив Володимир Литвин, вами  підтримується ? 
Скажіть, будь ласка, коротко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, про лунало  два зауваженн я від 
депутатської групи «Вол я народу». Перше зауваження було с прямо -
ване на те, щоб не перестати фінансувати інклюзивні школи. Власне, 
для того і був розроблений Президентом України  за підтримки його 
фонду пілотний проект, який відбувався в Запорізькій, Х мельницькій, 
Житомирській і Дніпропетровській област ях. Цей документ  був розді -
лений на дві частини . Дофінансовувалися інклюзивні школи і фінан -
сувалися звичайні школи, де створювалися спеціальні класи, щоб дати 
можливість діт ям за місцем проживання отриму вати освіту разом з і 
своїми однолітками , тому жодним чином це не означає, що такі 
школи -інтернати будуть ліквідовані.  
Щодо другої пропозиції народн ого депутат а Литвин а. Оскільки 
було принципов о висловлено  встановити, що діти з особливими 
освітніми потребам и обов’язково забезпечуються підвезенням до міс -
ця навчання і дому, для стенограм и пропоную таку поправку. Пункт  4 24 частини першої  законопроекту доповнити абзацом такого змісту: 
«Забезпечують підвезення учнів, вихованців з особливими освітніми 
потребами до місця навчання і дому, у тому числі шкільними авто -
бусами, пристосованими для перевезення дітей, які пересуваються на 
кріслах колісних».  
Шановні колеги, рідкий випадок, коли голосування може об’єд -
нати зал. Це не балаканина, це вкладання в наше майбутнє ко штів дер -
жави. Прошу всіх об’єднатися і підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю з поправкою, яку 
оголосила Ірина Луценко для стенограми .  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону Ук раїни «Про освіту» щодо 
особливостей доступу осіб з особливими освітніми потребами до 
освітніх послуг » (№6437 ) з поправкою, яку озвучила Ірина Луценко 
для стенограм и з трибуни Верх овної Ради, за основу та в цілому. 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 297 . 
Три голоси не вистачило до 300. Закон прийнят о. Вітаю авторів.  
 
–––––––––––– –– 
 
Перед тим як перейти до наступного законопроекту , є заява про 
перерву від двох фракцій  – «Блок Петр а Порошенка» і «Народний 
фронт».  Але вони згодилися замінити перерву на виступ з трибуни. 
Запрошую до виступу голову фракції «Блок Петра Порошенка» 
Артура Герасимова.  
Будь ласка, пане Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Уже склал ася погана традиція, коли з активізацією, успішними резуль -
татами роботи прокуратури частішають безпідставні нападки на неї. 
Відбувається багато інсинуацій, політичних спекуляцій щодо  їхньої 
роботи. Тому хочу нагадати, що для того щоб зняти напру ження , 
позбавити різного роду критиканів підстав для огульної безпідставної 
критики, фракція партії «Блок Петра Порошенка» запропонувала 25 запросити Генерального прокурора до сесійн ої зали з тим, щоб 
народні депутати могли і почути, і поставити  свої запитання Юрію 
Луценку.  
Шановний Андрі ю Володимирович у, прошу вас поставити це 
питання на голосування і запросити Генерального прокурора до 
парламенту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я пригадую вашу вимогу. Добре, давайте, щоб ми , дійсно , визна -
чали годину, щоб потім не було з ць ого приводу дискусій.  
Колеги, відповідно до частини третьої статті  6 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про за -
прошення на пленарне засідання Верховної Ради України у середу 
24 травня о 12 годині 30 хвилин Генер ального прокурора України 
Юрія Віталійовича Луценка. Для цього запрошення треба 150  голосів. 
Прошу колег проголосувати . Будь ласка.  
«За» ‒ 241.  
Рішення прийнято.  
Я мав попередню розмову з Юрієм Віталійовичем . Ми домови -
лися, щоб було достатньо часу на запи тання . Регламент буде таки м: 
півгодини – виступ, потім виступи, як за процедур ою повного читан -
ня, запитання  від фракцій , депутатів, щоб усі, хто ма є бажання, могли 
поставити  запитання . 
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного, на моє переконання, найважл ивішого 
на сьогодні питання . На ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо мови аудіо -
візуальних (електронних) засобів масової інформації» ( №5313 ). Друге 
читання.  
Наші визначні артисти, колеги прийшли тримати кулаки і вбо -
лівати за цей законопроект . Вони на балконі.  Привітаємо їх  (Оплески) .  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики Сюмар Вікт орію Петрівну. Будь ласка, пані 
Вікторі є. 26 СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане Голово ! Дякую присутнім найвідомішим 
українським акторам: Анатолію Гнатюку, Володимиру Тихому, Ірмі 
Вітовськ ій, Олексію Богдановичу, Лесю Саніну, Наталії Сумській, 
Тарасу Ткаченку . Усім дякую за підтримку. Хочу наголосити на тому, 
що, напевно, сьогодні ми маємо шанс прийняти , справді , історичне 
рішення в напрям і української культури. Тому що телебачення – це не 
лише закон про телебачення, це закон загалом про розвиток україн -
ської культури.  
Пане Голово, можемо починати розгляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу авторів п оправок підго -
туватися до обговорення.  
Поправка  9 Черваков ої. Не наполягає.  
Поправка  10 Подоляк Ірин и. Не наполягає.  
Поправка  12 Скорик а. Не наполягає.  
Наполягає, так? Скорик, будь ласка,  щодо поправк и 12. 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! 
Шановний Голово! Поправка велика за обсягом.  Зверну увагу лише  на 
три моменти з цієї поправки . Перше . Вважаю, що ми повинні зали -
шити цю квоту виключно для державних засобів масової інформації.  
Друге . Виключити з цього квотування той контент, який 
виготовлений до 1991  року , тобто передачі і фільми, які ви пущені  до 
1991  року . Щоб ми не мали ситуаці ї, коли « Бриллиантовую  руку» 
Гайдая б удемо дивитися в українському дубляжі.  
І насамкінець,  врахувати Європейську мовну хартію. Я нагадаю 
спікеру, народним депутатам, що Україна ратифікувала Європейську 
мовну хартію, в якій надано носіям європейських мов право вільно 
користуватися і вживати в  офіційному житті, у тому числі у засобах 
масової інформації , свою мову. Вважаю, що штучний утиск цих мов – 
це порушення європейських принципів.  
Дякую за увагу.  27 СЮМАР  В.П.  Шановний авторе поправок, я розумію вашу мету: 
ви не хочете допустити прийняття  закону і лобіюєте інтереси певних 
телеканалів, які сьогодні ведуть мовлення російською в Україні 
і мають лише 12  відсотків української мови. Але ви погано знаєте, на 
жаль, інформаційне законодавство. Справа в тому, що в Україні вже 
немає державних засобів мас ової інформації , і кому ви пропонуєте ви -
конувати квоту, я не зовсім розумію.  
Що стосується вашої другої поправки, то всі фільми, виготовлені 
до 1991  року в Радянському Союзі , ніхто не збирається озвучувати 
українською. Вони будуть субтитровані українсько ю, і це не так важко 
зробити, колеги. Просто український продукт має бути озвучений 
і дубльований українською.  
Автору поправок надалі дуже рекомендую все -таки шанувати 
країну, в якій він живе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  12 народного депутата 
Скорика. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку , прошу 
проголосувати.  
«За» ‒ 63.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  13 Павленк а. Наполягає, так? Будь ласка, Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колег и! Я просив би поставити мою поправку на 
голосування.  
Разом з тим звертаю увагу , шановний колего, що даний законо -
проект з’явився у порядку денному сьогодні з грубим порушенням 
Закону України «Про Регламент  Верховної Ради України» , так як 
частина п’ята ст атті 45 передбачає, що в народних депутатів є 10 днів 
для того, щоб ознайомитися з порівняльною таблицею, а вона  з’явила -
ся лише  вчора ввечері і сьогодні вранці  з відповідними висновками.  
Крім того, я звернувся до вас, Андрі ю Володимирович у, з про -
ханням поставити на голосування для підтвердження вісім поправок 
і не порушувати мого прав а.  
Дякую.  28  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити вас, що даний законопроект не сьогодні 
з’явився в порядку денному. Як і всі наші принципові законопроекти, 
він ще в четвер був  у тижневому розкладі і в понеділок був у тиж-
невому розкладі. Цей проект давно отримав рішення комітету. Тому 
в даному разі всі процедури були збережені . Обіцяю, що всі ваші 
письмові пропозиції, які в мене  є, я поставлю перед голосуванням на 
підтримку . 
Пані Вікторі є, я пропоную ставити на голосування.  
 
СЮМАР  В.П.  Лише  хочу сказати, що ми всі з великою повагою 
ставимося до Юрія Олексійовича . Він член нашого комітету. Я впев -
нена, що десь глибоко в серці він підтримує наш законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переконан ий, що підтримує як патріот.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування поправку  13 народного 
депутата Павленка. Хто її підтримує , прошу проголосувати. Комітет 
виступив проти неї. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 62.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  14 Папієв а. Наполягає? Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шанов ний пане 
головуючий, я просив би вас не коментувати виступи народних 
депутатів України. А для того щоб ви зрозуміли , про що мова йде , 
я прочитаю вимоги , які зазначені в частині першій статті  117 Регла -
менту: «Законопроект, підготовлений до другого чи повто рного друго -
го читання, висновок головного комітету та інші супровідні докумен -
ти до нього надаються народним депутатам не пізніше як за десять  
днів до дня розгляду цього законопроекту на пленарному засіданні  
Верховної Ради» .  
Тобто коли ви кажете , що були  дотримані норми Регламенту, 
то,  м’яко кажучи, говорите неправду  – не були. Порушені норми 29 статті  117 для внесення цього законопроекту на розгляд  у другому 
читанні.  
У мене була пропозиція – не менше 50 відсотків і поетапне 
введення. Я просив би поставити  її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний народний депутат е, коли є звер -
нення до мене як до Голови парламенту, як до будь -якого іншого 
депутата, я відповідаю. Розумію, що вас бісить цей проект закон у, як 
ладан чорта, але я прошу поводити ся стримано і вес ти дискусію в  про-
фесійному вимірі.  
Ставлю на голосування поправку  14 народного депутата Папієва. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. Комітет її відхилив. 
Будь ласка.  
«За» ‒ 48.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  23. Не наполягає (Шум у залі). Яка?  
Щодо п оправк и 23 Семенуха . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шано вні колеги, поправка  23 стосується механізму обчислення обсягу 
україномовного контенту, який транслюється телерадіоорганізацією. 
У запропонованій редакції законопроект визначає лише два коридори: 
між 7 та 18 годин ами і між  18 та 22  годин ами, – що дасть ней мовірно 
велику кількість маніпуляцій для проросійських каналів.  
У нашій  поправ ці з пані Іриною Подоляк пропонує ться чотири 
коридори: з 7  до 10  години , з 10 до 14  години , з 14 до 18  години , з 18 
до 22  години . Такі зміни сприятимуть значно глибшому дотриманн ю 
квот до 75  відсотків для україномовного контенту. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторі є, будете коментувати?  
 
СЮМАР  В.П.  Скажу дуже коротко. Справа в тому, що телеба -
чення не працює у двогодинних проміжках. Є програми, які тривають, 30 напр иклад, чотири години. Просто ці проміжки, які запропонував 
комітет, вони є більш технологічними з точки зору планування телека -
нала. Це не радіо, де один продукт, скажімо, пісня , триває 3 хвилини, 
і  ми можемо там вимірювати більше. Це телебачення, там про грами 
просто довші. Це професійна дискусія. Але телеканали в  таких про -
міжках працювати фактично не зможуть, це нереально де -факт о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставлю на голосування поправку  23 народних депутатів Подоляк 
і Семенух и. Комітет її відхилив . Хто підт римує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 70.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  24 Шверк а. Не наполягає.  
Поправка  26 Помазанов а. Не наполягає.  
Ще раз? Поправка  25, так? Зараз поправка  25 Севрюков а. Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член комі тету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, моя п оправка стосується того, що в законопроекті 
пропонується тижневий монітори нг виконання квот в ці часові про -
міжки. Ми можемо наразитися на таку небезпеку, що несумлінні те -
леканали будуть з понеділка по п’ятницю робити україномовні ефіри, 
а в суботній, у недільни й прайм -тайм він буде не таким у же україно -
мовним, тому що квота ро зтягнута на тиждень.  
Тому моя пропозиція робити добовий моніторинг, і це викладено 
в цій поправці. Прошу підтримати.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, цей законопроект був продуктом 
значного компромісу між різними політичними силами . А ви знаєте, 
як ми зважувал и всі ці речі , і в результаті  ухвалення добового вимірю -
вання ми просто можемо втратити закон опроект . Тому нехай ви -
значається зал. Я пропоную утриматися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  31 Ставлю на голосування поправку  25 народного депутата Севрю -
кова. Хто підтримує да ну поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 139.  
Рішення не прийнято.  
Щодо поправки  26 Андрій Лозовой.  Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий ок руг, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ліна 
Василівна Костенко писала про те, що нації вмирають не від інфаркт у, 
спочатку їм відбирає мову. Ми цим проектом закон у, шановні колеги, 
відновлюємо історичну справедливість, адже десятки, сотні докумен -
тів були за тривалий час про заборону української мови. Це  і процес 
русифікації всіх років, це і процес полонізації, це і процес румунізації 
Буковини . Нарешті, після 1991 року (я хотів наголосити, тому що 
зараз у ЗМІ багато маніпуляцій ) до 2012  року діяла фактично нор ма 
75 відсотків квоти на українську мову, потім ми за часів незалежної 
України мали таку ганьбу, як нову русифікацію, яку робив режим 
Януковича. Зараз ми просто відновлюємо історичну справедливість. 
Я закликаю всіх депутатів не просто голосувати, а максима льно мобі -
лізувати голоси, тому що лобісти телеканал а «Інтер» роблять все, щоб 
завалити цей закон опроект .  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  27 Ганн и Гопко . Будь ласка.   
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Двадцять шостий рік незалежності, третій рік ро -
сійської агресії. І в цьому залі ми розглядаємо компромісний текст 
законопроекту, щоб ухвалити аби щось. Тому ця поправка спрямована 
на те, щоб рахувати частку української мови на добу, а не на тиждень, 
так як це передбачено чинним  законом щодо  частк и українських 
пісень і української мови на радіо. Я розумію, що цей закон опроект  
надто комп ромісний, щоб вимірювати квоту на тиждень і давати 
можливість медіамагнатам в окремі дні увесь прайм -тайм ігнорувати  32 українську мову. Я розумію, що буде боротьба в цьому залі, що на -
справді проросійські лобі надзвичайно сильні. Але я прошу підтрима -
ти цю поправку. Бо інакше цей надто компромісний проект  виллється 
в те, що… Я насправді не розумію, чи він щось конкретно буде зміню -
вати для того, щоб українська мова в ефірах радіостанцій насправді 
звучала.  
Давайте думати, 26  років незалежності України, а ми далі дебату -
ємо, наскільки ми маємо бути лояльними до агресора і його мови.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П.  Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  27 народ -
ного депутата Гопко. Хто підтримує дану поправку, прошу прого -
лосувати.  
«За» ‒ 193.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  30 Лук’янчук а. Не наполягає.  
Поправка  31 Лозов ого Андрі я. Не наполягає.  
Поправка  33 Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  35 Лук’янчук а. Не наполягає.  
Поправка  36 Агафонова. Не наполягає.  
Поправка  37 Сюмар. Не наполягає . 
Поправка  40 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  42 Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка  44 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  46 Лозово го. Не наполягає.  
Поправка  48 Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  50 Агафонова. Не наполягає.  
Поправка  52 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  55 Лесюк а. Не наполягає.  
Поправка  57 Севрюков а. Не наполягає.  
Поправка  59 Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка  60 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  62 Лук’янчук а. Не наполягає (Шум у залі) . Яка?  
Прошу ввімкнути мікрофон  Лук’янчука щодо поправки  62.  
 33 ЛУК’ЯНЧУК  Р.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги! Шановний головуючий! Пропоную 
підтримати  поправку  61, для того щоб наші громадяни не лише чули 
українську мову, а й могли нею читати.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П.  Пропоную все -таки шановному автору поправки 
поважати тих людей, які сьогодні зібралися на балконі, для яких ви 
пропонуєте зробити такий унікальний виняток , коли не треба озвучу -
вати фільми, які знімаються в Україні, українською, можна російське 
мило підписувати українським текстом. Тому пропоную відхилити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  61. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 40.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  64 Подоляк. Наполягає, так.  
Будь ласка, щодо поправки 64, пані Ірин о.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одн омандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, прошу поставити  на голосування для 
підтвердження поправку  64, яка порушує всі можливі й неможливі 
закони формальної логіки щодо того , що всі філь ми радянського пе -
ріоду , які були виготовлені до 1991  року, не будуть ані дублюватися, 
ані субтитруватися . У цій нормі не зазначено  цього , окрім дитячих 
і  анімаційних фільмів. Фактично російськомовні радянські фільми 
будуть вважатися такими, які піддаютьс я квотуванню, тобто україно -
мовними. Прошу, будь ласка, підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторі є, будь ласка.  
 34 СЮМАР  В.П.  Пані Ірин о, це саме стосується фільмів, скажімо,  
«Бриллиантов ая рука», до яких усі звикли, і дратувати зараз людей, 
переозву чуючи М иронова, я не знаю, наскільки це доречно. Хочу 
зауважити  єдине , що субтитри там передбачені, і це зазначено 
в законі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку 64. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 71.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  65.  
Пане Юрі ю, у мене від вас є лист, і я всі ваші поправки поставлю 
потім перед голосуванням. Вони всі в мене зазначені . Апарат мені їх 
підготував , і ми всі їх поставимо перед голосуванням.  
Поправка  65 Агафонова. Не  наполягає.  
Поправка  68 Лук’янчук а. Не наполягає.  
Поправка  70 Лозов ого. Не наполягає.  
Поправка  71 Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  72 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  74 Подоляк , Семенухи . Не наполягає  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Яка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо п оправк и 74 говоріть.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, законопроект в оновленій 
редакції статті  10 передбачає фактично зарахування до україномов -
ного контенту фільми, вироблені до 1  серпня 1991  року. Тобто фільми 
радянського виробництва російсько ю мовою.  
Колеги, це не інше як збереження малоросійщини в угоду 
проросійським каналам. Фактично це збереження колоніального ра -
дянського середовища. Подивіться , як вчинили поляки та інші наші 
сусіди, жодна ліберальність тут неприпустима.  
Тому наша п оправка з Іриною П одоляк пропонує вилучити із 
законопроекту ті норми, які дають згоду на  включення радянських 
і російськомовних фільмів до зарахування за україномовно ю квот ою.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете коментувати, пані Вікторіє?  
Ставлю на голосування  поправку  74 наро дних депутатів Семе -
нухи і Подоляк. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» ‒ 119.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  82 Севрюков а. Не наполягає.  
Поправка  85 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  85 Подоляк, Семенухи . Наполягає,  так?  
Будь ласка, Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Запропонований у законо -
проекті порядок визнання того, що саме вважати передачею , викона -
ною українською мовою, значною мірою нівелює саму ідею та мету 
квотування даним законом, оскільки це не зб ільшить, насправді, част -
ку української мови. З чим це пов’язано?  
У законопроекті закладена модель, за якою достатньо, щоб лише 
під час програм и відбувалося  зарахування , якщо ведучий здійснює 
мовлення українською мовою. Ми ж пропонуємо застосувати до всьо -
го ефіру, тобто репліки, інтерв’ю, коментарі мають бути виключно 
українською мовою . Лише в такому випадку контент буде зараховува -
тися до частки україномовного контенту. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  85. Комі тет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 104.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  92 Шверк а. Не наполягає.  
Поправка  94 Лук’янчук а. Не наполягає.  
Поправка  98 Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  99 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  103 Лозово го. Не наполягає.  
Поправка  104 Веселова. Не наполягає.  
Поправка  110 Одарченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 36 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний ви борчий округ №183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Приймаючи цей надзвичайно потрібний закон, ми не 
повинні створ ювати перешкод для реально потрібних Україні передач. 
Наприклад, передача з вив чення іноземної мови.  
З тексту законопроекту виходить, що передача з вивчення 
англійської мови, в як ій ведуча та актори розмовляють  англійською, 
репліки потрібно дублювати українською. Але це робити немає ніяко -
го сенсу, цим , по суті , знищується концепція  освітніх мовних передач. 
Зараз законопроект містить виключення для каналів, присвячених ви -
вченню іноземної мови. Але я прошу зробити це виключення і для 
окремих передач із вивчення іноземних мов. Зазначу, що це виклю -
чення не поширюється на російську мов у. Прошу підтримати мою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Вікторі є, ставити на голосування?  
 
СЮМАР  В.П.  Ставте на голосування, так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  110 народ -
ного депутата Одарченка. Хто її підтримує, прошу проголосувати . 
Комітет її відхилив . 
«За» ‒ 100.  
Рішення не прийнят о. 
Колеги, лишилося небагато поправок. Хвилин за 10 ми, очевид -
но, будемо переходити до голосування, щоб усі наперед орієнтувалися 
і не було пояснень , чому не було в залі. Орієнтовно, хвилин за 10-20 
будемо п ереходити до прийняття рішення, тому прошу заходити до 
залу.  
Поправка  116 Княжицьк ого. Не наполягає.  
Поправка  119 Лук’янчук а. Не наполягає.  
Поправка  120 Веселова. Не наполягає.  
Поправка  125 Сюмар. Не наполягає.  37 Колеги, виглядає, що і швидше може бути. З апрошуйте депутатів 
до залу. 
Поправка  129 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  131 Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  132 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  133 Одарченк а. Наполягає. Будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я пропоную зробити 
виняток у цьому проекті закону для телевізійних каналів, які в ціло -
му  присвячені спортивним трансляціям. Багато супутникових каналів 
ретранслює такі види спортивних змагань, як лижні перегони, хокей, 
бейсбол, автомобільні перегони . Часто на цих каналах взагалі немає 
жодних  пере кладів. Глядач дивиться трансляцію з оригінальним 
англомовним коментарем. Я пропоную, щоб канали виключно спор -
тивного спрямування могли здійснювати ретрансляцію спортивних 
подій мовою оригіналу. Якщо український диктор озвучує спортивну 
подію, він її озву чує українськ ою. Якщо українською мовою комента -
ря немає, то глядачі можуть дивитися спортивні події мовою оригі -
налу. При цьому цей виняток на російські канали не поширюється. 
Прошу підтримати мою поправку.  
 
СЮМАР  В.П.  Ставте на голосування, будь ласка .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  133 народ -
ного депутата Одарченка. Хто її підтримує, прошу проголосувати. 
Комітет її відхилив.  
«За» ‒ 90.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  136 Скорик а. Не наполягає.  
Поправка  137 Павленк а. Наполягає.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Даною п оправкою пропоную після слів 
«супутникове» додати слов а «окрім закордонного мовлення». Вважаю 
надзвичайно важливим захистити ще й  супутник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  137. Хоче 
прокоментувати голов а комітету.  Будь ласка.  38 СЮМАР  В.П. Важливо, що редакційно в першому читанні було 
схвалено телеорганізації, які відповідно до ліцензії здійснюють ефірне 
супутникове та багатоканальне, у тому числі цифрове мовлення, з  ви-
користанням радіочастотного ресурсу. Редакційно випало слово «су -
путникове», хоча комітет цю п оправку відхилив. Я прошу для стено -
грам и зараз підтвердити, що в даному разі мова йде саме про таке 
формулювання. Тому що те, на чому наполягає автор, фактично виво -
дить такі канали , як «News  One», з-під дії закону . Ми не маємо п рава 
зараз це робити, супутникове мовлення має бути в тілі закону ухвале -
не. Прошу проголосувати проти цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторі є, цю редакційну правку, яку ви озву -
чили, ще наприкінці розгляду для  стенограм и скажете .  
Ставлю на голосування попра вку 137 народного депутата Пав -
ленка. Комітет її відхилив . Хто її підтримує, прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
«За» ‒ 50.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  138 Папієв а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, 
шановні колег и! Багато хто в цьому залі говорить про минуле, про 
комуністичні режими, тоталітарні режими. Але так, як відбувається 
розгляд цього законопроекту , і так, як він був внесений, це абсо -
лютний шлях до тоталітаризму. Тобто оцей принцип демократичного 
централіз му, де підпорядковується меншість більшості, зреалізовано 
в цьому законопроекті.  
Я дуже просив би всіх колег звернути увагу на те, що не дотри -
мано норми Регламенту . Я буду обов’язково запереч увати  і вноситиму 
відповідн ий проект постанови  про скасування  рішення Верховної 
Ради України.  
Крім того, головуючий не поставив за чергов істю  на голосування 
для підтвердження статті, читаючи Регламент по -своєму, що він після 
цього поставить для підтвердження всі інші. У Регламент і зазначено  
інакше: треба було постави ти за черго ю для підтвердження поправки, 
які були враховані комітетом.  
Я прошу не підтримувати ц ього  законопроект у.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки ? Так.  
Я ставлю на голосування поправку  138 народного депутата 
Папієва. Комітет її відх илив. Прошу проголосувати. Хто підтримує? 
Комітет проти.  
«За» ‒ 39.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  146 Черваков ої. Не наполягає.  
Поправка  147 Павленк а… (Шум у залі).  Поправка  140, так? Пане 
Юрій, я всі ваші  поправки поставлю.  Лишилося три поправки .  
Попр авка 139. Будь ласка, Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Щодо  поправок  139, 140, то вони  внесені до 
статті  72 Закону України «Про телебачення і радіомовлення» і вста -
новлюють відповідні штрафи.  
Разом з тим дана стаття жодним чином не змінювалася в пер -
шому читанні , а відповідно вносити зміни до статей, які не голосува -
лися в першому читанні, прямо заборонено Регламентом. Тому я  про-
понував поправк и 139 і 140  просто вилучити  як такі, що підтримані 
комітетом в порушення Регламенту. Не було цієї статті в  першому 
читан ні, до якої внесені поправки.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П.  Ставте на голосування, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка ваша пропозиція, пане Юрі ю? 
У мене н емає повноважень вилучити ці поправки. Яка ваша 
пропозиція?  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Зараз їх поставити на голосування для 
підтв ердження. Але я звертаю увагу залу і Вікторії Петрівні дякую за 
добрі слова, що ці поправки з’явилися в порівняльній таблиці з пору -
шенням Регламенту, так як внесені до статті, яка не голосувалася і не 
було її в першому читанні. Це , напевно, технічна  помил ка і, можливо, 
недогляд комітету, тому що таблиця роздана лише вчора народним 
депутатам і порушено право депутатів – 10 днів на детальне ознайом -
лення з таблицею, підготовленою до другого читання.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз буд уть ставитися поправ -
ки 139 і 140 для  підтвердження.  
Я прошу всіх зайняти свої робочі місця  і підготуватися до 
голосування.  
Будь ласка, Вікторі є Сюмар, 1 хвилина.  
 
СЮМАР  В.П.  Дана поправка передбачає санкцію. Ви добре 
знаєте, що якщо ви виписуєте норму і не маєте жодного  штраф у, не 
маєте жодної санкції, щоб вона була виконана, то вона, на жаль, 
в українській правовій практиці не виконується.  
Тому я дуже прошу поставити для підтвердження і проголо -
сувати за те, що за порушення цієї норми передбачається дуже несут -
тєва санкція – це 5 відсотків ліцензійного збору, але вона точно буде 
пересторогою того, що закон виконувати меть ся. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу, щоб усі дуже уважно мене 
почули. Зараз ми голосуємо «за», це надважливі поправки. Я прошу 
зайняти робочі місця.  
Колеги! Пане Се ргію! Пані Тетяно! Дуже важливе голосування. 
Мені криком, де голосніше, чи ви почуєте? Дуже важливе голосу -
вання.  
Я прошу зайняти робочі місця і п ідготуватися до голосування. 
Ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  137 Сюмар. 
Комітет просить усіх її підтримати і проголосувати. Надзвичайно важ -
лива поправка.  
Вікторіє , коротко.  
 
СЮМАР  В.П.  Коротко. Справа в тому, що комітет прийняв 
рішення – штраф у розмірі  5 відсотків  загальної суми ліцензійного 
збору ліцензії . Фактично йдеться про поправку  140. Тобто і ту, і ту . 
Мова йде про санкції. Просто в поправці  139 – 10 відсотків , але комі -
тет вирішив 5  відсотків , тому фактично ми ставимо на  голосування 
для підтвердження поправку  140, і прошу за  це проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми поставимо і поправку  139, і  поправку  140, 
як вимагав народний депутат.  41 Отже , прошу підтримати поправку  139 народного депутата 
Сюмар. Прошу проголосувати і підтримати всіх злагоджено. Патріоти, 
українці, голосуєм о! Прошу підтримати поправку  139. Прошу прого -
лосувати.  
«За» ‒ 240 . 
І так само  злагоджено прошу підтримати  поправку  140. Ставлю її 
на голосування для підтвердження. Голосуєм о, колеги . Кожен голос 
має значення. Комітет просить підтримати.  
«За» ‒ 260  (Шум у залі).  
Рішення прийнято. Нам голова комітету наприкінці  підкаже.  
З тих, що наполягали. Поправка  153, наполягала Подоляк. Так? 
І поправка  60, так? Колеги, зараз  щодо поправки  153 виступить  Семе -
нуха, так? Увімкніть  мікрофон  Семенухи .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! У «Прикінцевих та перехід -
них положеннях» цього законопроекту  пропонується , що «П ротягом 
першого року з дня набрання  чинності цим З акон ом програми  та пере -
дачі, їх частини, які  повністю або частково створені та/або  профінан -
совані теле радіоорганізацією , зарах овуються  до частки виконаних 
державною мовою незалежно від  того, якою мовою вони виконані, 
українською чи російською. Фактично це означає, що перший рік 
після прийняття цього закону квоти не діяти муть . Ми категорично 
наполягаємо в нашій п опра вці вилучити з «П рикінцевих та перехідних  
положень» таку норму перехідно го періоду, як рік , як необґрунтовану.  
Загалом щодо цього законопроекту. З усією повагою до ініціа -
торів і співавторів цього документа , захищати українську мову тр еба 
комплексно, а не галузево. Лише  комплексний закон про державну 
українську мову спроможний  захистити в державній і публічній сфері 
(Оплески).  Ми дуже хочемо, щоб такі закони фактично не стали по -
дачкою, бо сьогодні це тро хи сприймається меншовартісно. Має бути 
комплексний закон про державну  українську  мову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви напол ягаєте на голосуванні?  42 Ставлю на голосування поправку  153 народних депутатів Семе-
нухи і Подоляк. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу про -
голосувати  (Шум у залі) . 
«За» ‒ 142 . 
Рішення не прийнято.  
Колеги, остання поправка. Я поставлю всі, пане Юрі ю. 
Зараз  поправка  60 Гопко, будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги, поправка  60 так само стосується 
добового, а не тижневого вимірювання частки української мови. 
Я  розумію, що в цьому залі немає політичної волі прийняти що-
до  телебаченн я такого важлив ого закон у, як щодо  радіо, де квота 
рахується на добу. Нема є політичної волі без загравань із Фірташем 
і Ахметовим, Пінчуками та іншими власниками телеканалів. Я дуже 
розумію, що голоси будуть рахуватися залежно від того, наскільки 
компромісний ми приймемо зак он. 
І тому я хотіла , щоб у се-таки ми спробували підтримати цю 
поправку, щоб ми рахували подобово, а не цілодобово. Але загалом 
хотіла б подякувати тим співакам, українській діаспорі та всім, хто 
долучився до того, щоб напрацювати цей закон опроект . Підтриму ю 
колегу з  фракції «Об’єднання  «Самопом іч», що треба  якісний закон 
про державну мову, щоб не просто латати дірки, а ухвалювати си -
стемні кроки.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  60 народного депутата 
Гопко. Комітет її ві дхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» ‒ 188 . 
Рішення не прийнято.  
Колеги, як я і обіцяв із самого початку, усі поправки, які були 
рекомендовані для підтвердження…  
Зараз надаю слово Юрію Павленк у, щоб він ще раз озвучи в. Він 
запр опонував  офіційно листом , щоб ми поставили на голосування для 
підтвердження поправк и 63, 66, 67, 84, 88, 89, а 139 і 140 ми вже 
ставили.  
Увімкніть  мікрофон пану Юрію. Будь ласка, 2 хвилини.  43 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Андрі ю Володимирович у, там є ще моя 
поправка  154. Я просив би її проголосувати. Вона пропонує трирічний 
термін введення повністю даного закону, так як, на мій погляд, крім 
політики обмежень і заборон, якою славиться діюча влада, дуже 
важлива політика підтримки з тим, аби ми створили достатньо якіс -
ний, значим ий українськ ий продукт, який був цікавий нашим гляда -
чам. Тому я просив би ще мою поправку  154 поставити на голосуван -
ня. А потім перейти до голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставлю на голосування поправку  154 
народного депутата Павле нка. Комітет її відхилив. Хто підтримує 
дану поправку, прошу голосувати.  
«За» ‒ 56 . 
Рішення не прийнят о.  
Пане Юрі ю, будь ласка. Тепер я ставлю ваші поправки на голо -
сування, пане Юрію. Кожну окремо.  
Будь ласка, 1 хвилин а, пане Юрі ю.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шано вні колеги, переходячи до голосування 
поправок для підтвердження, ще раз хотів би сказати, що дуже сумно, 
що такий важливий, соціально -резонансний закон опроект  ставиться на 
голосування з порушенням Закону України «Про Регламент  Верховної 
Ради України ». Том у що, на мій погляд, шанувати Україну – це не 
просто слова і красиві декларації, а насамперед  це верховенство права 
і повага до закону. Ми збудуємо країну тільки тоді успішною, коли 
самі навчимося поважати і виконувати закон.  
Дякую і прошу поставити на голосування для підтвердження 
кожну поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, оскільки до мене було звернення 
і звинувачення, хочу сказати: я був тоді в  залі, коли приймала Партія 
регіонів закон Ківалова  – Колесніченка , і розповім, що таке порушен -
ня Регламенту. Ко ли тут навколо стояли охоронці -бандити, злочинці, 
які калічили депутатів лише  за те, що вони хотіли висловити свою 
позицію. Так було в тому залі. Зараз ми йдемо за процедур ою, це ба -
чить у ся Україна, це бачать всі народні депутати . Ми кожну поправку 
обгово рюємо. І перед тим як звинувачувати мене як Голову Верховної 44 Ради в порушенні Регламенту, я п росто прошу, щоб ви пам’ятали 
і розуміли, що ми приймаємо в зовсім іншій атмосфері закони, аніж 
тоді, коли Партія регіонів, бандити сиділи в  цьому залі, працюючи н а 
Кремль і проводячи тут проросійську політику. Сьогодні ми приймає -
мо європейський закон європейським шляхом і за європейською про -
цедурою. І так ми його приймемо сьогодні.  
Отже, колеги, я ставлю поетапно на  голосування для  під-
твердження всі пропозиції. Хочу наголосити: це для підтвердження . 
Колеги, ми  маємо їх підтримати. Я кожну поправку ставлю окремо. 
Прошу сконцентруватис я, ми їх підтвердимо і відразу будемо голо -
сувати закон повністю. Отже, колеги, займаємо робочі місця.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  63 народ -
ного депутата Сюмар. Прошу підтримати, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 261.  
Рішення прийнято.  
Поправка  66 народного депутата Гопко. Комітет просить її під -
тримати. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 257.  
Рішення прийнято. Поправку підтримано.  
Поправка  67 Лесюка, Юрин ець, Кишкаря, Білозір. Прошу її 
підтримати. Це для підтвердження. Прошу проголосувати. Поправку 
враховано частково. Комітет пропонує підтримати в редакції, яку 
ухвалив  комітет.  
«За» ‒ 245.  
Рішен ня прийнято.  
Наступна поправка  84 Сюмар. Я поставлю . Добре.  
Поправку  63 ми вже підтвердили. Добре.  
Поправку  73 просять поставити на голосування для підтвер -
дження…  
Вікторіє, прокоментуйте, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Хочу наголосити для всіх, хто зараз казав про 
радянські фільми.  
Колеги, виняток для радянських фільмів не стосується квоти 
української мови і не будуть зараховані в квоту. Вони стосуються нор -
ми про те, що всі фільми мають бути озвучені або дубльовані україн -
ською мовою, окрім цих. У квоту вони  при цьому не потра пляють. 
У даному випадку ця норма буде забезпечена. Тут мова йде про 45 субтитри. Радянські фільми мають бути субтитровані. Це логічна 
норма, щоб можна було читати українською мовою і ніякої проблеми 
в цьому немає. Це година роботи для реда ктора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримати чи ні?  
 
СЮМАР  В.П.  Так. Комітет врахував поправку  73. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет просить підтримати поправку  73.  
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Голосуємо.  
 
СЮМАР  В.П.  Це субтитри для радянських фільмів.  
 
«За»  ‒ 251.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  
Поправка  84 Сюмар. Павленко просить її поставити на голосу -
вання для підтвердження. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати. Комітет просить підтримати поправку  84 в редакції 
комітету.  
«За» ‒ 259.  
Рішення прийнято.  
Поправка  88 народного депутата Гопко. Комітет її врахував 
і просить підтримати. Павленко просить її врахувати частково в редак -
ції комітету. Прошу проголосувати поправку  88 для підтвердження 
в редакції комітету.  
«За» ‒ 265.  
Рішення прийнято.  
Поправка 89 Лесюка, Юрин ець, Кишкаря, Білозір. Комітет про -
сить її підтримати в редакції, яку ухвалив  комітет. Голосуємо.  
«За» ‒ 257.  
Рішення прийнято.  
Колеги, ми завершили обговорення.  
Запрошую до заключного слова перед прийняттям рішення 
голову комітету, щоб вона для стенограми сказала, які треба ще 
внести поправки.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 46 СЮМАР  В.П.  Шановні колеги! Для стенограми я кажу про те, 
що ми врахували поправку  140, яка передбачає штрафи у розмірі 
5 відсотків, що необхідно при йняти законопроект у цілому з ураху -
ванням змін до частини четвертої статті  28 Закону України «Про 
телебачення і радіомовлення» в редакції законопроекту №5313, під -
триман ого Верховною Радою в першому читанні. Це та редакційна по -
правка про супутникові кана ли, яка випала абсолютно редакційно, 
оскільки комітет відхилив і зал зараз не підтвердив.  
На завершення. Тут багато казали про тоталітаризм, що це нав’я -
зування більшості волі меншості, неєвропейські стандарти. Абсолют -
но європейські стандарти. Такі закони  існують в ряді країн Європи. 
Тоталітаризм був, коли на українській землі знищували українську 
мову і забороняли нею говорити (Оплески) . Досить займатися підмі -
ною понять. Я дуже вдячна за підтримку цих поправок, що ми сьо -
годні не розбалансовуємо закон, я кий працювати ме на Україну, на 
українську культуру, на українських в иконавців, акторів, режисерів 
і на кожного, хто просто шанує свою країну, в якій народився, в якій 
живе і в якій розвивається (Оплески) .  
У четвер ми всі тут були у вишиванках. Думаю, що т реба не на 
тілі Україну мати, а в серці. Це голосування – це те, коли Україна 
всередині тебе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця. Це насправді етапний 
закон опроект  для нас. Ми прийняли поді бний закон для радіостанцій  
і побачили його ефективність і дієвість. І зараз Верховна Рада ще раз 
проде монструє, що це українська Верховна Рада, яка знімає залишки 
радянського імперіалістичного минулого.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо мови, аудіовізуальних (електронних) 
засобів масової інформації» ( №5313 ) з поправками, які озвучила для 
стенограм и голова комітету Сюмар Вікторія  Петрівна, у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги. Давайте, щоб 300  голосів було.  
«За» ‒ 269.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги (Оплески) . 47 Дякую нашим колегам, народним артистам, які прийшли, були 
з нами в цю годину. Дякуємо і вітаємо т акож вас. Бажаю вам творчих 
успіхів, і щоб більше ми вас бачили по телебаченню. Успіхів вам. 
Дякуємо. Слава Україні! Героям слава!  
Ні, ще не перерва.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про рекламу» щодо використання окремих елементів благо -
устрою та контактної мережі при здійсненні рекламної діяльності»  
(№3454 ), він також з блоку питань засобів масової інформації та 
реклами. Сподіваюся ми встигнемо його розглянути до перерви.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд законопроекту за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» ‒ 173.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Червакову Ольгу 
Валеріївну. Пані Оле, Україна чекає вашого слова.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної полі тики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги!  Приблизно два 
тижні тому на всіх українських телеканалах вийшли сюжети про те, як 
у Житомирі 14 -річного хлопця ледь не вбила деталь від тро лейбусної 
штанги. Ось кадри з цих сюжетів. Ситуація була така. Дитина йшла 
тротуар ом, повз їхав тролейбус, від нього відірвалася електрична 
штанга і влучила безпосередньо в рекламний щит, який розміщував -
ся  поруч. Від цієї штанги відлетіла деталь завважки  2,5 кілограм а 
і з п’ятиметрової висоти впала дитині на голову. Внаслідок дитина 
з  черепно -мозковою травмою була ушпиталена до лікарн і. Черепно -
мозкова травма була відкрита.  
Я це кажу для того, що ще рік тому нами було зареєстровано 
законопроект, який мі г би врегулювати питання безпеки реклами на 
транспорті і цих бордів, які розміщуються на таких носіях, де їм 
абсолютно не місце.  48 Законопроект №3454 стосується не зовнішньої реклами, а саме 
реклами на транспорті, обмежень на опорних елементах контактної 
мережі, на розтяжках, на дротах, де розміщувати ці розтяжки рекламні 
абсолютно, по -перше, недоречно, по -друге, небезпечно.  
Хочу наголосити, що це не зменш ить надходжень до місцевих 
бюджетів, оскільки місцеві бюджети від цих видів надходжень також 
не отримуют ь грошей. Їх отримують власники цих компаній, яки м 
належать ці електромережі та дроти.  
Ми пропонуємо обмежити відповідне використання електро -
мереж, дротів, електроопір для рекламних цілей з метою безпеки 
людей і…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, завершуйте. Уже завершили . Дякую.  
Будь ласка, проходьте на ваше робоче місце.  
Слово для співдоповіді надається секретарю Комітету з питань 
свободи слова та інформації пані Олені Контратюк. Будь л аска, пані 
Олено.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина»). Дякую, шановна гол овуюча. 
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики на своєму 
засіданні 3  лютого 2016  року розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про рекламу» щодо використання окремих 
елементів благоустрою та контактної мережі при здій сненні рекламної 
діяльності», внесений народними депутатами Абдул ліним, Червако -
вою та Томенком.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Закону України 
«Про рекламу», яким передбачити, що розміщення реклами або ре -
кламних засобів на підтримуючих опорн их та інших елементах кон -
тактної мережі, на засобах та обладнанні, у тому числі і опорах 
зовнішнього освітлення заборонити.  49 На думку авторів проекту, з якою погодилися всі члени нашого 
комітету, законопроект має обмежити тотальне панування в міському 
просторі рекламоносіїв, яке призвело до візуального засмічення наших 
вулиць та має покращити ситуацію у сфері безпеки дорожнього руху. 
А головне – заборонити забезпечення злочинного розміщення реклам -
них носіїв на електроопорах та контактній мережі міського е лектро -
транспорту, що є вкрай небезпечним для життя людей.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило зауваження до законопроекту, проте комітет 
з ними не погодився. Натомість хочу зауважити, що в комітеті також 
розробля ється комплексний законопроект, який повинен виокреслити 
зовнішню рекламу, навести лад у зовнішній рекламі. Сподіваюся, що 
до осені ми цей законопроект внесемо на розгляд Верховної Ради.  
За результатами розгляду Комітет з питань свободи слова та 
інформаці йної політики також ухвалив  рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді прийняти законопроект №3454 в першому читанні за осно -
ву. Від себе додам, що це маленький законопроект, який ми можемо 
сьогодні проголосувати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пан і Олено.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні від 
фракцій цього важливого законопроекту.  
Мустафа Найєм. Будь ласка.  
Мустафа Найєм передає слово Ользі Черваковій.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Ользі Черваковій.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.  Шановн і колеги! Дуже прошу підтримати 
цей законопроект, причому і за основу, і в цілому. Там міститься лише 
одне речення, і це речення покінчить з цим безладом, який є на ринку.  
Насправді зараз є абсолютно неконкурентні умови, коли одні 
отримують дозволи, розмі щують свої бі лборди на офіційних носіях, на 
тих об’єктах, які для цього призначені, сплачують податки, а інші 
просто на тій підставі, що їм належить це обладнання, самопроголо -
шують їх рекламними носіями і розміщують там розтяжки, бі лборди 
тощо , а це призв одить до аварійних ситуацій, до, як казала моя колега 
Олена Кондратюк, візуального засмічення, до нерівних умов на ринку 50 і до того, що власники цих автотранспортних підприємств, на балансі 
яких знаходяться ці електроопори і мережі, просто створили шалену 
корупцію. Вони кладуть ці гроші собі до кишен і, міста від цього нічо -
го не отримують, окрім того сміття, яке є на вулицях у вигляді цих 
рекламних так званих носіїв.  
Тому дуже прошу ліквідувати ці неконкурентні умови на ринку 
і зробити так, щоб мешканці укра їнських міст могли дихати вільно, 
а не дивитися на це жахливе сміття.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Чижмарь від фракції Радикальної 
партії.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичн ого комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Законопроект коро -
тенький, але в ньому є певн і суть і зміст, тому що ми бачимо , на що 
перетворилися наші міста від рекламних носіїв. Вони дуже кольорові. 
Але ця коль оровість не відображає самобутності  наших міст, особливо 
їхньої центральної частини.  
Дуже часто ці розміщені рекламні носії відволікають водіїв від 
дорожньої розмітки, ситуації на дорозі, знаків,  світлофорів і таким 
чином загрожують підвищенню аварійності ситуації на дорогах.  
Дуже часто ці носії розміщуються в центральних частинах наших 
історичних міст і затуляють ті історичні самобутні будівлі, якими 
Україна завжди пишалася. Тому навести лад у ц ій галузі нам необ -
хідно.  
Зрозуміло, сьогодні є чинне законодавство, яке ніби повністю 
врегульовує цю ситуацію, надаючи право органам місцевого само -
врядування регулювати питання розміщення зовнішніх носіїв рекла -
ми. Але, як свідчить  досвід і практика, ко ли приходить мер або купа 
депутатів до влади на місцях, першим ділом вони використовують 
свою владу для того, щоб виділити додаткові місця під компанії, які їм 
належать і підконтрольні , таким чином, створюючи досить пасивний 
дешевий бізнес, проторений. Наш е місцеве самоврядування сьогодні 51 показало  свою неспроможність відмовитися  від таких дешевих, але 
вкрай неефективних видів проведення бізнесу, і в таки й спосіб  лише 
паплюжить наші міста. Тому в даному випадку Верховна Рада повин -
на взяти на себе відповідал ьність і навести порядок, якщо місцеве са -
моврядування не змогло. Подивіться на місто Київ, на обласні центри: 
Ужгород, Тернопіль, Івано -Франківськ, Львів, західної, східної Украї -
ни, – ви побачите цю проблему в сюди. Рекламні носії дуже часто не 
мають  естетичного вигляду. Це просто бетонні або металеві конструк -
ції, ніяк не вписуються в зовнішній вигляд наших історичних міст. 
Тому однозначно, що я особисто підтримую цей законопроект і про -
поную всім колегам так само підтримати його .  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин, і в нас ще два 
виступи. Я прошу депутатів заходити до залу, через кілька хвилин 
відбудеться прийняття рішення.  
Зараз від фракції «Обʼєднан ня «Самопоміч» виступить Семенуха. 
Увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
У  даний момент сфера зовнішньої реклами є найбільш комерціа -
лізованою, адже вона забезпечує дуже широкі можливості для постій -
ного залучення уваги  мешканців міст до рекламованих товарів та 
послуг. Як наслідок, через інтенсивне зростання ринку зовнішньої 
реклами сьогодні ми спостерігаємо серйозне перенасичення вулиць 
міст рекламними засобами. І проблема навіть не лише в низькій есте -
тичній якості зна чної реклами розміщених рекламних засобів, а в то-
му, що при розміщенні зовнішньої реклами дуже часто не врахову -
ються елементарні норми правил техніки безпеки.  
Вдумайтеся в цифри. За даними експертів, наприклад, у Києві 
налічується близько 800  опор та кон тактних мереж, на яких допустиме 
з точки зору безпеки розташування реклами. Водночас на сьогодні 
в Києві лише офіційно розташовано 4  тисячі одиниць такої реклами. 52 Таким чином, переважна більшість реклами розміщена саме на опорах 
та стовпах, де ані з техніч ної точки зору, ані з точки зору безпеки це 
не прийнятно. Очевидно вітчизняне законодавство надто ліберальне 
порівнян о з європейськими аналогами. Думаю, слід підтримати запро -
поновані норми законопроекту щодо розміщення реклами на контакт -
них мережах та оп орах.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» готова підтримати законо -
проект лише за основу за умови вилучення з тексту  пункту  7 статті  8 
Закону України «Про рекламу» слова «заборона розміщення реклам -
них носіїв на засобах та обладнанні зовнішнього освітлення». Н а-
справді це поширена практика в багатьох містах Європи розміщ увати 
іміджеву рекламу на ліхтарях, прапорцях, навіть у центральній або 
історичній частині міста.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від фракції «Батьківщина».  
Одарченко Юрій Віталі йович. Будь ласка.  
Прошу всіх заходити до залу, через 2  хвилини відбудеться прий -
няття рішення.  
Будь ласка, пане Юрію.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Народний депутат Олександр Абдуллін вніс 
дуже правильний законопроект, який давно назрівав. Зараз у роз-
міщенні реклами в містах є абсолютна вакханалія. Ми бачимо, що 
зараз вона навіть призводить до нещасних випадків.  
Хочу звернути увагу на причини того, чому ми сьогодні розгля -
даємо цей законопроект. Справа в тому, що чинне законодавство 
віддало питання зовнішньої реклами у виключну компетенцію органів 
місцевого самоврядування. Саме місцеві ради затверджують правила 
благоустрою, в яких у тому числі зазначається, на яких об’єктах 
благоустрою дозволяється розміщення реклами. Загалом розміщення 
рекламних носіїв потребує отрима ння дозволу. У тому, що в нас деякі 
міста перева нтажені рекламою, яка заважає руху або створює загрозу 
для безпеки людей, винні насамперед ті органи місцевого самовряду -
вання, які бездумно роздають дозволи на розміщення реклами. Дозвіл 
на рекламу став елем ентом корупції, оскільки нині визначення рек -
ламних площин є абсолютною дискрецією місцевої влади. Відповідно 53 органи місцевого самоврядування вирішують, де і кому можна розмі -
щувати рекламу , і оскаржувати їх рішення практично неможливо.  
На жаль, виникла н еобхідність державного втручання в цю сферу 
і обмеження права місцевих рад давати дозволи на розміщення рекла -
ми на елементах контактної мережі та мережі вуличного освітлення. 
Разом з тим у реалізації такого  закону виникнуть складнощі, оскільки 
орган місце вого самоврядування, який раніше дозволяв розміщувати 
рекламу на тих об’єктах, зараз може просто не виділити кошт ів на її 
демонтаж.  
Загалом цей законопроект дуже потрібний. Пропоную його 
підтримувати в першому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Висновок комітету ‒ прийняти лише за основу.  
Зараз автори законопроекту проводять останні консультації.  
Від групи «Воля народу» слово вимагає Довгий.  
Будь ласка, 30  секунд. Дуже коротко. Увімкніть Довгому мікро -
фон.  
Прошу завершити консультації.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Наша фракція підтримуватиме зазначений законопроект і  за-
кликає інши х його підтримати.  
Необхідність і нагальність приведення сьогодні рекламного 
ринку в порядок бачить кожен, хто виходить на вули цю. Ми будемо 
підтримувати цей проект, але наголошуємо, що він не комплексн о 
вирішує рекламн е питання, а є лише одним із запобіж них заходів. Під -
тримуючи цей законопроект, пропонуємо долучитися і всім решта як 
можна швидше прийняти комплексний закон, який буде регулювати 
зовнішню рекламу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  54 Колеги, хочу наголосити, лиш е прийняти за основу. Можливо, 
всі ці поправки, які ви маєте, ми зможемо погодити між першим 
і другим читаннями. Чи узгодили ви вже позицію?  
Ні, у мене чітко зазначено: позиція комітету – за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу» щодо 
використання окремих елементів благоустрою та контактної мережі 
при здійсненні рекламної діяльності» (№3454) за основу. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 222 (Шум у залі) . 
Зараз я поставлю на г олосування пропозицію про повернення. 
Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосуван -
ня… Будь ласка, підготуйтеся. Колонами депутати заходять до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту закону №3454. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 232.  
Повернулися.  
Тепер знову ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проек ту закону №3454  за основу. Усі поправки м ожна буде внести до 
другого читання. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 233.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз оголошення. Прошу зачитати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, як ви знаєте, щорічно 
1 червня в усьому світі відзначається Міжнаро дний день захисту ді -
тей. З нагоди цього дня сьогодні в кулуарах третього поверху адмінбу -
динку по вулиці Грушевського, 5 за ініціативи профільного комітету 
проводиться Всеукраїнська виставка художньо -прикладного мистец -
тва і декоративних виробів, виготовл ених молодими людьми з  особли -
вими потребами.  
Виставку організовано Всеукраїнською громадською організа -
цією інвалідів «Союз організацій інвалідів України» за сприяння 55 Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників АТО 
та людей з інвалідні стю. Запрошуємо всіх депутатів відвідати 
виставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу повідомити, що нещодавно Львівська національ -
на  академія мистецтв відзначила 70 -річчя від свого заснування. 
Парламент ухвалив відповідну постанову про відзначення  цієї дати. 
Сьогодні на третьому поверсі в кулуарах Верховної Ради України від -
бувається виставка робіт випускників та студентів академії. Запрошую 
відвідати та підтримати українське мистецтво.  
Ще оголошення. Відповідно до статті  601 Закону України 
«Про  Регламент Верховної Ради» повідомляю про створення у Вер -
ховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депутатсько -
го об’єднання «За розвиток концесійного будівництва автодоріг, мос -
тів і тунелів». Головою цього об’єднання обрано народного депутата 
України Яценка Антона Володимировича.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошується перерва 
на 30  хвилин. О 12  годині 40  хвилин прошу всіх повернутися до залу, 
будемо продовжувати розгляд блоку питань засобів масової інформа -
ції та реклами. О 12  годині 40  прошу всіх дисципліновано прибути до 
залу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шується. За хвилину він завершиться остаточно. Переконливо 
запрошую народних депутатів до залу для продовження нашої роботи. 
Секрет аріат Верховної Ради прошу запросити депутатів до залу.  
Колеги, хочу вас поінформувати, що далі в порядку денному сто-
ять питання тематичного блоку засобів масової інформації та реклами. 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до 
Закон у України «Про рекламу» щодо удосконалення регулювання рек -
лами послуг народної медицини (цілительства), послуг, пов’язаних із 
залученням коштів населення, об’єктів  будівництва, цінних паперів 
та фондового ринку на радіо».  56 Законопроект по своїй суті є міні мальним. Зміна одного речення. 
Тому закономірно, що і автор, і комітет просять, щоб ми його розгля -
нули за скороченою процедурою, але д ля того треба максимально мо-
білізуватися для голосування. Ви готові підтримати скорочену 
процедуру?  
Колеги, зараз я пос тавлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу всіх зайняти робочі 
місця і взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про рекламу » щодо удоско -
налення регулювання реклами послуг народної медицини (цілитель -
ства), послуг, пов’язаних із залученням коштів населення, об’єктів 
будівництва, цінних паперів та фондового ринку на радіо » (№4924 ) за 
скороченою процедурою. Там змінюється  лише одне речення . Будь 
ласка, проголосуйте. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 77.  
Колеги, я поставлю ще раз. Якщо не буде голосів, почнемо 
розгляд за повною процедурою. Повідомляю,  це за порядком денним 
у нас потім стоїть блок питань екологічної політики, законопроект 
№2897 , з яким звертався голова комітету на засіданні Погоджувальної 
ради. Це залежить від того , наскільки ми зможемо ефективно, дієво 
працювати і пройти порядок денний. Це одне речення , і очевидно під 
час виступів і голів фракцій і народних депутатів не буде про що гово -
рити. Давайте я ще раз поставлю пропозицію на голосування. Якщо 
ситуація буде н астільки ж сумна, розглядатимемо за повною 
процедурою.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і підготуватися до 
прийняття рішення. До речі, це також стосується питання півгодинної 
перерви, яка затягується потім на годину. Треба її скасувати. Давайте 
домов имося зранку в четвер поставити ще раз, щоб скасувати цю 
перерву, і включимо до порядку денного цей законопроект хоча  б на 
четвер.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про рекла му» 
щодо удосконалення регулювання реклами послуг народної медицини 
(цілительства), послуг, пов’язаних із залученням коштів населення, 57 об’єктів будівництва, цінних паперів та фондового ринку на радіо)» 
(№4924) за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Го лосуємо.  
«За» ‒ 111.  
Покажіть будь ласка, по фракціях  і групах .  
Навіть не хочеться читати, чесно кажучи, результати голо -
сування.  
Рухаємося за повною процедурою, так? Давайте ще раз спро -
буємо, третій раз?  
Прошу заходити до залу. Отже, я ще раз поставлю  на голо -
сування. Якщо не буде голосів, розглядаємо за повною процедурою. 
Будь ласка, заходимо до залу і займаємо робочі місця. Це буде годин -
ний розгляд . Ми не перейдемо до наст упних законопроектів до обіду. 
Це означатиме, що дуже впаде шанс на їхнє прийн яття.  
Це дуже кумедна ситуація, коли мені доводиться благати депута -
тів прийти на робочі місця. На робо ту треба приходити так , як вчитель 
приходить на урок, як робітник приходить на завод, як солдат прихо -
дить на чергування в армії.  
Колеги, прошу зайти д о залу і зайняти робочі місця.  
Я ще раз, востаннє, ставлю на голосування пропозицію про роз -
гляд проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
рекламу» щодо удосконалення регулювання реклами послуг народної 
медицини (цілительства), послуг, пов’я заних із залученням коштів 
населення, об’єктів будівництва, цінних паперів та фондового ринку 
на радіо » (№ 4924) за скороченою пр оцедурою. Прошу проголосувати 
і підтримати.  
Рибчинський! Колеги, я ж прошу підтримати, а ви стоїте, 
дискутуєте . Обнялися – голо суємо ! Прошу підтримати.  
«За» ‒ 135 . 
Рішення не прийнято. Будемо розглядати законопроект № 4924 за 
повною процедурою.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Севрюкова 
Владислава Володимировича. Будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В. Шановні народні депутати!  Шановний пане 
Голово! Дякую за можливість представити законопроект №4924 щодо 
змін до Закону «Про рекламу».  58 Необхідність прийняття цього законопроекту виникла давно, 
коли ще у 2008  році були внесені зміни до статті  8 Закону «Про 
рекламу», які зняли вимоги  зазначати в рекламі інформацію щодо 
сертифікатів, дозволів, різноманітних ліцензій. Достатньо їх просто 
надати рекламорозповсюджувачу. Але в тому законі не були внесені 
зміни до спеціальн их статей  21, 24 і 25 щодо реклами окремих видів 
діяльності і послуг , і тому ми з вами змушені вже дев’ятий рік у рек-
ламі на радіо після деяких рекламних роликів слухати такі скоромов -
ки, в яких зашифровані певні цифри, символи, дати, які ніхто навряд 
чи зможе розібрати, а тим паче , запам’ятати.  
Моя пропозиція вилучити н еобхідність розміщення в рекламі, 
виключно на радіо, цих дозволів, ліцензій, сертифікатів. Наголошую, 
вони лишатимуться у друкованій продукції, в телевізійній рекламі, де 
їхнє розміщення є логічним і нормальним, а на радіо пропоную 
вилучити.  
Прошу підтрим ати цей законопроект. Сподіваюся серед ваших 
виборців є багато і радіослухачів. Цей законопроект має зменшити 
дратівливість слухачів, збільшить аудиторію українських радіостан -
цій, і ваші виборці будуть вам вдячні за підтримку цього законо -
проекту.  
Я тако ж бачу, що ви серйозно це сприйняли , і ми розглядаємо 
цей законопроект за повною процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це відповідальний розгляд.  
Прошу записатися на запитання до доповідача. Будь ласка, 
3 хвилини.  
Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Коміте ту Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Насправді ніби технічне питання, але об’єктивно є зараз 
також певна проблема – величезна  кількість шарлатанів видурюють 
у  людей останні гроші, прикриваючись різними цими справами. 
Можливо, цей момент трохи, дійсно, алогічний з точки зору звучання 
там на радіо в рекламі, але це буде якась така пересторога чи певне 
додаткове звернення уваги на вколо цього. Дійсно, зараз, на жаль, 59 величезна проблема із псевдоцілителями. І те, що тут написано щодо 
залучення коштів населення, об’єктів будівництва, цінних паперів, 
фондового ринку, ‒ це також дуже часто різний лохотрон, і, можливо, 
тут додатковий кон троль не буде зайвим, щоб лишній раз  перестраху -
вати наших громадян від будь -яких необдуманих кроків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Владиславе Володимировичу.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В. Дякую за питання, шановний колего. Пов -
ністю підтримую вашу думку, що сьогодні шахрайсь кої реклами дуже 
багато і з нею треба боротися.  
Але мій законопроект зараз нічого не змінює в чинному  законі . 
Я кажу про те, що нам ця інформація не потрібна на радіо, але вона 
має залишитися, звичайно, у друкованій продукції, у телепродукції. 
Це обговорю валося, до речі, на засіданні комітету. Зараз є проекти, 
які, до речі, в комітеті розглядаються щодо заборони реклами ціли -
тельства, певних незрозумілих лікарських засобів. Але як на мене, цю 
норму  логічно все -таки скасувати на радіо, тому що дев’ять років  
досвіду засвідчили , що жодна людина ніколи на радіо ц ієї інформаці ї 
не сприйняла і не запам’ятала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Попов. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії кору пції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Владиславе Володимировичу! У цьому залі буквально 
нещодавно голосували за виділення понад ніж 1 мільярда гривень по-
терпілим  вкладникам банку «Михайлівський», які, як правило, вноси -
ли свої внески насправді не в банк «Михайлівський», а у фінансову 
піраміду. На жаль, ця проблема залишається, і колега Іллєнко також її 
згадував у попередньому виступі.  
Чи не вважаєте ви, що ми повинні зробити більш жорсткою 
відпові дальність так само і зас обу масової інформації, який поширює 
таку рекламу, тому що я впевнений, що в кожної фінансової піраміди 
будуть всі необхідні ліцензії ? Дійсно, немає змісту зачитувати номери 
цих ліцензій, тим більше скоромовкою, яку ніхто не чує. Ал е чи не 
треба зробити більш жорсткими методи перевірки, які послуги 60 надаютьс я, і більше того, коли ця піраміда рухне, платники податків 
будуть змушені платити за неї. Чому не зробити часткову відповідаль -
ність за те , хто залучав людей до цієї пірамід и?  
 
СЕВРЮКОВ  В.В. Дякую за запитання. Я цілком підтримую 
ідею того, що держава і ми маємо ставити якісь заборони і унемож -
ливити такі випадки , які виникають із буд овою  фінансових пірамід, 
ситуаці єю з банком «Михайлівський». Хочу наголосити, що саме  банк 
«Михайл івський» у своїх рекламах ці скоромовки застосовував , тому 
що вони мали там певні якісь документи, їх прочитували. Тобто все 
одно ввести в оману вони могли. Цей законопроект жодним  чином на 
це не впливає. А щодо загального підходу до того, що ми маємо захи -
щати від недобросовісної реклами, цілком розділяю вашу думку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для запитань, відповідей , завершений.  
Запрошую до співдоповіді секретаря Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Кондратюк Олену Костянти нівну.  
Владиславе Володимировичу, дякую вам за доповідь.  
Будь ласка, пані Олено.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановний Голово! Шановні колеги! 
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики на своєму 
засіданні 19  жовтня 2016  року розглянув проект Закону «Пр о внесення 
змін до Закону України «Про рекламу » щодо удосконалення регулю -
вання реклами послуг народної медицини (цілительства), послуг, 
пов’язаних із залученням коштів населення, об’єктів будівництва, 
цінних паперів та фондового ринку на радіо» (№4924) ві д 15 вересня 
2016  року, внесений народним депутатом України Севрюковим.  
На думку автора, законопроект покликаний за рахунок скасу -
вання вимог щодо зазначення відповідних реквізитів сертифікатів, 
дозволів та ліцензій у рекламі на радіо зробити її менш драті вливою 
для споживачів, тобто радіослухачів. Фактично прибрати скоромовку, 
яка зараз є в радіоефірі.  
Законопроектом пропонується вилучити із статей  21, 24, 25 і 251 
Закону України «Про рекламу» вимоги щодо зазначення реквізитів 
дозвільних документів у рекл амі на радіо.  61 Відповідний підхід отримав схвальний висновок Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції не виявив 
у  законопроекті корупційних факторів та вважає його таким, що 
відповідає вимогам антикорупційного законодавства.  
Нашим комітетом підтримано ідею автора законодавчої ініціа -
тиви , оскільки на переконання членів комітету діюча  законодавча 
вимога зазначати реквізити сертифікатів, дозволів та ліцензій у рекла -
мі відповідни х послуг на радіо не має жодного корисного ефекту, 
а призводить до несприйняття та підвищення рівня дратівливості саме 
споживачів, у тому числі й недовіри до реклами як такої.  
Водночас члени комітету звернули увагу на необхідності 
техніко -юридичного редагу вання. Для стенограм и хочу зазначити, що 
ці зауваження стосуються абзаців перших пунктів  1-4 розділу  І зако-
нопроекту, в яких необхідно вилучити слова «Закону України «Про 
рекламу». Положення статті  8 закону, згідно з яким розповсюджувачі 
реклами не можуть  поширювати рекламу, якщо відповідно до законо -
давства види діяльності або товари, що рекламуються, підлягають 
обов’язковій сертифікації, або їх виробництво чи реалізація вимагає 
наявності відповідного дозволу, ліцензії, а  рекламодавець недодає, по-
ширюючи  рекламу, копію таких сертифікатів, дозволу, ліцензії, засвід -
чених у встановленому порядку, залишаються чинними.  
Зважаючи на зазначене, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України за результатами  розгляду в першому читанні 
прийняти закон опроект №4924 за основу та в цілому з урахуванням 
висловлених редакційний зауважень. Прошу підтримати.  
На мою думку , ми не повинні зараз витрачати зайвого часу на це 
обговорення і питання до мене, тому що законопроект насправді дуже 
технічний і всім зрозу мілий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Колеги, під час розгляду законопроекту за повною процедурою – 
запитання до доповідача і співдоповідача, по 3  хвилини.  
Ленський передає слово Мосійчуку. Будь ласка.  
 62 ЛЕНС ЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Передаю сло во Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене таке запитання. Шановна 
колего, скажіть, будь ласка, чи вплине цей законопроект, який ми 
зараз розглядаємо, у разі його прийняття  на те, щоб прибрати, дійсно, 
з радіоефіру всі оці шахрайські рекламні оголошення, які , по суті , 
влаштовують лохотрон д ля українців, видурюють кошти, будуються 
піраміди ? Це ні для кого не таємниця. Чи буде цей законопроект діяти 
саме в цьому напрямі?  
Дякую.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  На жаль, цей законопроект покликаний 
лише врегулювати технічну частину. На зміст реклами цей законо -
проект не впливає. Але тим паче , думаю, що законопроект потрібний 
тому, що насправді в радіослухачів по винна бути довіра до реклами. 
І не може бути ніякого дратівливого способу її викладення в  радіо -
ефірі. Тому з технічної точки зору це треба було зробити  давно. 
Оскільки це зміни все -таки до Закону «Про рекламу» , їх треба просто 
проголосувати. А насправді за зміст реклами повинні , дійсно , нести 
відповідальність, якщо вона є неправдива або оманливого характеру.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від народного депутата 
Шверка. Будь ласка (Шум у залі).  
Я вже оголосила Шверка. Потім буде ваше запитання. Прошу.  
 63 ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та і нформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Швидше хочу не запитання поставити, а відреагу -
вати на зауваження колег, які вважаю дуже слушними. Але треба 
розуміти, що будь -який за сіб масової інформації , телерадіоорганізація 
не ма ють ані кваліфікації, ані можливості перевірити ці ліцензії, які 
надали їм рекламодавці. Тому якщо ми хочемо підвищити вимоги до 
цих ліцензій і до якості цих послуг, що отримують люди, треба звер -
татися до тих орган ів, які мають обов’язок і право видавати ці ліцензії, 
щоб вони якісніше підходили до будь -яких аплікантів щодо отриман -
ня ліцензій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будете реагувати, пані Олено?  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Я думаю, що можу лише підтримати свою 
колегу, і, дійсно, регулятор повинен відповідати за ці ліцензії, які він 
надає. Абсолютно погоджуюся.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання від пана Лозового, якому слово 
передає Мосійчук.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  «В своїй хаті й своя правда , і сила, і воля», – 
писав Тарас Григорович.  Усі ми знаємо, що чисто й затишно в тій хаті, 
де прибирають.  
Пані доповідач абсолютно права. Цей проект закону технічний. 
Ми просто зачистимо ефір від непотрібного, вибачте, інформаційного 
сміття, дамо трохи більше часу, який, дай  Боже, піде на українськ у 
пісню, на українську культуру і на те, що потрібно українцям. Хочу 
закликати колег, які вважають себе українськими патріотами, мобілі -
зуватися і зачистити українське інформаційне середовище (під час 
війни, на четвертий рік московської агресії) від ворожо ї пропаганди, 
якою займається насамперед  канал «Інтер». Усі ми бачимо у випусках 
так званих новин на телеканалі «Інтер» цілеспрямовані щоденні анти -
українс ькі провокації. Без політичної в олі Президента цього не 
могло  б відбуватися. Тому Президент Порошенк о несе персональну 
відповідальність за те, що…  64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон доповідачу.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Важко не погодитися з паном Андрієм. 
Думаю, що саме  перший закон, який ми сьогодні прийняли після 
законопроекту №5313, яскраво свід чить про те, що ми наводимо якось 
лад в інформаційному просторі України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олено. Ви можете сідати 
на ваше робоче місце.  
Колеги, у нас зараз виступи від фракцій. Потім ‒ виступи депута -
тів. Ви зможете доєднатися під час виступ ів депутатів.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні від фракцій 
і груп.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у мене прохання. Чи не буде 
заперечень, якщо ми після виступ ів від фракцій перейдемо відразу  до 
голосування? Щоб народні депутати не ображалися, зараз будуть 
зазначені позиції всіх фракцій, а  потім – голосуємо. Надам також 
слово від позафракційних, хто захоче.  
Запрошую до слова Одарченка від фракції «Батьківщина». Будь 
ласка, пане Юрію.  
 
ОДАРЧЕН КО Ю.В.  Дякую. Шановні колеги! Автор законо -
проекту порушив дуже цікаве питання. Він правильно вважає, що 
треба обмежити ту кількість реклами, яка пов’язана з якимись зна -
харями, ломбардами, довірчими товариствами, іншими організаціями, 
які вводять в оману  людей. І правильно, тому що сектор цієї реклами 
став дуже великий. Як на мене, це серйозна ознака деградації україн -
ської економіки, тому що сьогодні ми бачимо, що майже половина 
сектору реклами займає не реклама якихось виробничих потужностей 
чи цікаво ї продукці ї, яка виробляється в Україні, а саме такі послуги. 
Це свідчення того, що економіка України деградує.  65 У п’ятницю ми чули дуже хороший виступ Прем’єр -міністра 
Гройсмана, який нам розповідав, що підвищить пенсії.  
Шановні друзі, за рахунок чого можн а підвищити пенсії, 
якщо   мине бачимо зростання економіки навіть за таким  показник ом 
як реклам а? Пенсія може підвищуватися лише тоді, коли економіка 
зростає, коли є  джерела для цього, підвищується продуктивність 
праці. Зараз ми почули лише якесь жонглюванн я термінами і чітко 
розуміємо, що пенсіонери ніякого підвищення не будуть отримувати. 
Тому що не було порушено питання про детінізацію економіки, про 
деофшоризацію економіки, яка принесл а б десятки мільярдів доларів 
в українську економіку і дала б можливіс ть мінімізувати дефіцит Пен -
сійного фонду. Не було порушено питання про те, що треба відпо -
відним податком обкладати дивіденди. Зараз ганьба для України, що 
олігархи платять 5  відсотків, а не 17, як всі громадяни України.  
Тому цей законопроект, як на мене , актуальний, але він свідчить 
про те, що питання покращення життя людей залишається в далекій 
перспективі, тому що уряд сьогодні не показує жодного джерела для 
того, щоб економіка зростала, продуктивність підвищувалася, люди 
мали, дійсно, явну перспективу  для поліпшення свого життя.  
Цей проект закону дуже актуальний, але, шановний головуючий, 
актуальніше було б розглядати питання, пов’язані з бажанням про -
владної більшості відкривати ринок продажу землі сільгоспприз -
начення. Це питання, яке вдарить по всі х українцях, особливо тих, які 
живуть на селі.  
Фракція «Батьківщина» ініціювала проведення всеукраїнського 
референдуму. Цілком логічно було б спитати людей, чи бажають вони 
продавати землю сільгосппризначення, чи ні, але суди, які, ми переко -
нані, діяли п ід тиском влади, заблокували проведення референдуму за 
всеукраїнською ініціативою. Тому ми наполягатимемо, щоб ці питан -
ня насамперед…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я з великою пов агою ставлюся 
до виступаючого, одного з найкращих знавців Регламенту Верховної 
Ради України, і не вимикаю мікрофо н, хоча як головуюча мала на 66 це  повне право, тому що ми зараз обговорюємо законопроект про рек -
ламу. Не про пенсію, не про ринок землі, не про  референдум, а про 
рекламу. Я дуже прошу, щоб усі промовці шанували колег, наших гля -
дачів телеканала «Рада», Регламент Верховної Ради України і виступа -
ли, як цього вимагає Регламент, виключно щодо теми законопроекту 
про рекламу. На жаль, ми не почули поз иції шанов аної нами фракції 
«Батьківщина» щодо проекту  закон. Про все на світі, лише не про за -
кон. Кажуть, що «за», слава Богу.  
Будь ласка, народний депутат Мельничук передає слово колезі 
Рибчинському. Я переконана, що ви будете говорити стосовно  закон о-
проекту .  
Дуже дякую.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Дякую за передане слово. Як фахівець 
саме в радіосфері хочу сказати, що, звичайно, скоромовки дратували 
не лише слухачів, а й самих власників радіостанцій. Тому що, по -
перше, зрозуміти, про що йдеться, неможливо. По -друге, перевірити ті 
цифри, які викладаються в реєстрі, також неможливо, тому в принципі 
це абсурдно. Але це забирає рекламний час. Тобто рекламодавець 
платить не за пряму рекламу, а за невідомо що. Тільки тому, що ті, які 
розробили попередній закон про ре кламу, це були видавці, для яких 
було цілком зрозуміло, якщо буде стояти реєстровий номер десь на 
папірці або на екрані телевізора, який можна просто зафіксувати. На 
радіо, на жаль чи на щастя, нічого не фіксується.  
Проте в мене є пропозиція до авторів зак онопроекту. По -перше, 
я  абсолютно його підтримую. По -друге, є пропозиція, я сказав би, 
натяк на те, що треба створювати якусь моніторингову службу, яка 
перевіряла б не лише те, що міститься в цих реєстрових реквізитах, 
а  й  кількість тієї самої україномо вної музики в ефірі, усе, що 
стосується норм, які ми приймаємо тут у вигляді законів. На жаль, ми 
приймаємо закони, вони виконуються так -сяк лише тому, що немає 
служби, яка за це відповідала б, моніторила б, виявляла і давала  б 
правоохоронним органам далі порушувати, можливо, справи або вно -
сити на Нацраду питання позбавлення ліцензій за те, що радіостанції 
не виконують закон ів України. У даному випадку, думаю, ми за цей 
законопроект проголосуємо. По -перше, приберемо передусім оці за -
значені реквізити, які в скоромовках.  67 По-друге, ми ж розуміємо, що ломбарди, базари, послуги хіро -
мантів, астрологів тощо, – це чистої марки аферизм. Якщо ми не 
приймемо наразі так ого закон у, то аферизм буде лише збільшуватися, 
тому що населення бідніше, і хтось на цьому хоче н аживатися, бо 
люди шукають щастя бодай в астрологів. Дуже дякую за можливість 
поговорити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Юрій Павленко з трибуни. 
Нагадую колегам, що ми сьогодні лише в першому читані голосуємо 
законопроект. Усі  поправки можна буде внести до другого читання.  
Будь ласка, пане Юрі ю.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, нарешті, Верховна Рада 
почала розглядати законопроекти, які стосуються інформаційної 
політики та інформаційної безпеки держави. Разом з тим дивує, що 
в порядку денному є малозначимі, другорядні, просто технічні законо -
проекти, тоді як сьогодні є реальна інформаційна агресія на нашу дер -
жаву. Переконаний, що сьогодні є достатньо зареєстрованих проектів 
законів, які могли б посилити Українську державу в інф ормаційному 
просторі як всередині країни, так і зовні. Є законопроекти, які підго -
товлені навіть урядом, але досі не потрапляють до залу Верховної 
Ради.  
Упевнений, що під час розгляду ми мали б насамперед зосе -
редитися щодо стану інформаційної присутності Української держави 
на звільнених, окупованих і неконтрольованих сьогодні територіях 
Луганської та Донецької областей. Це і стан готовності відповідних 
телерадіовеж, і монтаж, і введення в експлуатацію передавальних 
станцій, питання розміщення підсилювальн ого сигналу українських 
інформаційних телерадіомовників, встановлення додаткових переда -
вачів вздовж лінії розмежування. Це достатня представленість україн -
ського мовлення в кабельних мережах , наявність українського сиг -
налу, наприклад, в таких містах, як Авдіївка, де практично відсутнє 
українське мовлення , наявність і забезпеченість вітчизняної друкова -
ної продукції на важко контрольованих сьогодні українською владою 
територіях. Без сумніву, треба вносити законопроекти, які підсилили  б 68 забезпечення інформа ційної реінтеграції українських громадян на 
звільнених територіях. Це підтримка відповідних телерадіоорганіза -
цій, які працюють у Донецькій, Луганській областях, на півдні Украї -
ни, які можуть доносити свій сигнал до Криму. Це питання контенту 
і підтримки українських мовників, вироблення необхідної української 
продукції. Ми раділи від введення квот на українську мову в теле -
радіоорганізаціях, але фактично послабили свій вплив і  можливості 
поборотися за серця і душі українських громадян, які живуть сьогодні 
в Донецькій, Луганській областях, у Криму.  
Тепер щодо нейтралізації сигналу пропагандистських каналів. 
Усе це має бути насамперед у порядку денному роботи Верховної 
Ради.  
Саме тому фракція «Опозиційний блок» утримується від 
голосування за цей законопроек т, так як вважає, що це неефективне 
використання роботи Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, Романовський від «Народного фронту» передає слово 
своєму колезі Унгуряну. Прошу.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу!  
Шановні колеги, хочу нагадати тим депутатам, які працювали 
у  шостому скликанні, що саме тоді надзвичайно актуальною  для 
інформаційного контенту українських телеканалів, газет стала пробле -
ма практично безконтрольного, абсолютно незаконного рекламування, 
а дуже часто й у прямому ефірі здійснення будь -яких шарлатанських 
дій. Ми пам’ятаємо, як в ефірах навіть загальнонаці ональних каналів 
віщали якісь нібито цілителі, нібито біоенергетики, і вони вимагали 
лише єдине: подзвоніть на номер, і вам одразу стане легше. А вклю -
чався просто банальний, вибачте на слові, лохотрон, і ми тоді разом 
з  колегами -інформаційниками прийняли  достатньо збалансований па -
кет законопроектів, які унеможливили, по -перше, рекламування 69 послуг незрозумілих діячів і, по -друге, здійснення ними цих послуг 
у прямому ефірі телеканала або радіоефіру.  
Наразі ідея, яку сьогодні презентує наш колега, зрозуміл а, вона 
стосується лише оцих скоромовок, які лунають наприкінці рекламного 
ролика або на телебаченні, або в радіоефірі. Але, на превеликий жаль, 
сфери, яких стосується цей законопроект, – це саме болючі сфери, ска -
жімо, будівництво. Ми бачимо, як багато ша храйських схем у  будів -
ництві. Це народне цілительство – скільки шарлатанства і  просто об -
ману людей відбувається через ці нібито послуги. І  виходить, що ми, 
поліпшуючи життя слухачеві, полегшуємо життя ось цим дуже часто 
недобросовісним фізичним чи юридич ним особам.  
Тому я погоджуюся з колегами з фракції Радикальної партії, 
з всеукраїнського об’єднання «Свобода», з іншими колегами, які праві 
в тому, що нам потрібно комплексно підійти до цих питань, щоб не 
лише ліквідувати скоромовки, а й захистити інформа ційний простір 
від цих недоброчесних людей або юридичних осіб, які продають 
неіснуючі квартири або пропонують шахрайські медичні цілительські 
послуги, бо це неправильно.  
Тому думаю, що сьогодні нам не потрібно ось так вибірково 
вирішувати це питання, а тре ба комплексно. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Юзькова передає слово своєму колезі 
народному депутату Мосійчуку. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний  український народе! Шановний 
український парламенте! Наша фракція підтримає в першому читанні 
цей законопр оект, але давайте, дійсно, підходити комплексно: при -
бирати з ефірів радіо - і телебачення шахраїв, прибирати з ефірів тих, 
хто видурює в українців кошти. Користуючись нагодою і тим, що 
розглядається саме блок інформаційних питань, хочу звернутися до 
колег із закликом підтримати ініціативу фракції Радикальної партії 
стосовно  створення тимчасової слідчої комісії щодо фінансування 
і діяльності рупора Кремля в Україні – телеканала «Інтер» (Оплески).  
Адже ні для кого не таємниця, що, окрім олігархів Фірташа 
і  Льовочкіна, фінансування «Інтера» здійснюється російським теле -
каналом ОРТ. Крім того, хочу подякувати Секретарю Ради національ -
ної безпеки і оборони Олександру Турчинову, міністру внутрішніх 70 справ Арсену Авакову за те, що вчора було заборонено в’їзд до Укр аї-
ни автору поділу українців на три сорти пану Шувалову. Водночас 
вимагаю від Служби безпеки України порушити кримінальну справу 
проти продюсера телеканала «Інтер» пані Безлюдної, яка є автором 
«бессмертных полков» і  протистоянь  у місті Києві.  
Шановні кол еги, давайте будемо чесні і скажемо, що на третьому 
році війни не міг би рупор Кремля «Інтер» працювати, якби не було 
змови з владою, якби наші політики не ходили на цей телеканал, не 
світили там обличчями, не кричали про свій патріотизм. Я тут, у  цьо-
му з алі, другий день чую, що лідера однієї фракції не допускають до 
ефіру. Шановні українці, увімкніть «Інтер» і побачите: кожен день 
представники цієї фракції на рупорі Кремля.  
І насамкінець, стало модним казати про незаконне збагачення, 
вносити подання на д епутатів, розслідувати і таке інше. Чиновник 
Сергій Льовочкін 20  років при владі, є власником акцій телеканала 
«Інтер», палаців під Парижем, острова на Дніпрі.  
Учора я звернувся до НАБУ, САП і Генпрокуратури із заявою 
про кримінальне правопорушення з боку Льовочкіна щодо несплати 
податків і незаконного збагачення. Побачимо, як розслідують. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, все -таки маю звернути увагу на те, що ми будемо обго -
ворювати конкретні законопроекти. Зараз надам слово колезі від 
«Блок Петр а Порошенка», який представить позицію фракції, пану 
Шверку. Будь ласка.  
Прошу повертатися до сесійного залу, бо зараз буде голосування. 
Депутати погодилися, що ми не будемо записуватися на виступи від 
депутатів, щоб прискорити.  
Будь ласка, пане Шверк, ва м слово.  
 
ШВЕРК  Г.А. Дякую, пані Ірино. Шановні колеги, дуже тішить, 
що законопроект колеги Севрюкова став приводом для обговорення 
великої кількості негараздів, які наразі ще є в українському телевізій -
ному і медійному просторі. Але я пропоную повернутися  саме до 
законопроекту, і фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме 
цей законопроект і звертається до всіх інших колег, щоб підтримати, 71 бо він прибирає з нашого радіоефіру цю нісенітницю, що зветься 
скоромовкою, яка не вирішує жодного питання з тих, як і ми наразі 
обговорювали, а лише засмічує наш радіопростір. З моєї точки зору, 
ми маємо прийняти це технічне і дуже просте рішення.  
А якщо мова йде про те, щоб розглянути ті питання, що 
порушили інші колеги у своїх виступах, то, будь ласка, звертайтеся до  
комітету з вашими ініціативами, а також готуйте законопроекти.  
Комітет зі свободи слова з великою повагою ставиться до всіх 
колег, які працюють у зоні приведення до ладу нашого телевізійного 
і інформаційного простору. Тобто я закликаю всіх колег підтрима ти 
законопроект №4924 і дружньо за нього проголосувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено (Шум у залі). Я, звичайно, надам 
заключне слово. Прошу всіх зайти до залу, підго туватися до голо -
сування. Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
депутатів до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
До заключного слова запрошую Севрюкова Владислава Воло -
димировича.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В. Дякую. Ще буквально хвилину ваш ого часу. 
Я радий, що такий простий законопроект, з такою маленькою метою 
викликав таке жваве обговорення. Ми порушили ті проблеми, які 
реально існують, які, на жаль, цей законопроект не вирішує. Але 
я сподіваюся, як сказав мій колега, що ми побачимо після  сьогодніш -
нього обговорення нові законопроекти, які дадуть можливість виріши -
ти саме ті питання, які були порушені: щодо недобросовісних забудов -
ників, послуг з цілительства і реклами лікарських засобів.  
Але зараз ми говоримо зовсім про інше. Думаю, що ми  зможемо 
відділити котлету окремо, мухи окремо, як то кажуть, і проголосуємо. 
Так як у законопроекті це буквально одна фраза, прошу його підтри -
мати за основу та в цілому.  72 Буду дуже вдячний. Сподіваюся, що це лише початок великої 
роботи. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу заходи -
ти до залу і займати робочі місця. Ставлю на голосування пропозицію 
комітету про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про рекламу» щодо удосконалення регулюва ння реклами 
послуг народної медицини (цілительства), послуг, пов’язаних із залу -
ченням коштів населення, об’єктів будівництва, цінних паперів та 
фондового ринку на радіо» (№4924) за основу та в  цілому. Прошу 
проголосувати.  
Олеже, відбувається голосування.  Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 215.  
Поставлю на повернення. Запросіт ь депутатів до залу. Колеги, 
не  вистачає 11  голосів, прошу запросити депутатів до залу. Усі, хто 
в кулуарах, прошу запросити на робочі місця. Прошу підготуватися до 
голосування. Ко леги, ви бачите, кожен голос має значення. Ставлю на 
голосування пропозицію повернутися до голосування проекту закону 
№4924. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 220.  
Є потенціал.  
Хлопці, зараз поставлю втретє. Я переконливо прошу голів 
фракцій мобілізуват и депутатів своїх фракцій.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 93, «Народний фронт» – 52, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 20, Радикальної партії – 16, 
«Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 3, «Відродження» – 2. 
Отже, колеги,  прошу підготуватися і зайняти робочі місця. Ви 
бачите, що кожен голос має значення для голосування. Пане міністре, 
йде голосування, не відволікайте депутатів, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію – повернутися до розгляду 
проекту закону №4924. Про шу проголосувати.  
«За» ‒ 220.  
Колеги, у нас є варіант або на повторне перше, або суб’єкту… 
Добре, я поставлю за основу, колеги.  73 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу» щодо 
удоскона лення регулювання реклами послуг народної медицини (ціли -
тельства), послуг, пов’язаних із залученням коштів населення, об’єктів 
будівництва, цінних паперів та фондового ринку на радіо» (№4924) за 
основу. Прошу проголосувати за основу. Ми зможемо всі поправ ки 
внести між першим і другим читаннями.  
«За» ‒ 223.  
Уже я ставив.  
Добре, ще раз, колеги! Наступна наша пропозиція прийняти 
за  основу. Зараз ще раз поставлю про повернення до голосування 
за  основу. Якщо буде воля залу повернутися, будемо голосувати за 
основу. Будь ласка, кожен займіть своє робоче місце.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
за основу проекту закону №4924. Прошу голосувати, колеги.  
«За» ‒ 223.  
Тепер, колеги, голосуємо пропозицію про направлення до 
комітету на доопр ацювання. Давайте сконцентруємося навколо цього 
питання. Колеги, будь ласка, кожен голос має значення. Я ставлю про -
позицію, щоб проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про рекламу» щодо удосконалення регулювання реклами послуг 
народної медицин и (цілительства), послуг, пов’язаних із залученням 
коштів населення, об’єктів будівництва, цінних паперів та фондового 
ринку на радіо» ( №4924 ) повернути до комітету на доопрацюванн я. 
Давайте об’єднаємося навколо цієї пропозиції. Голосуємо.  
«За» ‒ 240.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до заключного законопроекту тематичного дня 
блоку питань засобів масової інформації та реклами. На ваш розгляд 
пропонується проект Закону «Про внесення зміни до статті  48 Закону 
України «Про телебачення і радіомовлення» щодо строку зберігання 
передач» ( №5607 ). Прошу підтримати розгляд за скороченою проце -
дурою. Прошу  проголосувати.  
«За» ‒ 167.  
Рішення прийнято.  74 Запрошую до доповіді народного депутата України Різаненка 
Павла Олександровича. Пане Павле, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банків ської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд 
пропонується проект Закону «Про внесення зміни до статті  48 Закону 
України «Про телебачення і радіомовлення» щ одо строку зберігання 
передач».  
Для розуміння проект дуже простий. У ньому пропонується 
цифру і слово «14  днів» замінити словами «одного року». Але цей 
законопроект стосується терміну зберігання записів аудіо -, радіо - та 
телетрансляцій. Чинна стаття  48 За кону України «Про телебачення 
і радіомовлення» передбачає, що такі аудіо - і відеозаписи трансляцій 
телерадіопередач зберігаються лише два тижні. Але при цьому нага -
даю, що стаття  32 Конституції України гарантує громадянам судовий 
захист права спростовувати  недостовірну інформацію про себе і чле -
нів своєї сім’ї та права вимагати вилучення будь -якої інформації, 
а  також право на відшкодування матеріальної і моральної шкоди, 
завданої збиранням, зберіганням, використанням та поширенням такої 
недостовірної інфор мації. Водночас стаття  258 Цивільного кодексу 
встановлює термін позовної давності, в межах якого особа може 
звернутися до суду з вимогою про захист свого цивільного права або 
інтересу.  
Саме у справах про спростування недостовірної інформації, помі -
щеної у засобах масової інформації, такий термін позовної давності 
становить один рік. До чого така ситуація призводить на практиці? 
Цей законопроект був ініційований саме практичним досвідом, він 
стосується будь -якого громадянина. Більшість людей – це публічні 
особи, вони не раз мали справи з поширенням якоїсь недостовірної 
або неточної інформації у засобах масової інформації.  
Так ось, якщо ви збираєтеся або будь -який пересічний грома -
дянин хоче подати позов про спростування інформації, то він повинен 
це зробити не те, що у двотижневий термін, а й суд повинен винести 
ухвалу для того, щоб вилучити цей запис, і він був долучений як доказ 75 до справи. Якщо цього не відбувається (на практиці так досить часто ), 
то відповідно людина втрачає право на захист.  
Порушувалося питання щодо того, що, можливо, це потребує 
якихось додаткових видатків. У дійсності на сьогодні технології 
уможливлюють зберігати цифрові, набагато більші обсяги записів, і це 
не проблема.  
Комітет підтримав законопроект у першому читанні. Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради також підтри -
мало його в першому читані.  
Колеги, прохання підтримати даний законопроект. Я не думаю, 
що він є...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань свободи 
слова та інформ аційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, законопроект дуже простий. 
У ньому пропонується лише одна поправка. Як сказав автор законо -
проекту, цифру і слово «14  днів» замінити словами «одного року».  
Справа в тому , що, дійсно, впродовж 14  днів не кожен має 
можливість швидко відреагувати і спростувати певну інформацію. Без 
оцієї офіційної інформації фактично спростування не буде діяти, якщо 
ви захочете оскаржити ті чи інші речі, які про вас сказали на 
телеканалах.  
Один рік, можливо, це завеликий термін, але давайте ми це роз -
глянемо у вигляді поправок до другого читання: 14  днів, як правильно 
говорить автор законопроекту, точно замалий термін для того, аби 
можна було б відреагувати на порушення, зокрема, такі як честь,  гід-
ність та інші речі. Тому рішення комітету Верховній Ради – прийняти 
даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Будь ласка, Шинькович. Увімкніть мікрофон.  
 76 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №189, Хмель -
ницька область, самовисуванець) . Дякую, Андрію Володимировичу. 
Шановні колеги, фракція «Блок Петра Порошенка» доручила мені по -
відомити, що підтримує вказаний законопроект. Він, дійсно, спрямо -
ваний на посилення захисту конституційних прав громадян України, 
тому що термін 14  днів зберігання записів публічних повідомлень за -
собів масової інформації, звич айно, недостатній, коли мова йде про 
відстоювання своїх прав, коли потрібно провести відповідну процеду -
ру і коли людина, яка хоче захистити свої права, не має підтверджен -
ня, і засоби масової інформації можуть відмовити, тому що насправді 
сьогодні закон ї х зобов’язує зберігати лише 14  днів.  
Тому закликаємо всіх наших колег, незалежно від того, що нас 
тут недостатньо в залі, проект закону №5607 прийняти за основу. Ми 
зможемо, якщо буде потреба, доопрацювати його під час підготовки 
до другого читання.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович від Радикальної партії передає 
слово Андрію Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Думаю, що більшості наших глядачів у прин -
ципі цікавий цей законопроект, але наведу простий приклад. Кожний 
божий день мільйо нам українців бреше рупор Кремля – телеканал 
«Інтер», власниками якого є недобитки режиму Януковича – Сергій 
Льовочкін і Дмитро Фірташ, а також великий пакет акцій належить 
першому каналу російського телебачення, відповідно напряму нале -
жить Кремлю.  
Кожни й божий день «Інтер» бреше. Кожного вечора в новинах 
показують ніяку інфузорію, у якої прізвище схоже на Чарлі Чаплін, 
яка розказує дурниці про Радикальну партію. Стравлюють українців 
між собою.  
Генеральний продюсер телеканала пані Безлюдна є головним 
виконавцем однієї з найма сштабнійших прокремлівських провокацій 
останнього часу – так званої акції «Бессмертный полк», насправді, 77 смертний , коли, паразитуючи на почуттях частини людей похилого 
віку, просто намагаються викривити події, стравити українців. Ми 
бачимо, що системно на каналі «Інтер» показують кінофільми, в яких 
є чітка російська пропаганда, концерти російських зірок, які виступа -
ють в окупованому Криму і так званих «ДНР», «ЛНР», систематично 
показують Ані Лорак і Таю Повалій та інших зрадників, які  манкурти 
без роду, без племені зрадили Україну і тішать окупантів, замість того 
щоб поїхати, як Злата Огнєвіч, Настя Приходько, до наших солдат на 
передову і там подякувати їм за їхній подвиг заради України піснею.  
Телеканал «Інтер» це приклад інформаційн ого тероризму проти 
українців під час війни. Тел еканал «Інтер» має бути закритим . Гене -
ральний продюсер, московський провокатор пані Безлюдна негайно 
мусить бути арештована СБУ за тероризм.  
Власники телеканала так само повинні отримати покарання...  
 
ГЕРАЩЕ НКО  І.В. Будь ласка, народний депутат Івченко від 
фракції «Батьківщина». Прошу вас представити позицію вашої 
фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні народні депутати, це цілком технічний законо -
проект, який пов’язаний з тим, що за вимогами статті  258 Цивільного 
кодексу позовна давність у справах, які стос уються захисту честі 
і  гідності і що до спростування недостовірної інформації, передбача -
ється один рік. 
Саме тому пропозиція внести зміни до статті  48, щоб відповідні 
телеканали зберігали протягом одного року, а не 14  днів, усі записи, 
абсолютно логічн а і дасть можливість захистити особі своє право 
гідності у відповідних судових процесах.  
Я не бачу тут проблем, щоб цей за конопроект голосувався 
і в цілому, адже відповідно до Регламенту Верховної Ради, якщо за -
конопроект стосується однієї статті, то його мо жна проголосувати за 
основу та в цілому. Немає чого його віддавати знову до комітету.  78 Фракція «Батьківщина» на своєму засіданні розглядала цей 
законопроект і буде за нього одностайно голосувати.  
Але, крім того, я пропоную, щоб ми, дійсно, наклали персональ ні 
санкції на всіх тих, хто сьогодні нищить Україну, хто працював на 
режим Януковича. Давайте будемо державниками і першого, хто це 
робить, пана Ахметова, внесемо до цього списку. Не треба ховатися 
і вигороджувати своїх грантодавців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помазанов Андрій Віталійович. Прошу лако -
нічно максимально, якщо можна. Увімкніть мікрофон Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політ ична партія «Народний фронт») . 
Дуже  дякую, пане Голово. Буду намагатися без лозунгів, лаконічно, 
суто за законом.  
У цьому законопроекті, дійсно, порушена велика юридична 
проблема. І ті, які стикалися із судовими позовами про захист честі 
і гідності, розумі ють, що єдине, що треба зробити в цих судових про -
цесах, це, дійсно, довести, що інформація була поширена і є негатив -
ною, недостовірною.  
Іноді за строком зберігання у 14  днів виникає проблема з тим, що 
довести те, що така інформація була поширена, навіть якщо ми бачи -
мо персони на відео і що хто сказав, де -юре цей доказ втрачається 
через 14  днів, і юридично довести стає практично неможливо.  
Тому, шановні колеги, у принципі цей законопроект заслуговує 
на увагу, для того щоб ми прийняли його в першому читанн і. Але все -
таки що стосується строку – один рік зберігання, думаю, що тут треба 
провести ще додаткові дискусії і консультації, оскільки, можливо, така 
кількість інформації, відеоматеріалів, яка виробляється кожного дня 
телерадіоорганізаціями, буде завелика  за обсягом. Тому, можливо, до 
другого читання ми зможемо цей строк впорядкувати. Думаю, що ті 
люди, які вважають, що інформація про них поширена телерадіоорга -
нізаціями на телебаченні, на радіо є недостовірною, негативною, 
у принципі від місяця до півроку  матимуть змогу, власне, звернутися 
до суду і витребувати цей документ як оригінал, як доказ у справі про 79 те, що така інформація шкодить їхній діловій репутації і, власне, 
зможуть захистити свою честь і гідність.  
Тому пропоную голосувати лише в першому чит анні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми завершили обговорення. Я прошу запросити депу -
татів до залу. Через 1  хвилину перейдемо до прийняття рішення. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Від депутатської групи «Воля народу» Сергій Мельничук,  
1 хвилина. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Шановний український народе! Дійсно, захист особисти х прав і гід -
ності – це велика проблема. Я сам не раз стикався з цією інформацією. 
До мене надійшла інформація про одного з наших колег, що він має 
громадянство Німеччини . Ця інформація вже поширюється серед жур -
налістів, і далі створюватиметься  інформацій ний шум. То я хотів би, 
щоб цей депутат, який присутній тут, у залі, спростував чи підтвердив 
своє громадянство України і громадянство Німеччини . Це пан Розен -
блат. Пане Розенблат, якщо ви можете спростувати, що у вас немає 
громадянства Німеччини , скажіть,  будь ласка. Якщо є, то підтвердіть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу зайняти робочі місця.  
Поставлю на голосування так, як подав комітет, – лише за 
основу.  
Вам зараз надати слово для репліки? Колеги, займаємо робочі 
місця. Бу в виступ не за темою, але згадане прізвище Розенблата. Будь 
ласка, Розенблат, 1  хвилина для репліки.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Жито мирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Це вже не перший раз така провокація 
про те, що в мене є іноземне громадянство. Тут один депутат 80 нещодавно також виступав, що мені треба буде при перетині кордону 
здати ізраїльський паспорт.  
Однак хо чу вас запевнити. Я все життя був громадянином єдиної 
країни – України. Я ніколи в житті не мав іншого паспорта, ніколи 
в  житті не мав, вибачте, і не подавав заяви до посольства, щоб там 
отримати інше громадянство. Я був, є і залишусь громадянином однієї 
країни – України! І паспорта ніколи не отримував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття проекту Закону «Про внесення зміни 
до статті  48 Закону України «Про телебачення і радіо мовлення» щодо 
строку зберігання передач» (№5607) за основу. Голосуємо колеги.  
«За» ‒ 215.  
Зараз я поставлю на повернення.  
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю пропозицію повернутися до проекту закону №5607. 
Прошу всі х проголосувати.  
«За» ‒ 217.  
Колеги, та сама історія. У кого не працює пульт? Ну, сядьте на 
будь -яке інше місце. Дивіться, скільки вільних місць. Я ще раз постав -
лю на повернення… Усе нормально, так? Колеги, прошу сконцен -
труватися.  
Я ставлю пропозицію пов ернутися до розгляду проекту закону 
№5607. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 218.  
Ставлю наступну пропозицію – до комітету на доопрацювання. 
Прошу навколо цієї пропозиції об’єднатися. Ну, а що робити? Колеги, 
я ставлю пропозицію проект закону №5607 до ко мітету на… (Шум 
у залі).  
Добре, я поставлю останній раз на повернення. Ставлю на голо -
сування пропозицію повернутися до голосування за основу проекту 
закону №5607. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 232.  
Повернулися.  81 Колеги, залишайтеся на місцях. Ставлю  на голосування 
пропозицію про прийняття проекту закону №5607 за основу. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 224.  
Два голоси. Я бачу.  
Колеги, я ще раз ставлю на повернення і відразу за основу. 
Прошу проголосувати за повернення до проекту №5607. П рошу 
підтримати.  
«За» ‒ 227.  
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  48 Закону України «Про теле -
бачення і радіомовлення» щодо строку зберігання передач» ( №5607 ) 
за основу. Прошу підтримати. Кожен голос має значення. Голосуємо.  
«За» ‒ 227.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний законопроект також дуже важливий. На ваш 
розгляд пропонується проект За кону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо запровадження кримінальних про -
ступків» ( №2897 ). Є загальна позиція, щоб ми проголосували пропо -
зицію про повернен ня до комітету на доопрацю вання. Тому прошу 
зараз поставит и його на розгляд.  
Прошу розглянути його за скороченою процедурою. Голосуємо, 
колеги.  
«За» ‒ 176.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності  Кожем’якіна Андрія Анато -
лійовича. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Як співавтор і голова комітету хочу коротко 82 представити законопроект №2897, розглянутий на засіданні комітету 
ще 16  березня 2016  року. Проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів  України щодо запровадження кримінальних про -
ступків» дуже важливий для всіх правоохоронних органів, адже його 
прийняття дасть можливість значно зменшити навантаження в  розслі -
дуванні кримінальних проваджень слідчого чи прокурора.  
Необхідність прийняття ць ого проекту обумовлен а, по-перше, 
міжнародним зобов’язанням нашої держави щодо реформування 
кримінальної юстиції і, по -друге, необхідністю синхронізації рефор -
мованої галузі кримінального процесуального законодавства із га -
луззю матеріального (кримінальног о) законодавства. Для досягнення 
вказаних цілей запропоновано ввести до чинного кримінального зако -
нодавства України інститут кримінальних проступків. Особливу час -
тину Кримінального кодексу України поділити на дві Книги. Книга  1 – 
«Злочини» і книга  2 – «Кримінальні проступки». До Загальної частини 
Кримінального кодексу України внести зміни, які випливають із 
запровадження інституту кримінальних проступків і таке інше.  
Але, до речі, підготовка цього законопроекту – це приклад того, 
як повинні готуватися за конопроекти у Верховній Раді. Так, довго, 
дійсно, один рік. Але це була насправді плідна робота зі всіма юри -
дичними інституціями України, зокрема, академіями, Міністерством 
внутрішніх справ, Службою безпеки України. Більше того, ми двічі 
були в Раді Європ и для того, щоб нам експерти провели експертизу 
і порекомендували, як правильно сьогодні підійти до цього питання 
для того, щоб прийняти цей законопроект. Але на засіданні комітету 
прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти законо -
проект за осн ову. Однак коли ми провели консультації з Міністер -
ством внутрішніх справ, Службою безпеки України, Генеральною про -
куратурою (до речі, Генеральний прокурор є також автором цього 
законопроекту, коли був депутатом), дійшли висновку, що цей зако -
нопроект тре ба доопрацювати і зробити більш якісним і професійним.  
Тому є пропозиція направити даний законопроект на повторне 
перше читання і прошу вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, давайте ми оперативно проведемо обговорення.  83 Запишіться, будь ла ска, на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти, щоб ми не втратили голосів. Будь ласка, дуже коротко.  
Острікова передає слово Олені Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнод ержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, дійсно, цей законопроект концептуально дуже не -
простий  для сприйняття, тому що він потребує взагалі переосмислення 
поняття злочину і, я навіть сказала б, д екриміналізації цілого ряду 
злочинів. Тому що дуже давно Рада Європи і, зокрема, Європейський 
суд з прав людини, який розглядав дуже багато справ проти України, 
наголошували на тому, що навіть наші адміністративні правопору -
шення за своєю суттю мають кримі нальний характер.  
Створення окремого такого поняття, як кримінальні проступки, 
передбачає, що ми фактично зменшимо навантаження на наші право -
охоронні органи. Тому що в 2016  рік відкрито 200  тисяч кримінальних 
проваджень, з них лише четверта частина – тяжк і і особливо тяжкі, 
40 відсотків кримінальних проваджень – легкі злочини, зокрема легкі 
тілесні ушкодження або крадіжки незначного розміру. Але для слід -
чих це потребує значних зусиль. Вони витрачають на це точно такий 
саме час, як і на розслідування кримі нальних злочинів, які могли б за 
цей час фактично здійснювати належне розслідування тяжких злочи -
нів і тим самим зменшувати злочинність в нашій країні. Цей законо -
проект дуже великий за обсягом і має цілий ряд певних проблематик.  
Однак я одразу попереджаю Міністерство внутрішніх справ про 
те, що нам відомо, що у вас є інший законопроект, яким ви фактично 
хочете повернути Кримінальний кодекс 60 -х років Радянського Союзу 
і розглядати кримінальні проступки в порядку протокольного прова -
дження , і позбавити люде й можливості захисту. Ми цього не допусти -
мо, навіть якщо цей проект буде направлено на доопрацювання. Ми 
працюватимемо над тим, щоб люди могли себе захистити і щоб новий 
інститут кримінальних проступків спростив і дегуманізував кримі -
нальну відповідальніс ть у цій країні.  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи не буде заперечень, якщо я  наступ -
ним трьом промовцям  надам не по 2  хвилини, а по 1, бо ми просто 
втратимо голоси?  
Будь ласка, Велікін Олег Маркович, «Блок Петра Порошенка», 
1 хвилина. Увімкніть мікрофон.  
 
ВЕЛІКІ Н О.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Валерію Пацкану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Валерію, будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні  колеги, прошу 
вас зрозуміти, що такий закон нам вкрай необхідний, тому наша 
фракція буде підтримувати. Але я знаю, що наші колеги з комітету 
їздили спеціально до Ради Європи, проводили консультації, і в цьому 
законопроекті є багато норм, які вже не відповідають європейськ им 
нормам . Ми просимо вас, пане Голово, від нашої фракції поставити 
проект закону на повторне перше читання для доопрацювання в ко -
мітеті. Це буде правильно. Тому що ми врегулюємо норми законо -
давства, які там у же застарілі, відкоригуємо певні моменти, і т оді та -
кий закон пройде в  залі, і ми будемо мати новий закон, який відпові -
датиме європейським нормам і українським реаліям та українському 
законодавству. Прошу підтримати в першому читанні повернення до 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Помазанов Андрій Віт алійович.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Шановні колеги, у даному випадку пропо -
ную погодитися з першим промовцем, співавтором цього законо -
проекту. Звичайно, цей проект має велику мету, і такі ідеї змін до 
кримінального, кримінального процесуального законодавства повинн і 
бути, але, думаю, що над цим законопроектом ще треба працювати 85 і  працювати. Тому давайте повернемо його на повторне перше читан -
ня і надамо право також іншим суб’єктам права законодавчої ініціати -
ви також звертатися з альтернативними законопроектами. У  принципі 
всі ті лякалки, які деякі виступаючі тут розказують, що хтось чогось 
не допустить, – не треба такого казати.  
Думаю, це виключно ваші думки. Усі суб’єкти права законо -
давчої ініціативи мають право подавати альтернативні законопроекти, 
і вже зал ви значатиметься, хто буде підтримувати ті доопрацьовані 
комітетом законопроекти, а не конкретно одна фракція, яка не може 
впоратися із власними проблемами у Львові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний  виступ. Через 1  хвилину 
переходимо до голосування. Пр ошу голів фракцій запросити депутатів 
до залу.  
Заключний виступ – Власенко Сергій Володимирович, 1  хвилина.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Прошу підтримати позицію голови 
комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми переходимо до прийняття рішення. Прошу підготуват ися 
до голосування. Я поставлю пропозицію, яку озвучив голова комітету 
з трибуни Верховної Ради, добре ?  
Отже, ставлю першу пропозицію – за основу, потім – комітету на 
доопрацювання. Але нагадаю, що мобілізуюча і спільна позиція – це 
до комітету на доопрац ювання.  
Ставлю на голосування першу пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо запровадження кримінальних проступків» (№2897) за 
основу. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» ‒ 113.  
Рішення не при йнято.  86 І наступна пропозиція, яку запропонував комітет, є компроміс -
ною – повернути до комітету для підготовки на повторне перше 
читання. Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
направлення проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо запровадження кримінальних проступків» 
(№2897) до комітету для підготовки на повторне перше читання. Це 
спільна позиція. Голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 214.  
Я поставлю зараз пропозицію повернутися до цієї… Колеги, будь 
ласка, мобілізуйте ся. Ставлю пропозицію повернутися до голосування 
про направлення на повторне перше читання проекту закону №2897. 
Якщо не пройде, поставлю пропозицію повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 215.  
Колеги, наступна пропозиція: повернути суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Підходить , так? Може бути такий 
формат?  
Колеги, зайдіть до залу, давайте приймемо рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту права 
законодавчо ї ініціативи на доопрацювання. Прошу проголосувати.  
«За» ‒ 216.  
Колеги, порадьте, як бути? Комітете, Антоне! Ще раз повер -
нутися? Ще раз ставити на повернення?  
Колеги, я ще раз поставлю на повернення до голосування. Ми 
вичерпали весь перелік… (Шум у залі).  Тоді буде відхилений. Останнє 
голосування про повернення. Якщо не буде голосів, він буде відхи -
лений. Голова комітету каже, що потім треба буде рік, щоб знову до 
нього повернутися.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту №2897. Прош у проголосувати.  
«За» ‒ 212.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо запровадження кримінальних проступків» ( №2897 ) 
відхилено.  
Колеги, відповід но до Регламенту я закриваю ранкове… Пере -
прошую, перепрошую, колеги!  87 Олеже, я не закрив ще. Колеги, була заява від двох фракцій на 
перерву. Я її не оголосив, це моя помилка, тому що був надто зосере -
джений на законодавчому процесі. Надати зараз чи відраз у о 16  годи -
ні? Вибачте, будь ласка. Просто я був надто зосереджений на законо -
давчому процесі і не озвучив вашої заяви від двох фракцій. О 16  го-
дині або тоді, коли ви скажете, вона буде озвучена і надан е слово.  
Отже, ранкове пленарне засідання Верховної  Ради України 
оголошується закритим. О 16  годині запрошую всіх прибути до залу 
для продовження нашої роботи.  88  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати 
результати мого голосування щодо законопроекту №6437  «за»;  
 
КОРОЛЕ ВСЬКА  Н.Ю. , загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок» : «З поважних 
причин я не була присутньою 23  травня 2017  року під час голосування 
щодо проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
освіту» щодо ос обливостей доступу осіб з особливими освітніми по -
требами до освітніх послуг » (№6437 ) за основу та в цілому.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосуван -
ня «за» що до зазначеного проекту».  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець) : «У зв’язку з неспрацюванням системи 
«Рада» прошу зарахувати мій голос «за» під час голосування в цілому 
за проект закону №5313 »; 
 
ПОБЕР  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту закону №5313 »; 
 
СОЛОД  Ю.В. , одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок» : «З поважних причин 
я не був присутнім 23  травня 2017  року під час голосування щодо 
проекту Закону «Про внесення змін до З акону України «Про освіту» 
щодо особливостей доступу осіб з особливими освітніми потребами 
до освітніх послуг » (№6437 ) за основу та в цілому.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати резу льтатом мого 
голосування «за» щодо зазначеного проекту».  89 ЧУМАК  В.В. (одномандатний виборчий округ №214, м.  Київ, 
партія «Блок Петра Порошенка») : «У зв’язку з неспрацюванням 
системи «Рада» прошу зарахувати мій голос «за» під час голосування 
в цілому за прое кт закону №5313 ». 
 