 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять дев’яте, ранкове  
(Середа, 17 травня 2017 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 
 Внесення зміни до пункту 2 Закону України  
  «Про ратифікацію Європейської соціальної  
  хартії (переглянутої)»  …16 
 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Урядом України та Урядом  
  Республіки Хорватія про економічне  
  співробітництво  …24 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Чеської Республіки  
  про науково -технічне співробітництво  …30 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо покращення захисту права дитини  
  на належне утримання  …35 
 
  Сімейного кодексу України щодо забезпечення  
  дотримання житлових прав дитини  …37 2  
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо забезпечення  
  безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо  
  переміщених осіб»  …44 
 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про проведення  
  парламентських слухань на тему:  
  «Демографічна криза в Україні: причини,  
  наслідки та  шляхи подолання»  …52 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …69 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 травня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранк у! Прошу займати робочі місця 
і підготуватис я до реєстрації. Починається новий трудовий день.  
Бачу, що в залі є достатньо народних депутатів.  
У сесійній залі з ареєстровано 361 народний депутат. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую ві дкритим.  
Колеги, в середу зранку ми маємо 30  хвилин для виступів народ -
них депутатів. Хочу наголосити, не фракцій, а народних депутатів. 
І тому будьте уважні під час запису. Прошу підготуватис я до запису 
для виступів народних депутатів.  
Подоляк Ірина Іго рівна передає  слово  Єгору Соболєву.  Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Я хотів  би поверн ути парламент до завдання створити антикоруп -
ційний суд. У понеділок спікер парламенту помилково поінформував 
народних депутатів, що Комітет з питань правової політики  та право -
суддя  визнав законопроект про створення антикорупційного суду 
неконституційним.  Пане спікере, такого рішення комітету не було. 
Я  прошу вас розібратися, хто вас ввів в оману. А всім колегам 
з правового комітету хотів сказати, що ви краще за мене розумієте, 
наскільки це важливо, що залежними залишаються судді в звичайних 
судах , і наск ільки важливо створити хоча б один справжній суд, який 
поставить топ -корупціонерів перед законом. Антикорупційне бюро 
з антикорупційною прокуратурою найбільше просять від парламенту 
такого суду, бо їхні найважливіші розслідування зустрічають саботаж 
у звич айних судах.  4 Я хочу поінформувати, що ми з колегами із фракції  «Самопом іч» 
впродовж двох останніх тижнів провели перемовини з представ -
никами парламентів і урядів Сполучених Штатів Америки та Канади. 
Ви знаєте, що в нашому законопроекті про створення анти корупцій -
ного суду ми пропонуємо залучити іноземців до підбору суддів, щоб 
гарантувати незалежність процедур підбору. І в Канаді, і в Сполу -
чених Штатах Америки ми зустріли велику підтримку цієї ідеї, і вони 
готові направити  таких людей, щойно  буде рішення  парламенту. Ще 
раз велике прохання до всіх фракцій не зволікати. Суд у будь -якому 
разі в  Україні буде. Важливо, щоб він був цивілізованим і за законом . 
Це наш обов ’язок його створити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ларін передає слово для виступу Скорику. Будь ласк а. 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Другого травня цього 
року Україна,  на жаль, від значила  третю сумну річницю трагічних по -
дій в Одесі, трагедії, яка забрала десятки життів у мирному європей -
ському місті, в європейській країні. На жаль, на сьогодні суспільство 
не знає про реальні результати розслідування цієї трагедії.  
Під час своєї останньої прес -конференції Президент України ска -
зав, що Міністерство внутрішніх справ готов е доповісти суспільству 
стосовно результатів розслідування цієї трагедії. Це дуже позитивний 
факт . Я звертаюся до керівництва Верховної Ради, що б в найбл ижчий 
час ми заслуха ли звіт з цього приводу керівництв а Міністерств а вну-
трішніх справ  і Генеральної прокуратури, тому що, наскільки я знаю, 
цю справу розслідувала саме Генеральна прокуратура. Це буде досить 
серйозний меседж для українського суспільства, д ля родичів загиблих, 
для всіх авторитетних міжнародних організацій , до світового співтова -
риства стосовно того, що в Україні діє закон.  
Крім того, шановні колеги і громадяни України , звертаюся до вас 
з наступною пропозицією. На сайті Президента зареєстрова но петицію 
стосовно встановлення пам ’ятних знаків жертвам трагедії 2  травня 
в   Одесі на Куликовому полі  та Грецькій площі.  Я закликаю вас 5 долучитися до підтримки цієї петиції. Разом з реальним розслідуван -
ням цієї трагедії, встановленням пам ’ятних знаків , я вважаю, що це 
буде одним із кроків до громадянського примирення в Україні і до -
сягнення реального миру в нашому суспільстві.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Міщенко . Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ № 98, 
Київщина. Шановні колеги! Шановні громадяни України! На позами -
нулому і минулому тижн ях у засобах масової інформації, на багатьох 
цент ральних і регіональних одеських каналах пройшла, я  вважаю, ду -
же неприємна для правоохоронної системи інформація, що новоство -
рена поліція кришує в Одесі наркотрафік і продаж наркотиків. Якщо б 
я не був з цієї системи, то , напевно, це пройшло б поза увагою , тому 
що такі випадки по всій країні відбувалися раніше. Але коли розібра -
лися журналісти і громадські діячі стосовно  того, що там відбулося, то 
на поверхню вийшов шокуючий факт, який полягає в  тому, що єдина 
клініка, яка займається лікуванням наркоманів у Одесі, була закрита, 
і всі наркомани, які лікувалися там, на наступний день пішли купляти 
дозу.  
Більше того, ніколи за моєї  практики не було такого, щоб 
прокуратура разом з поліцією кришувала це, тому що за три тижні 
після відповідних «масок -шоу» і вилу чення всіх документів, печаток, 
ліків тощо  ні одному із представників цієї клініки  не пред ’явлено 
підозру, тобто мені  як колишньому  правоохоронцю  зрозуміло , що бу -
ла команда закрити  цей заклад , щоб наркотрафік в Одеській області 
працював. І тому дивно т е, що прокуратура стала на бік поліц ейських , 
які об’єдналися  разом із злочинним світом в Одеській області .  
Більше того, можу сказати, що коли ця інформація надійшла від 
засобів масової інформації, телеканалів «ІСТV», «Інтер », Одеської 
регіональної телекомпан ії до Генеральної прокуратури, перший за -
ступник Генерально го прокур ора на правив цю справу на розгляд до 
Одеськ ої област і. Зрозуміло, що раніше, коли такі сюжети виходили 6 на центральному каналі, Генеральна прокуратура сама розглядала, 
тому що прокуратура О деської області і керівництво прокуратури 
Одеської області задіяні в цьому. А тут «відфутболила » знову ти м, хто 
сам винен у цьому, тобто рука руку миє. Ми вже падаємо в прірву, 
немає часу розслідувати справу, займатися наркотиками в право -
охоронній системі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Джемілєв передає слово для виступу Чубарову . Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар тія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
громадяни України! Завтра, 18  травня, від значатимуться  73-ті роко -
вини депортації кримськотатарського народу з власної історичної 
Батьківщини – Криму. Відповідно до постанови Верховної Р ади 
України від 12  листопада 2016  року 18  травня визнано Днем пам ’яті 
жертв геноциду кримськотатарського народу. Цього року вже вчетвер -
те в Криму роковини депортації відбуватимуться в умовах тимчасової 
російської окупації. Цього року, як і в попередні три  роки, в окупова -
ному Криму заборонені будь -які публічні заходи з вшануванн я жертв 
депортації кримськотатарського народу, окрім одного -двох заходів, 
які будуть проводит ися під тотальним контролем окупантів.  
Шановні громадяни України!  З метою вшанування па м’яті 
жертв   геноциду Меджлісом кримськотатарського народу напередодні 
та безпосередньо в день 18  травня планується проведення низки від -
повідних меморіальних заходів в Україні та в країн ах, де представлена 
кримськотатарська діаспора. Зокрема, в Києві 18 т равня о 18  годині на 
Майдані незалежності відбудеться мітинг, присвячений пам ’яті жертв 
геноциду кримськотатарського народу.  
Дорогі друзі, наш а спільн а історі я, трагеді я, катастроф а 
взаємопоєднан а з боротьбою, надіями, святами. Так сталося, що завтра 
відзначатиметься  День вишиванки – символу української вірності 
і  свободи. Ми дуже цін уємо  те, що оргкомітетом з проведення свята 
української вишиванки прийнято звернення до всіх учасників цього 
свята, до всіх українців, на всіх заходах згадувати 73  річницю 7 депортаці ї кримськотатарського народу та його боротьби проти росій -
ської окупації.  
Я радий повідомити, шановні колеги, особливо громадянам 
України, про рішення Святі йшого  Патріарха  Філарета про вшанування 
пам’яті жертв геноциду кримськотатарського народу церковним  дзво -
ном зі всіх храмів Української православної церкви. Завтра о 12  годині 
буде хвилина мовчання по всій Україні і країнах, де живе кримсько -
татарська діаспора.  
Отже, завтра в нас тяжкий день, але він дає також надію на 
майбутнє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю вам.  
Лаврик Микола Іванович.  Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
депутати! Я хочу звернутися до  Голови  Верховної Ради України  
Андрі я Володимирович а щодо  майбутньо го звіту уряду. Пропоную 
визначити чітку дату його проведення заздалегідь.  Це перше.  
Друге . Усі депутат и повинн і мати право ставити  запитання, 
особливо  ті, які представля ють відповідні мажо ритарні округи. Це 
буде справжній звіт . 
Наступне . Я хотів би звернутися до уряду. Я не знаю, за яким 
принцип ом сьогодні йде розподіл державних бюджетних коштів на 
відновлення  автошляхів у нашій державі. Вся Сумська область, поло -
вина Чернігівської області фактично відрізані від центру України . Де-
кілька разів 67  народних депутатів звер талися до керівництва уряду. 
На сьогодні  ці області фактично відрізані від сполучення. Скажіть 
мені, будь ласка, це також Україна? Так. Це також українці? Так. Кож-
на людина, яка проживає на території нашої області, дивиться облич -
чям і серцем в Україну, відбудовує державу. Тому давайте ми також 
не забувати мемо  і про тих людей, не тільки  про інші  території  та інші 
регіони.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  8 Ленський Олекс ій передає слово для  виступу Олегу Валері -
йовичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
парт ія. Доброго дня, пане Голово ! Шановні українці, дорогі мої люди! 
Я хотів би зараз порушити  дуже  важливе  питання щодо пенсійного 
забезпечення.  Мільйони людей в Україні живуть на копійчані пенсії, 
важко відпрацювавши все життя. Учора до Києва прибула місія М іж-
народного валютного фонду, яка одним із питань обговорює пенсійну 
реформу. Я закликаю  уряд обговорювати пенсійну реформу  не лише із  
місією Міжнародного валютного фонду, а насамперед  з тими україн -
цями, яких вона стосується , тому що кожна людина, яка пра цює, має 
право знати, на яких умовах і коли вона виходити ме на пенсію.  
Тому ми вимагаємо  від уряду оприлюднити проект пенсійної 
реформи, який узгоджується зараз не з українцями, не з українським 
суспільством, а  з Міжнародним валютним фондом  для того, щоб м и 
мали можливість  публічно  його обговорити. Це перше.  
Друге . Підвищення пенсій. Уряд обіцяє, що пенсії під вищать  
з 1 жовтня. «Обіцянка -цяцянка, а дур ню – радість ». Насправ ді разом 
із підвищенням пенсій нам внесуть до парламенту проект закон у, що 
передбачат име підвищення страхового стажу , який да є право на отри -
мання пенсії, та ліквідовуватиме пільгові умови для виходу на пенсію, 
зокрема шахтарям, металургам, механізаторам, хімікам, іншим катего -
ріям працівників . Ми категорично проти цього.  
Крім того, ми зн аємо, що внаслідок підвищення з 1 січня  міні-
мальної зарплати  вдвоє,  у нас понад  10 мільярдів гривень перевико -
нання доходів Пенсійного фонду, отже можливості під вищення  пенсі й 
є вже сьогодні. Півмільйона людей в Україні отримують пенсію мен -
ше 1 тисячі гр ивень . Це так звана «соціальна пенсія » – 947 гривень. 
Багато з цих людей працювали, але їх не оформляли на роботу , тому 
в  них немає трудового  стажу . Ми вимагаємо для цієї категорії (це пів-
мільйона українців ) підвищити  пенсію і встановити її на рівні не 
нижче прожиткового мінімуму – хоча б 1500  гривень.  
Є ще  величезна проблема – це соціальна несправедливість 
у  нарахуванні пенсій, коли одна людина все життя пропрацювала, 9 інша людина не працювала, і однаково отримують пенсію. Чому? 
Тому що з 2012  року регі онали, які ховаються сьогодні під маркою 
«троянських конів » в Опоблоці, не перераховували пенсії, не осучас -
нювали їх, і тому люди отримують копійчані пенсії.  
Ми вимагаємо від уряду негайно  внести до парламенту законо -
проект про підвищення пенсій, про їхн є осучаснення для того, щоб 
мінімальна пенсія була хоча б 3 тисячі гривень на місяць для кожного 
пенсіонера.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федорук передає слово для виступу Максиму Бурбаку. Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народн ий фронт », виборчий округ  
№204 . Шановні колеги, доброго дня! Ми вчора в цій сесійній залі 
приймали надважливі рішення. Якби хтось не глузував, говорив, що 
вони не в порядку денному, але, врешті -решт, це наша реакція на 
повзучий реванш регіоналів у нашій країні. Ці ганебні явища, які були 
в Дніпрі на так звані травневі свята, коли тітушки, знову -таки вийшли 
на вулиці і намагалися бити учасників бойових дій в АТО, треба при -
пиняти. Я вдячний Національній поліції, яка це вміло і вчасно припи -
нила, міністру внутрішніх справ Арсену Авакову за т е, що він  блиска -
вично зробив заміни і ротації там, де керівництво оновленої Націо -
нальної поліції не справилося.  
Але хотів би розказати і про ту ганебну ситуацію, яка сталася 
в  моїх рідних Чернівцях. Там реванш регіоналів із залишків команди 
Фірташа, Ль овочкіна вже відбувся. Там сформована запроданська 
фірташівська більшість, яка не дає міському голові Олексію Каспруку 
нормально розвивати громаду. Тому він був змушений звернутися до 
Голови Верховної Ради Андрія Парубія з тим, щоб у якнайшвидший 
термін бу ло скликано робочу групу, яка б розібралася в даній ситуації 
і внесла на розгляд залу єдине правильне рішення – призначення 
позачергових виборів  міста Чернівці. Ми повинні всі разом 10 об’єднатися для того, щоб зупинити реванш регіоналів – Фірташа, 
Львочкіна.   
Але що ж ми дивимося? Ще не було створен о такої групи, а вже 
ця банда, її ядро – колишні регіонали (прикро, що до них доєдналися 
постмайданні сили: «Батьківщина », «Самопоміч », «Народний кон -
троль » і «Свобода ») говорять, що вибори не потрібно  проводити , ось 
їх підписи під зверненням. Ні, колеги, жодних фейків, лише діємо 
в  законний спосіб з виїздом на місце, розбираємося із ситуацією 
і вносимо питання перевиборів у місті Чернівці. А хочу нагадати, чому 
це треба зробити. В 2010  році вони незаконно усунули нашого колегу 
Миколу Федорука від виконання обов ’язків міського голови, сфор -
мували профірташівську більшість у ст інах ратуші . Що вони  зробили? 
Вони передали на баланс ПАТ «Чернівцігаз » другу низку газогону 
вартістю понад 23  мільйони гривень і до сі безкошт овно нею користу -
ються, і збирають за це гроші. Ось чому з ’являються сюжети на цент -
ральних каналах, де паплюжать  і поширюють «фейки ». Я не зупинюся 
ніколи , тому що власність громади повинна бути повернута і працюва -
ти саме на громаду, а не на залишки банд и в Чернівецькій міській раді.  
Тому, колеги, я звертаюся до всіх з тим, щоб ми розібралися в цій 
ситуації , і ви підтримали звернення міського голови Олексія Каспрука 
про перевибори до Чернівецьк ої міськ ої ради. На гербі Чернівців 
написано «Viribus  unitis ». Спільними зусиллями ми зупинимо реванш 
регіоналів у всій Україні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Від фракції «Самопоміч » народний депутат Олена Сотник. Будь 
ласка,  пані Олен о. 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Три роки як минуло з Революції Гідності. Один рік ми маємо в же на 
посаді Генерального прокурора – людину, яка була безпосереднім 11 учасником цих подій, яка в тому числі була постраждалим під час 
Революції Гідності. Але, на превеликий жаль, жодного вироку до 
сьогоднішнього дня ми після цих подій не маємо, жодна людина  не 
понесла відповідальності.  
Я просто нагадаю для порівняння, що трагічний терористичний 
акт, який ставс я в Сполучених Штатах Америки і забрав  майже 
3 тисячі життів, розслідувався два роки, і вже через три  роки були 
покарані всі винні особи.  
Що ми маємо с ьогодні? На сьогодні 90  відсотків кримінальних 
проваджень щодо  високопосадовц ів влади Януковича зупинені. Вони 
зупинені у зв ’язку з тим, що ці люди не на території України, знахо -
дяться в розшуку. Ми знаємо, що багато з них живе в Російській Феде -
рації. Це й парламент приймав зміни до заочного засудження для того, 
щоб таких людей все одно притягати до відповідальності. Але по жод -
ному з них немає навіть заочного вироку. Азаров, Янукович взагалі 
виключені Інтерполом з міжнародного розшуку. Чому? Неналежне, 
неякісне розслідування всередині України, не нада но достатніх дока -
зів, інформації. Стосовно Іванющенк а взагалі припинено криміналь -
не  провадження у зв ’язку з бездіяльністю Генеральної прокуратури. 
Це зафіксовано в ріш енні Верховного Суду України. І жодна людина 
в Генеральній прокуратурі не понесла за це відповідальності.  
У мене є відповідь  від Генерального прокурора, що так, це  є 
фактом, але н а превеликий жаль, жодна людина  (хоча є конкретні 
прізвища, ім ’я прокурорів, які бездіяли ) не понесла відповідальнос ті.  
Припинено процес очищення влади в Генеральній прокуратурі. 
Я з цього приводу вчора виступала і говорила про те, що  моїм звер -
ненням направлено конкретні  прізвища прокурорів, які підтримували 
обвинувачення, арештовували майданівців . Сьогодні вони працю ють 
у  Генеральній прокуратурі,  очолюють департаменти, управління. Ге -
неральна прокуратура мені дала відповідь тиждень тому, що підстав 
для звільнення цих людей немає. Хоча в нас є стаття  3 Закону «Про 
очищення влади », яка прямо вказує, що ці люди мають бу ти звільнені.  
У мене дуже просте запитання до  Генерального прокурора, який 
ще нещодавно був активним  учасником Революції Гідності: де резуль -
тати хоча б по цьому  категорично важливому суспільному питанні ? 
Ми хочемо бачити вироки. Ми хочемо бачити людей, як і були винні, 12 які, насправді,  забрали життя найкращих українців, найкращих гро -
мадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Зараз народний депутат Скорик передає  слово своєму колезі 
Нестору Шуфричу. Будь ласка,  пане Несторе.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Р ади України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановна пані 
головуюча . Шановні колеги!  Коли Бог хоче когось наказати, то він 
забирає в нього розум. Іна кше оцінити те, що вчора р обила влада , 
неможливо.  У принципі, вже останні три роки неможливо зрозуміти, 
що робить влада, тому що люди, які чека ли цю демократичну владу, 
відчули на собі, що таке «жити по -новому ». А це означає: жити в  6 ра-
зів бідніше , платити в 5  разів більше, а отр имувати втроє  менше . Оце 
життя по -новому. Подобається чи ні, це правда.  
І ви знаєте, тут дехто згадував  регіоналів. Я вам скажу, ті люди, 
які були поруч з 10  мільйонами людей, які весь час голосувал и, 
підтримували Партію регіонів ( а мені і сьогодні жаль, що цю партію 
розпустили ), знаходяться в цій залі і борються за інтереси людей,  за 
мир. І сьогодні я хочу вам процитувати Трампа, Президента Сполуче -
них Штатів  Америки : «Let’s make  peace ». Скажіть, будь ласка, з тими 
рішеннями, які ми вчора приймали щодо ге оргіївської стрічки, щодо 
блокування найпопулярніших інтернет -ресурсів, ми хіба зможемо до -
сягти миру? Це шлях до миру? Ні, це шлях до протистояння. Мене за 
кордоном і в Україні запитують: «Скажіть, будь ласка, а коли ж при -
йде цей мир? ». Я завжди відповід аю: «На жаль, коли піде ця влада ». 
Чим раніше піде ця влада, тим реальніші стануть перспективи миру.  
Мене запитують: «Коли це відбудеться? ». Я кажу: «Ви знаєте, 
в Україні це може відбутися будь -коли: і через два місяці, і через три , 
і  протягом  року ». Я хочу вірити, що 2017, 2018  роки  позбавлять 
Україну від цієї влади, тому що сьогоднішня влада – один в один як 
влада більшовиків: цензура, заборона героїчних символів, національ -
них символів. Але все заборонити неможливо. Люди піднімуться 
і  скажуть своє слов о. І можна сховатися в 2017, 2018 роках,  але, 13 колеги, 2019 рік ніхто не відміняв! Весна і вибори прийдуть, а отже , 
підете ви! І ви вже через півроку, повірте моїй практиці, почнете 
зникати, як роса на сонці, тому що з вами тільки біда, війна і смерть.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Олена Бойко передає слово 
своєму колезі Юрію Березі , «Народний фронт» . Будь ласка, пане 
Юрію.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Шановний український народе! Щойно  ми 
прослухали художній свист агента ФСБ Нестора Кутузова.   
Вам український народ уже давав відповідь, коли ви їздили в  тур-
не пропаган ди російського або «русского мир а» по півдню України. 
Вам мало? Мало. Послухайте, «п’ята колона », та збирайте речі, їдьте 
до холєри! Їдьте в Москву! Дивіться «Вконтакте »! Зберіть всі георгіїв -
ські стрічки , засуньте собі в дупу, підпаліть і стрибніть з  девʼятого  по-
верху! У вас колеги це вже робили.  
Послухайте! Україна відбулас я, і ніяка холєра, яка сидить там, 
ліворуч від мене, вже нічого не зробить! Тому що український народ 
мудріший за вас. Український народ, як ви його не дурили, не заганя -
ли в Партію ре гіонів, як ви не кричали про те, що Янукович назавжди, 
на найближчі 20  років, він дав вам відповідь на Майдані. І  це правда.  
Ви зараз апелюєте до Президента Сполучених Штатів  Америки ? 
Послухайте, ви знаєте, ви якраз і є ті дешеві клоуни, які закликали на 
свою рідну Батьківщин у війну, російські війська. Завдяки вам був від -
торгнений Крим. Завдяки вам зараз знущаються з кримських татар! 
А  ви на цих кістках танцюєте. Для вас це свято. Для вас свято – 
«Вконтакте ». Слухайте, якщо наша держава така погана, збері ться 
дружними рядами і шуруйте туди, там, де добре. Там, де Совєтский 
Союз, георгіївські стрічки, «Вконтакте », «Яндекс ».  
Знаєте, я знаю чітко, після 9  травня те, що ви зробили в Дніпрі, 
коли ви принизили учасників битви за Україну, де ви побили без -
жалісн о, ви знаєте, вам прощення вже не буде. І повернення вашого 14 не буде. Тому що ви зганьбилис я. У вас був шанс, але ви його не вико -
ристали.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній промовець Долженков. Йому передає 
слово його колега.  
І давайте все -таки використ овувати парламентську лексику , 
колеги.  
Дякую.  
  
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, шанов ні колеги. Моя тема виступу при -
свячена реформуванню саме пенсійної системи України, тому що 
дуже багато і представників коаліції, і колишніх представників коалі -
ції говорять про те, що необхідно реформувати, осучаснювати пенсій -
ну систему України.  
Необхід но зазначити, що пенсійна проблема перезріла в нашій 
країні. Дефіцит Пенсійного фонду с тановить  близько 145  мільярдів 
гривень, які покриваються за рахунок державного бюджету України. 
Дохідна частина державного бюджету – це 800  мільярдів гривень. 
Тільки вду майтес я, п’ята, шоста гривня йде на покриття дефіциту 
Пенсійного фонду України. В Україні 12  мільйонів пенсіонерів, при 
цьому трохи більше 13  мільйонів працюючих, тобто 1,1  працюючих 
приходиться утримувати 1  пенсіонера. Це солідарна система, яка була 
розро блена ще Бісмарком у ХІХ  столітті. Але, вибачте, вона вже ви -
черпала себе. Ми не можемо говорити про будь -яке реформування . 
Законодавчі  зміни, які вносити муться , зараз кулуарно обговорюються 
з представниками Міжнародного валютного фонду , невідомо  які ос-
новні позиції пропонують ся для майбутніх пенсіонерів, тому ми не 
маємо морального права говорити, що це реформування пенсійної 
системи.  
Нам необхідно підходити комплексно до цього питання, 
розглядати не лише точкові зміни до солідарної системи . Нам необ -
хідно запроваджувати дуже активно фонди недержавного пенсійного 
страхування та систему накопичувальних фондів, яка існує в усьому 15 світі. Не може бути пенсіонерів, 10  мільйонів яких отримують одну 
і ту ж пенсію, коли кожен з пенсіонерів чи більше працював, чи б іль-
ше вносив соціальних внесків. Вдумайтес я, з 12  мільйонів пенсіонерів 
10 мільйонів отримує трохи більше 1700  гривень. Тут представники 
радикальної опозиції говорять, що необхідно підвищити пенсію, 
оскільки вони під час  голосуванн я закону про Державний бюджет 
України підвищили  мінімальну заробітну плату. Це під вищення  є фей-
ковим і формальним. Під вищення  заробітної плати можливе лише при 
реальному зростанні економіки.  
Коли економіка реально не зростає, ні з чого під вищувати  
мінімальну заробітну плату.  Трохи для довідки : понад  120 мільярдів 
гривень йде на формування Пенсійного фонду за рахунок єдиних 
соціальних внесків.  
Яку ж реформу пропонують? Замість зменшення тіньового секто -
ру економіки, на жаль, чинна влада нічого не пропонує, окрім фізич -
ного скороч ення кількості пенсіонерів.  
Фракція «Опозиційний блок » говорить про те, що це не є рефор -
муванням. Необхідно проводити, по -перше, структурні формування 
пенсійної реформи, яка повинна поєднуватися з проведенням ком -
плексної податкової реформи з детінізації  економіки України шляхом 
зменшення податкового навантаження на фонд заробітної плати. 
І лише в цьому випадку можемо говорити про проведення комплекс -
ної пенсійної реформи, а не те, що зараз робиться.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час виступів завершився. Дякую пану Чубарову, що нагадав нам 
під час свого виступу, що завтра буде День вишиванки. Я впевнений, 
що багато народних депутатів традиційно прийдуть у вишиванках до 
залу.  
Зараз хо чу попередит и, що сьогодні в порядку денному нескладні  
питання,  і заклика ю зал до ефективної і швидкої роботи. У нас три ра -
тифікації і потім питання захисту прав дитини, до як ого ми не дійшли 
попередньої середи. Заклика ю всіх народних депутатів до ефективної 16 роботи, до того, щоб ми змогли розглянути  всі питання порядк у ден-
ного на сьогодні,  тому прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця , 
і ми перехо димо до  розгляду питань.  
 
–––––––––––––– – 
 
Першим на ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення 
зміни до пунк ту 2 Закону України «Про ратифікацію Європейської 
соціальної хартії  (переглянутої) » (№0142 ). Я прошу підтримати його 
розгляд за скороченою процедурою, колеги.  
Будь ласка, займіть робочі місця.  Прошу проголосувати і під -
тримати.  
«За» – 133. 
Я ще раз поставлю  на голосування , колеги. Нагадую, що в нас  
три ратифікації, які не мають дискусійних положень . Потім розгля -
датимемо питання захисту дітей, які комітет давно чекає. У середу 
я намагаюс я ставити  на голосування ті питання, які об ’єднують зал. 
Але для того, щоб ефективно працювати, мені здається, було б логіч -
но, якби ми розглянули за скороченою процедурою питання, по яких 
нема є політичних дискусій. Тому я ще раз прошу зайняти робоч і місця 
і підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування розгляд за скороченою процедурою 
проекту Закону «Про ратифікацію Європейської соціальної хартії 
(переглянутої)» (№0142). Прошу підтримати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді за ступника міністра соціальної політики 
Федорович Наталію Володимирівну. Будь ласка, пані Наталі є.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд вноситься проект  Закону  «Про в несення змін и до пункту  2 
Закону України «Про ратифікацію Європейської соціальної хартії 
(переглянутої) », яка була ратифікована Верховною Радою України 
у  вересні  2006  року. Україна приєдналася до 74  з 98 пунктів хартії. 
Станом на сьогодні сторонами хартії  є 43 держави  – члени Ради Євро -
пи, у повному обсязі до хартії приєдналася Франція і Португалія.  17 Проект акта розроблено в рамках виконання плану заходів щодо 
забезпечення і виконання положень хартії на 2015 -2019  роки. Цей 
план був затверджений розпоряджен ням Кабінету Міністрів України 
від травня 2015  року. Реалізація акт а передбачає приєднання України 
до пунктів  3 та 4 статті  12 Європейської соціальної хартії (перегляну -
тої). З однієї сторони Україна ще раз підтвердить намір нашої держави 
чітко рухатися в напрям і гарантування соціального забезпечення від -
повідно до норм, передбачених європейськими стандартами в соціаль -
ній сфері. З іншої, ми ще раз скажемо про свій намір рухатися в на -
прям і підвищення соціальних стандартів для наших громадян.  
Стаття  12 хар тії, зокрема, пункт  3 передбачає ефективну 
реалізацію права на соціальне забезпечення та докладання зусиль для 
поступового підвищення системи соціального забезпечення на більш 
високий рівень. Це означає, що громадяни, які легально працюють 
і сплачують внес ки до системи соціального забезпечення, отриму -
вати муть  відповідне забезпечення в разі настання страхового випадку. 
Сьогодні уряд України вживає всіх заходів з урахуванням фінансових 
можливостей для того, щоб підвищувати соціальні стандарти та 
гарантії.  
Що стосується пункту  4 статті  12, який передбачає вжиття захо -
дів шляхом укладання двосторонніх та багатосторонніх міжнародних 
договорів для забезпечення рівності між їхніми власними громадя -
нами та громадянами інших сторін у сфері соціального забезпечення . 
Варто підкреслити , що  укладання міжнародних угод у сфері соціаль -
ного забезпечення сприятиме врегулюванню правового поля легальної 
трудової міграції громадян, які працюють або працювати муть  в інших 
державах.  
Шановні народні депутати, у розділі  ІІІ «Юстиці я, свобода 
та   безпека » статт і 17 «Поводження з працівниками » та статт і 18 
«Мобільність працівників » Угод и про асоціацію між Україною та ЄС  
передбачено забезпечення рівного ставлення  до працівників, які є  гро-
мадянами України та які законно працевлаштован і на території держа -
ви-члена стосовно умов праці, винагороди або звільнення порів няно 
з громадянами цієї держави -члена . Збереження існуючих можливостей 
доступу для зайнятості  для українських працівників, наданих держа -
вами -членами згідно із двосторонніми договорами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  18 До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пол ітична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні українці! Комітет у закордонних справах на своєму засіданні 
12 квітня розглянув внесений Президентом України проект Закону 
«Про внесення зміни до пункту  2 Закону України «Про ратифікацію 
Європейс ької соціальної хартії (переглянутої) » і ухвалив  рішення ре -
комендувати Верховній Раді України прийняти його  за основу та 
в цілому.  
Метою прийняття вказаного зако ну є вдосконалення, розвиток 
та  піднесення системи соціального забезпечення України на більш  
високий рівень відповідно до європейських стандартів, а саме рівність 
між громадянами сторін хартії у сфері соціального забезпечення, 
включаючи пільги та збереження, поновлення прав на соціальне забез -
печення такими засобами, як сумарний залік періодів ст рахування. 
Прийняття зазначеного проекту закону сприятиме поглибленню спів -
праці між державами  – членами Ради Європи.  
Також прошу підтримати рішення Комітету у закордонних спра -
вах та прийняти проект Закону  «Про внесення зміни до пункту  2 
Закону України «Про ратифікацію Європейської соціальної хартії 
(переглянутої) » і підтримати це рішення комітету.  
Хотіла б також сказати, що сьогодні  в Страсбурзі  відбудеться 
історичне підписання нашого безвізового режиму. Це спільне досяг -
нення українського парламенту, П резидента, уряду, громадянського 
суспільства. Нам як парламенту треба думати про наступні кроки, а це 
пожвавлення економічної торгівлі з Європейським Союзом, з Канадою 
після ратифікації угоди про вільну торгівлю.  
Я думаю, що надзвичайно важливо підтримуват и литовців, які 
розробили план реальних інвестицій сектору економіки України для 
того, щоб ми вийшли з кризи, а не лише отримували транші  МВФ  
для  макрофінансової стабільності. І зараз у нас перебуває делегація 
литовських парламентарі їв. Тому  потрібно докл асти багато зусиль  для 
того, щоб ми могли через реформи, коли буде моніторинг , показати, 
що наш рух до змін у державі є  незмінним , ми не робимо жодних 19 відкатів у  антикорупційному законодавстві, і робимо все, щоб Україна 
була з високими стандартами і забезп ечення м всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  Я закликаю 
до лаконічності під час виступів, щоб ми змогли розглянути  порядок 
денний.  
Севрюков Владислав Володимирович . Будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово моєму колезі Кудлаєнку Сергію.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Фракція партії «Блок Петра Порошенка » однозначно підтримує зміни 
до Закону «Про ратифікацію Європейської соціальної хартії  (пере -
глянутої)» . Ці зміни спрямовані на розширення зобов ’язань України 
стосовно  підвищення рівня соціального забезпечення. Це чергове свід -
чення про прагнення  нашої фракції, парламентської ко аліції, Прези -
дента та уряду знайти шляхи для  забезпечення гідного життя україн -
ського суспільства. Робиться це конкретними  справами і, зокрема, 
шляхом взяття додаткових зобов ’язань у міжнародному договорі, що 
сприятиме підвищенню соціальних стандартів та рівню життя україн -
ців. З іншого боку, запропоновані розширення стосуються забезпечен -
ня рівності  громадян України та  громадян країн  – підписантів цієї хар -
тії у правах на соціальне забезпечення , пільг и та інший соціальний 
захист. Особливо важливо прийняти  цей закон з огляду на одержання 
безвізового режиму, аби забезпечити українців у Європі рівними та 
гідними правами.  Тому фракція партії «Блок Петра  Порошенка » про-
голосує за вказаний  законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  20 Чижмарь Юрій Васильович , Радикальна партія , передає слово 
Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Во лодимировичу! Шановні колеги народні депу -
тати! Я прошу показати на екрані графік. Це прогноз департаменту  
з економі чних  і соціальних питань  Організації Об ’єднаних Націй. Цей 
прогноз означає,  що за базовим сценарієм через кілька десяти літь 
українців буде м енше ніж 30  мільйонів. Вдумайтес я в цю цифру. Це 
демографічна, економічна і соціальна катастрофа, яку нам прор окує 
Організація Об ’єднаних Націй. Якщо цей сценарій  здійсниться, це 
буде крах тієї країни , яку знали ми з вами , а наші діти знати муть 
абсолютно і ншу. Ц е стратегічний тупик,  у який веде країну влада, яка 
однією рукою набирає кредити МВФ на виживання і проїдання, 
а  іншою рукою зберігає старі корупційні схеми і неефективність 
економіки.  
Відкладаючи необхідні країні радикальні системні реформи, 
вдаюч ися до імітації і пропаганди, влада краде майбутнє України, 
впевненість у завтрашньому дні, надію і відчуття стабільності в кож-
ного громадянина. Ніхто не може бути впевнений, що наші діти жити -
муть  краще за нас, якщо реалізується цей сценарій. Замість нег айної 
зміни курсу, по суті, на «Титаніку » ділять каюти, обманюють 
пасажирів.  
Фракція Радикальної партії закликає до негайної реалізації 
антикризового плану розвитку економіки, який ми запропонували 
парламенту, який передбачає заходи фінансової стабілізації , відро -
дження промисловості, розвитку українського села, подолання коруп -
ції і енергетичної незалежності країни. Це комплексний план, який 
здатний кардинально змінити ситуацію в країні і підвищити реальну 
якість життя громадян. Пропоную всім об ’єднуватися  навколо реалі -
зації цього державницького плану.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Папієв Михайло Миколайович . Будь ласка.  21 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України, які зараз спостерігають все, що 
відбувається у Верховній Раді  України ! Ви знаєте, цей законопроект, 
здавалос я б, такий формальний, який сьогодні вносить декларативні 
зміни до ратифікованої Україною Європейської соціальної хартії 
(переглянутої). Він не є обов ’язковим, бо там є  пункти, які є обов ’яз-
ковими для уряду України, а є такі, які ставлять орієнтири,  до чого має 
йти уряд.  
Два головних  пункти . Перший пункт – це підвищувати рівень 
соціального забезпечення громадян до достойного. Тобто йдеться  про 
те, що якщо ми зараз ратифікуємо і внесемо зміни до ратифікованої 
Європейської соціальної хартії (перегляну тої), то уряд у разі  внесенн я 
зараз закон опроекту  про пенсійну реформу мав би дати відповідь, 
відповідно до цього документ а. Коли прожитковий мінімум для 
громадян України буде встановлений відповідно до Закону України 
«Про прожитковий мінімум »? Бо це є вар тісна величина споживчого 
кошику. На сьогодні прожитковий мінімум для непрацездатних осіб 
становить  1 тисяч у 312 гривень . У той же час кожен народний депутат 
України може зайти на сайт Міністерства соціальної політики і поба -
чити , що  до 20  числа кожного мі сяця міністерство оприлюднює фак -
тичний розмір прожиткового мінімуму. Так от , фактичний  розмір про -
житкового мінімуму  за березень с тановить  2 тисячі 398  гривень. Уряд 
щомісяця не доплачує пенсіонерам більше 1 тисячі гривень. Це перше.  
Друге . Це питання працюючих  мігрантів. Це дуже важливий 
пункт, на якому ми постійно наполягали, щоб був зарахований солі-
дарний страховий стаж в Україні, коли працювали ці люди, і коли 
вони зараз працюють за межами України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Я звертаюся до уряду України внести відповід -
ний законопроект, бо це закріплюється міждержавними договорами, 
посилити роботу саме з країнами Європейського Союзу, де сьогодні 22 працюють наші громадяни, в першу чергу з Польщею, Іспанією, 
Португалією, іншими країна ми. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Одарченко Юрій 
Віталійович. Прошу запро сити  депутатів до залу, через 2 -3 хвилини 
відбудеться голосування.  
Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, міс тобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Країни  – члени Ради Європи підписали Європейську  
соціальну хартію . Україна т акож долучилася до цього документ а, який 
покликаний створити єдині європейські соціальні стандарти. Кінцева 
мета  цієї хартії – це створення системи, за якої жителі всіх країн, що 
входять до складу Ради Європи, мати муть  однаковий соціальний за -
хист незалежн о від місця їх проживання.  
На жаль, для України ця хартія виступає лише в ролі формаль -
ного документ а, який у практичній діяльності не застосовує ні уряд, ні 
Верховна Рада. Соціальні стандарти жителів України є  в десятки разів 
нижчі за соціальні стандарти  жителів будь -якої країни Європи.  
Коли ми ратифікували хартію, то зазначали, що беремо на себе 
лише дуже обмежене коло обов ’язків. Сьогодні уряд пропонує взяти 
на себе ще два: підвищувати соціальні стандарти та укладати двосто -
ронні міжнародні договори з п риводу збереження пенсій та соціаль -
них виплат для громадян, які переміщаються між країнами.  
Скажу відверто, це суто декларативні положення, їх просто 
можна було і набагато раніше прийняти. Фактично це лише заява 
України про те, що колись ми підвищувати мемо соціальні стандарти. 
І, мабуть, знову, як це робив уряд, за рахунок збільшення курсу 
доларів чи збільшення боргів України.  
Я не хотів би , щоб хтось  в Україні сподівався , що це щось змі -
нить у нашому житті. За цей проект закон у потрібно  проголосувати, 
його можна прийняти відразу в цілому, але прошу нікого не тішитися 
з приводу того, що його прийняття якось вплине на життя людей. 23 Жодного практичного впливу він не має. Вважаю, що Верховна Рада 
повинна займатися прийняттям законів, які будуть свідчити про реа ль-
ні реформи, розглядати питання, про які казали депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  …які пов ’язані з тим, що уряд сьогодні при 
парламентській республіці кулуарно на магається внести і розглянути 
з Міжнародним валютним фондом який сь закон…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, прошу займати робочі місця. Прошу заходити до залу. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ще хвилину від позафракційних Іллєнко. Прошу всіх займати 
робочі місця. Увімкніть  мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Звичайно, 
Європейська соціальна хартія – це важливий декларат ивний документ, 
але ми маємо розуміти, що, на превеликий жаль, попри ці правильні 
декларації, за які треба, безумовно, проголосувати , реально те, що сьо -
годні відбувається  в Україні, повністю суперечить  якраз європейським 
нормам соціальної політики і забез печення трудових, соціально -еко-
номічних прав  людей . Тому що те, що зараз  проштовхується, зокрема 
в парламенті , під виглядом так званого нового  Трудового  кодексу, а це 
безпосередньо стосується соціальних прав людей, якраз і є  реалізаці єю 
олігархічної політ ики проти інтересів  абсолютної більшості  українців, 
які є найманими працівниками. Відповідно, ми говоримо і декларуємо 
європейські норми, захист  соціальних прав людини , а на практиці  
сьогодні у  так званому новому Трудовому  кодексі нам пропонують 
норм и, за якими  живуть країни третього світу . Ці норми , на жаль, 
тільки віддаля ють нас від того, що ми маємо сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги,  обговорення завершене, пере -
ходимо до прийняття рішення.  24 Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
пункту  2 Закону України «Про ратифікацію Європейської соціальної 
хартії  (переглянутої)»  (№0142 ) в цілому. Прошу підтримати.   
«За» – 226. 
Рішення прийнят о.  
Треба бути більш дисциплін ованими.  
 
–––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд вноситься н аступний проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди між Урядом України та Урядом Республіки Хорватія 
про економічне співробітництво » (№0138 ). Прошу підтримати розгляд 
за скороченою процедурою.  
«За» – 180. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді заступника міністра економічного роз -
витку і торгівлі Микольську Наталію Ярославівну. Будь ласка, пані 
Натал іє. 
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. , заступник міністра економічного роз -
витку і торгівлі України – торговий представник України . Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вносить ся проект 
Закон у «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та  Урядом  
Республіки Хорватія про економічне спів робітництво ». Представле -
ний законопроект передбачає ратифікацію угоди, вчиненої 27  березня 
2013  року в місті Києві.  
Чому ця угода важлива? Ми з Хорваті єю, країн ою – член ом ЄС, 
маємо режим про вільну торгівлю, у нас відбувається постійне зрос -
тання експорт у українських товарів і послуг. За 2016  рік, наприклад, 
наш експорт до Хорватії становив  понад  40 мільйонів доларів США , 
і збільшився порівняно з 2015  роком майже вдв оє. Ми також вважає -
мо, що Хорватія є перспективним ринком для українських товарів 
і  посл уг, і, власне, Хорватія була визначена при нашому аналізі 
і дослідженні під час  підготов ки експортної стратегії України.  
Якщо говорити про саму угоду, то основною її метою є три речі.  
Перше.  Це постійний діалог між урядом України та урядом 
Хорватії для виз начення в перспективних сферах для напрацювання 25 конкретних планів дій і проектів для співпраці в рамках створення 
міжурядової українсько -хорватської комісії.  
Друге . Це йде розширення взаємовигідного співробітництва 
і  укладення угод про співпрацю в конкрет них сферах. Наприклад, 
у  нас це стосується машинобудування, енергетики, суднобудування, 
інфраструктури, сільського господарства та інших галузей, де Хор -
ватія має достатньо великі ноу -хау і зацікавлена в інвестиціях України 
для виробництва тут товарів і п ослуг для експорту на ринок Євро -
пейського Союзу.  
Трет є. Важливим аспектом у контексті децентралізації є питання 
міжрегіонального економічного розвитку і співпраці регіонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я.  Ця угода передбачає також роз ширення 
співпраці регіонів. Велике прохання підтримати ратифікацію цієї уго -
ди і забезпечити інституційний документ для нашої співпраці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань євро -
пейської інтеграції Сотник Ол ена Сергіївна . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Економіка, ні для кого не секрет, що 
є основою добробуту нашої країни і передумовою нашої незалежності, 
самостійності і суб ’єктності. Насправді , чому саме ця угода важлива, 
не дивлячись на те, що у нас є Угода  про зону вільної торгівлі з Євро -
пейським Союзом ? 
Я змушена нагадати, що Прем ’єр-міністр цієї країни Андрій 
Пленкович був великим другом і підтримував Україну, коли працював 
в Європейському парламенті і очолював на той момент від Європей -
ського парламенту  європейський комітет про асоціацію з Україною.  
На сьогодні, будучи Прем ’єр-міністром, свій перший офіційний 
візит, тобто окремо від Брюсселю, був здійснений саме до України. 
Цим самим Хорватія підкреслила, що Україна є стратегічним партне -
ром. Фактично ця  угода створює передумови для того, щоб це страте -
гічне партнерство підсилити і підкріпити з економічної точки зору.  26 Пані Микольська доповідала з приводу зростання експорту 
українських товарів до Хорватії. Експортна стратегія, яку презенту -
вало Міністерств о економі чного розвитку і торгівлі , є зараз ключовою 
і важливою після втрати Україною  ринків  через окупацію,  військові 
дії Російської Федерації.  
Хорватія – це одна з тих країн, яка може стати новим альтерна -
тивним місцем, куди наш бізнес може звернути свою  увагу і де ми , 
дійсно , можемо розбудувати дуже глибоке співробітництво.  
Тому під час розгляду на засіданні комітет у ми одностайно 
підтримали рішення про необхідність ратифікації даної угоди . Прошу 
всіх колег дуже серйозно і відповідально поставитися  до р озбудови 
наших стратегічних відносин з Хорватією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи:  два – за, два – проти.  
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Ми вимагаємо від уряду ради -
кальної зміни економічної політики. Влада м ає проводити політику 
економічного націоналізму, мета якої створення робочих місць для 
українців, забезпечення зарплатами і достойним життям українців. Усі 
угоди, які не відповідають цій політиці економічного націоналізму, які 
позбавляють українців роботи і зарплати, можливості годувати свою 
сім’ю, мають бути або переглянуті, або розірвані.  
Для прикладу. Угода про зону вільної торгівлі. Квоти, які 
встановлені для постачання української продукції без мит а на ринок 
Євросоюзу, мізерні. Це шпарина, а не Угода про зону вільної торгівлі, 
куди нашим національним виробникам не дадуть навіть  носа про -
сунути. Досі наші європейські партнери ведуть антидемпінгові розслі -
дування проти наших  металургійних виробників . Я питаю: хіба це 
дружні заходи, коли наші українські п ідприємства не мають мож -
ливості реалізовувати свою продукцію?  
Наступне. Уряд взяв на себе зобов ’язання в обмін на черговий 
кредит, який ми маємо повертати, скасувати наш мораторій про 
вивезення з України необробленого лісу -кругляку. Інвестори йдуть 
в Україну, вкладають гроші, створюють нові робочі місця, уряд хоче 
перекрити все це, щоб українці залишилис я без роботи і необроблений 27 ліс вивозили за кордон. Уряд підписує меморандум з Міжнародним 
валютним фондом, щоб продати нашу рідну українську землю заміст ь 
того, щоб продавати продукцію з цієї землі.  
Я питаю: де робота уряду і Міністерства закордонних справ із 
лобіюванн я інтересів національних виробників на зовнішніх ринках? 
Ми вимагаємо радикальної зміни економічної політики. Робочі місця 
українцям!  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Юрик Тарас Зіновійович, «Блок Петра Поро -
шенка ». 
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, фра кція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме 
ратифікацію даної угоди. Ця угода спрямована на поглиблення еко -
номічного та промислового розвитку з Хорватією, членом Євросоюзу, 
зокрема планується створення двосторонньої комісії, яка напрацьо -
вувати ме проекти в  галузі співпраці.  
З огляду, що Хорватія має приблизно такий самий розмір ВВП, 
як і Україна, але, зважаючи на те, що кількість жителів Хорватії с та-
новить  лише 4,5  мільйона населення, у нас є величезний потенціал 
у плані залучення інвестицій у галузі машин обудування, суднобуду -
вання, розвитку інфраструктури. Все це посилить загальну тенденцію 
євроінтеграції України, створюватиме додатковий позитивний імідж 
як рівного та надійного партнера.  
Тому фракція партії «Блок Петра Порошенка » бачить великі 
можливості  для розвитку української економіки завдяки ратифікації 
даної угоди. Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Мельничук.   
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . «Воля народу ». 28 Група «Воля народу » підтримувати ме ратифікацію цієї угоди, адже 
співробітництво із країнами Євросоюзу і нашими партнерами  потріб -
но обкладати різними документами, щоб не було перепон и для дан ого 
співробітництва. Хорватія також має для нас, як стратегічний партнер, 
бути  прикладом для завершення подій, які в нас відбуваються на 
сході , адже ми пам ’ятаємо, що дуже довго тягнувся військовий  кон-
флікт  у Хорватії . У них є напрацювання, і ми маємо взя ти досвід цієї 
країни і закінчити війну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ  – Долженков Олександр.  
Я прошу всіх заходити до залу і підготуватис я до голосування.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни  
країни ! Фракція «Опозиційний блок » не про ти законопроектів, які 
стосуються ратифікації міжнародно -правових угод , науково -техніч -
ного , економічного співробітництва, зокрема з Республікою Хорватія. 
Звичайно, ми з повагою ставимося  до представників зазначеної країни, 
але ми не голосуємо через те, що  порядок денний пустий . Він фактич -
но не вирішує нагальні питання, що стосуються внутрішніх переселен -
ців, пенсіонерів . Незрозуміло, які зараз перемовини проводить  уряд 
з  Міжнародним валютним фондом. Немає стратегічних економічних 
реформ. Зараз лише говор ять про те, що необхідно підтримувати віт -
чизняного виробника . А які ж закони прийняла Верховна Рада за 
останні півроку, спрямовані саме на підтримку вітчизняної економіки? 
Окрім слів,  популізму, необхідно вдаватис я до рішучих кроків.  
Зокрема, фракція  «Опозиційний блок » зареєструвала законо -
проект №6446 , який передбачає звільнення від оподаткування всіх 
основних  виробничих засобів, усіх сфер виробництва. Не тільки дере -
вообробка, а гропромисловий комплекс, атомна промисловість, мета -
лургія, хімічна промисловість,  всі ті галузі, які є критичними, які є 
технологічно розвиненими, які не дадуть  нашій країні перетворитися 
на сировинний аграрний придаток, додаток до інших, більш розви -
нени х з економічної точки зору країн.  
Необхідно зазначити, що жодний законопроект, який зараз буде 
голосуватися, окрім захисту прав дитини, який ми підтримувати мемо  
голосуванням, не стосується розв’язання  нагальних проблем. Дуже 29 шкода, що зараз ми лише займаєм ося популізмом та самопіаром, а не 
розв’язанням проблем людей, які доведені до стану зубожіння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Хорватія, справді, є одна з наших найближчих стратегічних парт -
нерів . Уряд Хорватії на чолі з  Пленковичем сьогодні  є прихильник ами 
України. Давайте ми продемонструємо своїм голосуванням і  нашу 
співпрацю, і наш потенціал.  
Я ставлю на голосування  проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Урядом України та Урядом Республ іки Хорватія про економічне 
співробітництво » (№0138) за пропозицією комітету в цілому. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 214. 
Очевидно, не всі встигли підійти. Я прошу голів фракцій запро -
сити депутатів до залу. Не виходьте, а заходьте до залу.  
Колеги, я розра ховую на те, що це наша спільна позиція 
і  зобов ’язання. Я прошу показати результати попереднього голосу -
вання на табло.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання за проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України 
та Урядом Ре спубліки Хорватія про економічне співробітництво » 
(№0138) . Всі готові до голосування? Артур е! Прошу проголосувати . 
Кожен голос має вагу.  
Отже, прошу проголосувати за повернення до розгляду проекту 
закону № 0138. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Тепер я знову ставлю на голосування проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди між Урядом України та Урядом Республіки Хорватія 
про економічне співробітництво » (№0138 ) в цілому за пропозицією 
комітет у. Прошу проголосувати.   
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 30 На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про ратифікацію 
Угод и між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чеської Респуб -
ліки про науково -технічне співробітництво » (№0140 ). Я прошу під -
тримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра освіти і науки Стріху 
Максима Віталійович а. Будь ласка,  пане Макси ме. 
 
СТРІХА  М.В. , заступник міністра освіти і науки України . 
Вельмишановний Голово Верховної Ради України ! Вельмишановні 
народні депутати! Угоду про науково -технічне співробітництво між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Чеської Республіки було 
підписан о 19  грудня 2011  року. Угода передбачає розвиток цих від -
носин на довгостроковій стабільній основі і передбачає здійснення 
таких форм міжнародного науково -технічного співробітництва: обмін 
науково -технічною інформацією, обмін науковцями і фахівцями, про -
ведення спільних семінарів, конференцій і виставок, підготовка 
науковців і фахівців у сфері технологій, спільне виконання наукових 
досліджень і, нарешті, спільна участь у міжнародних проектах. Угода 
передбачає створення спільного комітету з питань науково -технічного 
співробітництва між двома урядами і містить гарантії захисту інтелек -
туальної власності , створеної у ході такого  співробітництва.  
Чому ця угода дуже важлива для нас?  Чехія є однією з найроз -
виненіших наукових країн Європи, з якою Україна має стаб ільні давні 
зв’язки. Водночас вона досі залишалася єдиною країною в тій частині 
континенту, де у нас  не було такої угоди і відтак це співробітництво 
не мало організованого характеру.  
Ратифікація угоди ще надзвичайно важлива, тому що двосторон -
нє співробіт ництво з Чехією плавно переходить у багатостороннє 
наукове співробітництво в рамках європейської програми «Гори -
зонт 2020 ». Ця угода надзвичайно важлива для підтримки української 
науки, українських  науковців , українських технологій і української 
економіки.  Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  31 До співдоповіді запрошується член Комітету з питань євро -
пейської інтеграціі Масоріна Олена Сергіївна.  
Будь ласка, пані Олено.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської ін теграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань  європейської 
інтеграції розглянув проект Закону України «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністр ів України та Урядом Чеської  Республіки про 
науково -технічне співробітництво », внесений  Кабінетом Міністрів, 
і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України  підтримати  
його в цілому. Приймаючи таке  рішення, народні депутати  – члени ко -
мітету виходил и з того, що  ратифікація дасть змогу  завершити вну -
трішньодержавні процедури, необхідні дл я набрання угодою чинності. 
Це сприятиме розвитку двосторонніх відносин на стабільній довго -
строковій основі. Угода  закріплює прагнення  договірних сторін розви -
вати, зміцнювати та диверсифіковувати співробітництво в галузях 
науки та технологій, що  становить спільний інтерес.  
Зазначу також, що рішення  нашого комітету узгоджується з  вис-
новком Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України, в як ому наголошується, що  угода  може бути  
ратифікованою . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.   
Прошу виступати  максимально лаконічно , щоб ми обговорили 
і перешли до блоку питань щодо захисту прав дитин и.  
Галасюк . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Нинішня науково -освітня і економічна політика влади, яка прово -
диться, перетворює українців  на націю емігрантів, а країну на сиро -
винний при даток світу.  
Ви подивіться, сьогодні значно легше талановитій людині 
виїхати за кордон, дати йому таку заробітну платню, щоб він перевіз 
всю свою родину, ніж у країну привезти обладнання для наукових 32 дослідів, виробництва, будь -якого розвитку інновацій. Це абсолютно 
ненормальна ситуація, бо  навіть якщо це обладнання ввозиться, воно 
обкладене імпортним митом, ПДВ. Якщо його вже ввезли, то потрібно  
приєднатися до енергомереж, а там драконівська вартість підключення 
від НКРЕКП. А потім, коли почнуть працювати, йдуть шалені пере -
вірки силових стру ктур, які займаються рейдерством і грабіжництвом.  
Треба покласти цьому край, треба навести лад всередині країни! 
Безумовно, важливе міжнародне співробітництво, і фракція Ради -
кальної партії її повністю підтримає. Але головне – налагодити таку 
систему всер едині країни, щоб ми через систему освіти і науки готу -
вали висококласні кадри, які не стають емігрантами одразу, як тільки 
закінчать вищий навчальний заклад, а йдуть працювати на українське 
виробництво, де вони заробляють гідну заробітну платню. Саме тому  
фракція Радикальної партії разом з однодумцями запропонувала комп -
лексний системний антикризовий план розвитку економіки, який пе -
редбачає вже внесені в парламент законопроекти про відміну імпорт -
ного мита на все виробниче обладнання по всіх галузях украї нської 
економіки, розстрочку імпортного ПДВ на три роки для всього облад -
нання, законодавство про індустріальні парки.  
Вже прийнятий закон про Експортно -кредитне агентство, яке 
невідкладно має бути створен о урядом, тому що потрібно  проводити 
національну е кономічну політику в інтересах України та українців.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курило Віталій, «Блок Петра Порошенка ». 
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядува ння (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Олексію 
Порошенку.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №1 2, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме ратифікацію цієї 33 угоди. Насправді, парламент попереднього скликання вже давно мав 
ратифікувати цей договір , тому що угоду було підписано ще 
в 2011  році. І за таких умов, в яких перебувала та виживала українська 
наука весь цей час, угода із Чехією була ковтком свіжого повітря для 
вітчизняних вчених та студентів вищих навчальних закладів. В ній 
йдеться про тісну  співпрацю українських науковців з чеськими коле -
гами, використання сучасних ресурсів та обладнання для втілення 
наукових проектів, спільне фінансування проектів . Це все надзви -
чайно важливо для розвитку науки в Україні, для покращення якості 
освіти вітчиз няних університетів.  
Ратифікація сприятиме інтеграції української інтелектуальної 
еліти в європейську наукову технічну спільноту. Крім того, це ще 
й  відновлення іміджу України як держави з величезним науковим 
потенціалом у світі, у Європі.  
Згідно із полож еннями угоди буде створена спеціальна комісія, 
яка визначатиме напрями та конкретні проекти для спільної роботи 
науковців. Отже, Верховна Рада немає більше відкладати ратифікацію 
цієї угоди і «Блок Петра Порошенка » закликає всіх підтримати і голо -
сувати за . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ. Я прошу запросити всіх 
депутатів до залу, щоби потім ми не переголосовували. І секретаріат 
Верховної Ради, і голів фракцій  прошу запросити депутатів до залу. 
Гусак передає  слово  Ігорю Шурмі. Увім кніть  мікрофон , будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги ! Ратифікація міжнародних уго д передбачає взаємо -
вигідне партнерство між двома державами, а відтак між тими інсти -
туціями, що прописано в цій угоді. Без сумніву, чехи як лідери 
фінансування, підтримки і  досягнень у науці , хотіли б мати з боку 
України рівноправного партнера.  34 А тепер да вайте подивимося, що ми на сьогодні маємо для того, 
щоб гідно представити Україну. Хто -небудь проаналізував фінан -
сування на 2017  рік Національної академії педагогічних наук? Там 
фінансування закладено  50 відсотків від потреби. А давайте поди -
вимося, як фі нансується Національна академія медичних наук. А там  
і 50 відсотків від потреби немає. І з яким обличчям науково -дослідні 
інститути виходити муть  як рівноправні партнери на якісь спільні 
проекти?  
Я вам наведу тільки один приклад, як Міністерство охорони 
здоров’я представляти ме інтереси України. Двадцять шість  депутатів 
з різних фракцій, з різних територій підписали звернення до Кабміну 
про передачу Львівського н ауково -дослідного інституту епідеміології  
та гігієни  на баланс Львівського національного медичного  універси -
тету. Рік тривала катавасія до тих пір, поки Кабмін спромігся винести 
рішення. І 26  квітня є таке рішення. По сьогоднішній день , тобто  три 
тижні , Міністерство охорони здоров ’я не спроможне видати наказ про 
передачу на баланс медуніверситету цього  науково -дослідного інсти -
туту, створити інвентаризаційну комісію , подивитися, як фінансувати -
меться  цей вуз, який може вийти на партнерство з чехами. З таким 
відношенням держави до інститутів, на які вона навіть не виділяє 
кошти, не дає можливості медунів ерситету самому це про фінансувати, 
розраховувати на партнерство просто є соромно. Перед тим, якщо 
вони виходити муть  на ратифікацію, нехай держава Україна виконає 
свої зобов ’язання перед…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу в сіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця. Ми кожен голос рахуємо . Будь ласка, 
будьмо відповідальними і дисциплінованими.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України  та Урядом Чеської Республіки про 
науково -технологічне співробітництво » (№0140) в цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 217. 
Ще не перемога! Але ми гар антуємо перемогу . Кожен голос – це 
крок до перемоги. Під час голосування дехто принципово не йде до 
своїх робочих місць і не голосує. Будь ласка,  колеги , займіть робочі 
місця.  35 Колеги, ставлю  на голосування  пропозицію щодо  повернення до  
голосування проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Чеської Республіки про науково -техно -
логічне співробітництво ». Прошу проголосув ати і підтримати .  
«За» – 227. 
Прошу всіх залишатися на місцях . 
Я ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чеської Республіки про 
науково -технологічне співробітництво » (№0140 ) в цілому. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. О сь тепер перемога . Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, переходимо до розгляду блоку питань щодо захисту прав 
дитини. Першим  розгляд атимемо проект  закон у (це друге читання ), де 
всього чотири поправки. Тому в мене є велике прохання не розхо -
дитися. Це й розгляд  триватиме  буквально 5 хвилин, і відразу  буде  
голосування.  
Ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо покращення захисту 
права дитини на належне утримання » (№4928 ). 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань сім ’ї, молодіжної п олітики , спорту  та туризму  Величковича 
Миколу Романовича. Будь ласка, пане Микол о. 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати! Неврегульованість у чинному законо -
давстві деяких питань, пов ’язаних зі стягненням аліментів на дитину, 
неоднозначність судової практики щодо застосування положень ч ин-
ного законодавства призводить до обмеження прав осіб, на користь 
яких стягуються аліменти. Платники аліментів, що свідомо ухиля -
ються від утримання дітей, можуть використовувати процесуальні 36 норми щодо затягування судового процесу, що призводить до пору -
шення прав дітей на отримання відповідних виплат.  
У разі прийняття законопроекту той із батьків, з яким проживає 
дитина, зможе швидко отримати судовий наказ щодо стягнення 
аліментів у розмірі на одну  дитину – однієї чверті, на двох  дітей – 
однієї третини,  на трьох  і більше дітей – половин и заробітку (доходу ) 
платника аліментів, але не більше десяти  прожиткових мінімумів на 
кожну дитину відповідного віку.  
Законопроектом пропонується скасувати право на оскарження 
судового наказу. Тобто дитина зможе відразу о тримати відповідні ви -
плати, а батьки не мати муть  часу на можливі зловживання. Водночас 
до законопроекту надійшли пропозиції народних депутатів України, 
побудовані на висновку Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України , щодо відновлення права на оскар -
ження судового наказу. У  таблиці наведена аргументація комітету що -
до відхилення цих поправок.  
Хочу зазначити, що Європейський суд з прав людини не -
одноразово зазначав, що держава може встановлювати обмеження 
прав осіб на до ступ до суду. Надання платникам аліментів мож ливості 
оскаржити судовий наказ призведе до позбавлення права дитини на 
утримання, оскільки в середньому розгляд у суді питання призначення 
аліментів займає півтора року.  
Головне юридичне управління підтримало позицію комітету 
і  завізувало законопроект без зауважень. Водночас, відповідно до 
запропонованої редакції статті ЦПК України, платник аліментів збері -
гає право звернутис я до суду щодо зменшення розміру аліментів. Про -
те під час усього судового розгляду ди тина отримувати ме аліменти.  
Всього до законопроекту надійшло 24  поправки. Комітет пропо -
нує врахувати 12  поправок, відхилити п’ять  поправок і врахувати 
частково сім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, переходимо  до розгляду  поправок. Усього чотири 
поправки відхилено.  
Поправка  11 Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка  14 Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка  21 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  23 Помазанов а. Не наполягає.  37 Колеги, таким чином, можемо переходити до голосування. Про -
шу всіх зайти до залу, приготувати ся до голосування. Дякую, пане 
Миколо, за ґрунтовну доповідь. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо покращення захисту права 
дитини на належне утримання » (№4928 ) за пропозицією комітету 
в другому читанні та в цілому.  
Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступн е питання з блоку щодо захисту прав д итини. 
Це проект Закону «Про внесення змін до С імейного кодексу України 
щодо забезпечення дотримання житлових прав дитини » (№5101 ). 
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Тимошенко 
Юрія Володимировича. Пане Юрі ю, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
окру г №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, чи не всі ми з вами в цьому залі є батьками. Я хочу 
поговорити про те найдорожче, що є в житті кожного з нас, про наших 
дітей, тому що мій законопроект може торкнутися життя будь -кого 
з наших дітей, онуків будь -якої хвилини.  
Проект Закону «Про внесення змін до Сімейного кодексу 
України щодо забезпечення дотримання житлових прав дитини ». 
Друзі, як відомо, органи опіки та піклування зобов ’язані проводити 
діяльність із захисту особис тих, майнових та житлових прав дитини.  
Незважаючи на зазначене, а також передбачений частиною чет -
вертою статті  19 Сімейного кодексу України обов ’язок участі органу 
опіки та піклування під час  розгляд у судом спорів щодо місця прожи -
вання дитини, зазначені  органи часто ухиляються від його виконання, 38 а як наслідок і від обов ’язку надавати письмові висновки щодо ро -
зв’язання спору, посилаючись на відсутність прямої вказівки щодо 
участі у справах щодо виселення або зняття дитини з реєстрації місця 
проживання, а також вдаючис я до неправильного тлумачення (пере -
кручування) зазначеної норми.  
До прикладу, у витязі з протоколу №6 засідання комісії з питань 
захисту прав дитини при виконавчому комітеті Коломийської міської 
ради від 10  червня 2015 року зазначено, що «розгляд судом питання 
про виселення дит ини із житла передбачає участь працівників Служби 
у справах дітей для захисту інтересів дитини без надання висновку 
про можливість…  
 
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дайте завершити , 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це важливо. Такі вип адки без діяльності 
органів опіки і піклування, на жаль, не є рідкістю в нашій країні.  
У законопроекті пропонується внести зміни до статті  19 Сімей -
ного кодексу України, згідно з яким и доповнити перелік спорів щодо 
захисту сімейних прав та інтересів, у розв ’язанні яких обов ’язково 
бере  участь орган опіки і піклування , спорами щодо висловлення або 
зняття дитини з реєстрації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, маємо все -таки дійти до 
голосування.  Ще 30  секунд, будь ласка. Краткость – сестра таланта.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Друзі, батьки розлучаються, роз ’їжджа -
ються, а страждають діти . Банки забирають квартири  у людей, які, 
можливо, в чомусь і винні, але страждають їхні невинні діти. Наші 
діти позапартій ні і неполітичні. Будь ласка, об ’єдна ймося всі  і про-
голосуємо. Неголосування за цей законопроект буде зрадою проти 
всіх наших дітей.  Прошу підтримати в цілому.  
Дякую.   
 39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Я зараз запрошую до співдоповіді голову підко мітету Комітету 
з  питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Івана 
Спориша. Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий о круг №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Шановна 
президі є! Дійсно, емоції Юрія Тимошенк а справедливі, тому що ми 
сьогодні розглядаємо дотримання житлових прав дитини.  
Законопроектом пропонується додати до пере ліку питань, які 
розглядаються судом за обов ’язкової участі органу опіки та піклу -
вання , питання виселення або зняття дитини з реєстрації місця 
проживання.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України пропонує прийняти даний законопр оект за основу. Міністер -
ство соціальної політики України, Уповн оважений Верховної Ради 
з  прав людини, Уповноважений Президент а України з прав дитини 
підтримують даний законопроект одноголосно.  
Під час обговорення проекту закону члени комітету наголосили 
на тому, що його прийняття  сприятиме захисту житлових прав дитини. 
Тому комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти зазначений 
законопроект за основу та в цілому. Пропонується пункт  1 роз ділу І 
проекту Закону  «Про внесення змін до статті  19 Сімейного кодексу 
України  щодо забезпечення  дотримання житлових прав дитини » ви-
класти в такій редакції: «1. Частину четверту статті  19 після слів 
«місця  проживання дитини » доповнити словами «виселення,  зняття 
дитини з реєстрації місця проживання або визнання дитини такою, що 
втратила право користування житловим приміщенням ».  
Тому , я думаю, що нас об ’єднає даний законопроект, і ми всі 
одноголосно проголосуємо за наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  40 Шановні колеги, ми зараз можемо записатися на обговорення 
цього законопроекту. Я прошу записатися від фракцій.  
Ви щось хотіли сказати?  
Народний депутат Купрієнко від Радикальної партії . Будь ласка , 
з трибуни.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка.  
Нарешті, ми в цьому залі дійшли до неполітичних законопро ектів, які 
покращать життя людей і, зокрема, захистять права наших неповно -
літніх  громадян, які дуже часто порушуються, особливо під час  сімей -
них спор ів. Цей законопроект дуже правильний, але, щоб ми не втра -
тили саму ідею, я пропоную його проголосувати в  цілому з  маленькою 
поправкою, яка полягає в наступному. Орган опіки та піклування від-
повідно закону – це функції виконкомів місцевих рад. Всі ради ство -
рюють виконкоми, але, як правило, не реєструються як юридичні 
особи, і виникає така, я б не сказав кол ізія, а помилка, коли в судах 
орган опіки і піклування представлений неналежною стороною, не 
юридичною особою. Тому моя пропозиція, після слів «з залученням 
органу опіки і піклування » додати  слова «представлений належною 
юридичною особою » і проголосувати й ого в цілому. І тоді не буде 
ніяких шляхів для того, щоб непорядні, нечесні батьки, які уникають 
свого обов ’язку – захищати і виховувати дітей, яких вони наро дили, 
могли знайти лазівки  в законі, скасувати рішення на підставі того, що 
не та юридична особа а бо зовсім не юридична особа, захищал а інтере -
си дитини у даному судовому процесі.  
Тому авторам законопроекту я щиро дякую як адвокат, як 
людина, яка півжиття цим займалася, захищала, за цей законопроект, 
але прошу внести цю поправку і проголосу вати  в цілом у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт » Ємець.  
 41 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт », місто Київ. Дякую. Шановні 
колеги! Власне, той законопроект, який ми розглядали перед цим , 
і  цей законопроект, покликані вирішити ряд надзвичайно важливих 
питань для майбутнього тих дітей, які, на жаль, потрапили в ситуацію, 
де їхні батьки не можуть знайти між собою порозуміння і спільної 
відповідальності за майбутнє дитини, яку вони привели на цей світ. 
Тому якщо минулий законопроект дозволяв забезпечити питання ма -
теріального характеру, а саме у випадку навіть, якщо хтось із п одруж -
жя ухиляється від виплати аліментів, але його спосіб життя свідчить 
про те, що гроші в нього є, банально, якщо він відпочиває на дорогих 
курортах, купує собі дорогі речі, машини і при цьому показує в суді, 
що в нього нуль доходів, які він може віддат и на дитину, то держава 
зобов ’язана через суд спонукати такого безвідповідального батька все -
таки витратити частину своїх заощаджень на виховання дитини, яку 
він привів до цього світу. І те ж саме питання стосується цього законо -
проекту, який ми розглядаєм о зараз.  
З по правк ою колег и із Радикальної партії пан а Купрієнк а наша 
фракція пропону є цей законопроект підтримати так, як ми підтримали 
законопроект нашого колеги Помазанова, і нарешті забезпечити на -
лежний рівень захисту прав дітей, які попали в ситуаці ю, де їхні бать -
ки розлучаються.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми маємо шанс розглянути  всі питання  порядк у денн ого, 
тому я  прошу виступати  лаконічно, для того щоб ми більш ефективно 
працюва ли.  
Юрій Павленко. Пан е Юрію, з місця.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 42 блок») . Шановні колеги, на жаль,  за пафосними заявами про захист 
прав дитини губиться сама суть законопроекту. Що хотів би відзна -
чити? Чинна  стаття і так достатньо встановлює випадки , у яких бере  
участь орган опіки і піклування. Тому потреба в їх уточненні, а саме, 
словосполученням «у тому числі », на нашу думку, є зайвим. Крім 
того, за такого підходу коло випадків навпаки звужується, на практиці 
можуть виникнути обставини, які не будуть прямо передбачені в стат-
ті кодексу. Як наслідок даний законопроект навпаки може призвести 
до збільшен ня порушень прав дитини. Саме тому ми утримаємося від 
голосування, і тим більше народні депутати вже висловлювали заува -
ження до самого тіла законопроекту . Його не можна голосувати в ці -
лому, а треба  проголосувати  в першому читанні і доопрацювати до 
другог о читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу ». Наша г рупа хоче 
подякувати розробникам даного законопроекту, адже в даній ситуації 
в країні як мінімум останні п ’ять урядів працюють на знищення 
української нації, довели до зубожіння  українськ ий народ. І та ситуа -
ція, в як ій на даний час  знаходиться український народ, наше майбут -
нє – це діти, яких ми маємо максимально захистити. Тому що батьки 
розлучаються, гинуть, переселяються,  йде велика міграція, до бать ків, 
які брали банківські кредити,  приходять рейдери,  виселяють  мало -
літніх дітей і так е інше . Дуже багато випадків і врегулювання даних 
ситуацій, пов’язаних із малолітн іми дітьми, це край важливо. Група 
«Воля народу » підтримає і дякує за поправку першого промовця . 
Ми голосу ватимемо  за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу займати  робочі місця  і підготуватис я до 
голосування.  
Прошу запросити депутатів до залу, ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Поки збираються  депутати , я надаю 1  хвилину Романовій. Будь  
ласка.  
 43 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Заклика ю всіх колег зараз змобілізувати -
ся  і проголосувати за цей важливий законопроект . Я не погоджуюся  
з  колегою Павленком, бо ми якраз збільшуємо і  підсилюємо права 
дитини. До тих обов ’язків, які покладаються на органи опіки і піклу -
вання, ми додаємо захист житлових прав дитини.  Щоб не було таких 
випадків, що дитина залишилас я просто без місця проживання, її висе -
лили. Зараз 600  тисяч дітей знаходяться в ризикових умовах, 15  від-
сотків дітей  залишилися за межею бідності. Держава має встати на 
захист таких категорій. Ми вже прийняли  закон, йог о вже підписав 
Президент, про збільшення  фахівців  соціальної роботи.  
Користуючись нагодою, хочу сказати, що Кабінет Міністрів 
України зараз має якнайшвидше розробити типові положення для ор -
ганів, щоб збільшити кількість фахівців соціальної роботи, щоб наш і 
діти були…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я хочу запи-
тати в автора і комітету : чи підтримується поправк а, яку озвучив для 
стенограм и депутат Купрієнко ? Так. Тоді я в такому формулюванні 
і ставити му на голосування, і, можливо, Юрій  Павленко перегляне 
свою позицію і підтримає даний законопроект.  
Отже, переходимо до голосування.  
Андрі ю Володимирович у! Досвід показує, що без вас  голосу -
вання буде  провальним. Іванчук! Без вас голосування буде нерезульта -
тивним. То всі в з алі знають і усвідомлюють.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Сімейного кодексу України щодо забезпечення дотримання житлових 
прав дитини » (№5101 ) з попра вкою, яку озвучив для стенограм и 
народний депутат Купрієнко, за основу та в цілому (з урахуванням 
пропозицій комітету). Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Закон прийнятий.  
Вітаю, пане Юрі ю з гарною ініціативою (Шум у залі) . Так, я озву -
чив для стенограм и. 
–––––––––––––– – 44 На ваш розгляд внося ться проект и закон ів «Про внесення змін 
до  деяких законів України щодо забезпечення безкоштовним харчу -
ванням дітей внутрішньо переміщених осіб » (№3459  і №3459 -1).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді Королевську Наталію Юріївну.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член К омітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, вже пройшло майже три 
роки, як наша країна зіткнулас я з масштабним соціальним викликом. 
Величезна кількість людей стала вимушеними переселенцями, які по -
требують соціального  захисту та підтримки держав и. На сьогодні тіль -
ки офіційно зареєстровано 1  мільйон 583  тисячі переселенців, у тому 
числі 240  тисяч діт ей. На жаль, у тяжкий момент влада виявилася 
нездатною їм допомогти та захистити громадянські та соціальні права.  
Об’єктивно оцінюючи дії уряд у за цей час, можна сказати, 
що  державна політика у сфері підтримки вимушених переселенців та 
захисту прав наших  громадян, які проживають у зоні військового кон -
флікту, просто провалена. Сьогодні практично всі вимушені пересе -
ленці просто виживають в умовах відсутності постійного житла, дико -
го зростання цін на продукти, ліки, комунальні послуги, мізерних 
допомог. Індексації розмір у допомоги за три роки не було здійснено  
жодного разу . 
Тому для врегулювання цієї проблеми і зниження величезної 
соціальної несправедливості ми розробили і пропонуємо на ваш роз -
гляд проект закону, яким передбачено посилення соціального зах исту 
дітей шкільного і дошкільного віку з чи сла вимушених переселенців, 
а саме, забезпечення їх безкоштовним харчуванням.  
Я вважаю, що цей крок допоможе не лише  підтримати дітей, які 
стали вимушеними переселенцями, але також допоможе вижити 
в  умовах ниніш ньої глибокої соціальної кризи сотням тисяч сімей 
переселенців. Я  прошу вас підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується Веселова Наталія Василівна.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань  соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується проект 
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо переміщених 
осіб». Тимчасова втрата Україною частини Донецької та  Луганської  
областей зумовила появу нового соціального прошарку  – внутрішньо 
переміщ ених осіб. Вже третій рік поспіль громадяни борються за свої 
права, за можливість жити на Батьківщині. На жаль, часто вони та їхні 
діти знаходяться у вкрай важких ситуаціях, а наше суспільство не 
завжди готове протягнути руку допомоги.  
Однією із злободенни х проблем є оплачуване дитяче харчування. 
Для переселенців іноді оплатити цю послугу є просто вкрай важко. 
У проекті закону №3459 досить обмежені рамки щодо категорій, для 
яких пропонується запровадити безкоштовне харчування дітей.  
Мій альтернативний зако нопроект №3459 -1 розширює дію попе -
реднього законопроекту завдяки внесенню змін до законів України, не 
лише в Закон «Про дошкільну освіту », «Про дитяче харчування » та 
«Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб », 
а й зачіпає такі вікові кат егорії, як середній та старший шкільний вік. 
Тому я пропоную внести зміни також до законів «Про загальну серед -
ню освіту » та «Про професійно -технічну освіту ».  
Прийнявши за основу законопроект №3459 -1, ми суттєво розши -
римо права дітей, які на даний момент  мають статус переселенців 
і потребують чи не найбільшої уваги.  
Варто зазначити, що кількість дітей-переселенці в станов ить 
199 тисяч осіб. Ми не маємо жодного права залишити внутрішньо пе -
реміщених осіб без уваги та матеріальної підтримки. Навіть незначна 
допомога у вигляді обіду в навчальному закладі  може служити знач -
ною підтримкою тим, хто справді цього потребує. Прошу підтримати 
мій законопроект.  
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету до слова запрошується заступник голови Пацкан 
Валерій Васильович. Буд ь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ого дня, шановний 
пане Голово, шановні колеги ! Обидва законопроекти, які щойно  
доповідали автори, є альтернативними і мають однакову, спільну 
мету: посилення соціального захисту внутрішньо переміщених осіб, 
створення правових умов для забезпечення безкоштовним харчу -
ванням їх ніх дітей, які виховуються і навчаються в освітніх закладах, 
а також забезпечення дитячим харчуванням новонароджених дітей.  
Наразі Кабінетом Міністрів  України запроваджено щомісячну 
адресну допомогу переміщеним особам для покриття витрат  на про -
живання, у  тому числі  на оплату житлово -комунальних послуг. Однак 
для більшості вимушено переселених  осіб зазначених заходів не 
достатньо для облаштування нормального житла.  
На жаль, також слід констатувати, що державним органам та 
органам місцевого самоврядування н аразі не вдалося вирішити значну 
кількість питань щодо забезпечення належного рівня та умов прожи -
вання  внутрішньо переміщених осіб на інших територіях України.  
Зазначені законопроекти спрямовані на розв’язання  однієї з та -
ких проблем, а саме посилення соц іального  захисту сімей внутрішньо 
переміщених осіб шляхом створення правових умов та забезпечення 
безкоштовним харчуванням їхніх дітей, які виховуються і навчаються 
в освітніх закладах, а також забезпечення  дитячим харчуванням ново -
народжених дітей.  
Коміте т на своєму засіданні 13  липня  2016  року розглянув 
альтернативн і законопроекти і пропонує підтримати  законопроект 
№3459 -1, автором якого є пані Веселова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  47 Наступний зак онопроект т акож  дуже важливий, і хотілося б, щоб 
ми його розглянули ще до перерви. Тому традиційно закликаю до 
більш ефективного і швидкого обговорення.  
Тимошенко Юрій.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу передати  слово  Ємцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Леонід е. 
 
ЄМЕ ЦЬ Л.О.  Фракція «Народний фронт », місто  Київ.  Дякую.  
Шановні колеги!  Власне, два таких схожих і, як абсолютно спра -
ведливо було зазначено комітетом, альтернативних законопроекти 
мають вирішити питання забезпечення безкоштовним дитячим 
харчуванням дітей сім ей-переселенців. Але, на жаль, вони мають  
абсолютно різну  політичну складову. І якщо я згоден з тим, що 
позиція пані Веселової з приводу даного законопроекту  є абсолютно 
щирою, то позиція авторів іншого законопроекту, я думаю, містить 
популістичну складову . І це дуже схоже  на позицію пана Путіна, який 
бомбить мирні міста в Алеппо для того, щоб мільйони біженців потім 
заполонили європейські країни, використовує цю ситуацію для 
пропаганди свого російського шляху і для того, щоб відвернути нашу 
позицію і позиц ію країн колишнього  Радянського Союзу від євро -
пейських стандартів.  
Так і зараз використовується ситуація з біженцями, з пере -
селенцями для того, щоб наголосити на тому, що наша українська 
влада займається  бездіяльність. Хоча суть у  тому, що саме дії минул ої 
влади режиму Януковича, цієї політичної сили призвели до того, що 
сьогодні ці люди вимушені тікати з території, захопленої російським 
агресором, шукати притулку в мирних містах центру і заходу нашої 
країни. І звичайно, держава має йти їм назустріч  і забезпечити їх 
і їхніх малолітніх дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вовк Віктор Іванович передає слово Ігорю Мосійчуку.  
 48 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка.  
Шановний український народе ! Шановні колеги! Звичайно, наша 
фракція підтримувала і підтримувати ме безкоштовне харчування 
внутрішньо переміщених осі б і забезпечення  їх житлом. Ми з кон -
кретними пропозиціями зверталися і звертаємося до уряду. Але в да -
ному випадку давайте проаналізуємо разом, звідки виникли в нашій 
країні мільйони внутрішньо переміщених осіб.  
Тут деякі народні депутати виходять на цю т рибуну, представ -
ляючи свої законопроекти, піклуючись про діток, ллють «крокодиля -
чі» сльози і забувають, що саме вони і їхні подільники привели війну 
в  Україну. І саме завдяки їм виникли внутрішньо переміщені особи. 
Зараз ми не знаємо, де знайти  кошти, щ об забезпечити безкоштовним 
харчуванням , житлом  дітей внутрішньо переміщених осіб. То я скажу 
де: конфіскувати, забрати в льовочкіних, бойків (не можуть знайти 
сліди у вишках бойків ), єфремових, у всіх тих, хто привів війну на на -
шу українську землю, а пот ім виходять, ллють «крокодилячі сльози » 
тут, на трибуні!  
Ні! Саме за їхній рахунок. Давайте в палаці Льовочкіна від -
криємо дитячий будинок для внутрішньо переміщених осіб. Давайте 
конфіскуємо, націоналізуємо «Інтер », який привів сюди війну. І  забез -
печимо за рахунок цієї конфіскації внутрішньо переміщених осіб.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 3  хвилини відбудеться голосу -
вання. Я прошу всіх заходити до залу. Продовжую засідання на 
15 хвилин.  
Веселова Наталія Василівна.  
Семенуха . Якщо можна, висту пайте максимально лаконічно. 
Добре?  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шан овні колеги! Ми, безумовно, 49 підтримувати мемо  законодавчу ініціативу нашої колеги пані 
Веселової.  
Проте, хочемо проговорити також це питання значно ширше. 
Четвертий рік йде війна з агресором. Кількість внутрішньо перемі -
щених, зокрема і дітей, зростає. За р ізними даними їх чисельність вже 
становить майже 200  тисяч.  
Чи є вони внутрішньо переміщеними особами? Чи лягає цей 
термін у сьогоднішню реальність? Адже переміщення відбулося вна -
слідок зовнішньої агресії. На превеликий жаль, сьогодні діти, сім ’ї, 
малоза безпечені соціально, є заручниками слабкої державної політи -
ки. Заручниками того, що держава і досі цей конфлікт не назвала 
реальністю, а саме не визнала війну війною і не переклала всю юри -
дичну і фінансову відповідальність на тих територіях власне на агр е-
сора – Російську Федерацію.  
Тому, безумовно, ми підтримувати мемо  будь -яку соціальну 
ініціативу, спрямовану на захист дітей, їхніх батьків. Але дуже важли -
во, щоб сьогодні держава відповідала адекватно на зовнішні виклики, 
а саме прийняла закон про тимчас ово окуповані території.  
Якщо м и хочемо цю проблему розв’язувати  системно, я думаю, 
що сьогодні поряд з тим законом мав би відзвітувати і профільний 
міністр з питань тимчасово окупованих територій  та внутрішньо пере -
міщених осіб , бо вся діяльність профільн ого міністерства, на превели -
кий жаль, зводиться до декларацій. Більше того, в його документах, 
постановах і підзакон них актах взагалі відсутні терміни «зовнішній 
конфлікт », а є всі ознаки того, що відбу вається поступова колонізація 
і перетворення цього пр оцесу як внутрішнього конфлікту. Внаслідок 
цього фракція «Самопоміч » зареєструвала проект Постанови «Про 
звільнення Черниша  В.О.  з посади міністра з питань тимчасово окупо -
ваних територій  та внутрішньо переміщених осіб України» ( №6054 ). 
Прошу підтримати законопроект пані Веселової.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ  – Юрій Павленко. Добре, потім ще Барна, 
1 хвилина. Прошу всіх заходити до залу і під готуватис я до голо -
суванн я.  
 50 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, дуже добре, що нарешті  
Верховна Рада України перейшла до розгляду питань, які стосуються 
захисту прав дитини. Бо, на жаль, тема дитинства стала другорядною 
в політиці чинної  влади. На жаль, влада повністю забул а про мільй они 
українських громадян, які стали вимушеними переселенцями. Попе-
редні промовці  фактично дали відповідь, чому три роки ми маємо 
зневажливе ставлення до мільйонів громадян українців, права яких 
порушуються насамперед  бездіяльністю або непрофесійною робото ю 
конкретних посадових осіб. Саме ви, урядовці і більшість , є владою, 
яка має всі повноваження три роки вирішувати і захищати людей. За 
цей час ви не зробили нічого. Дуже добре, що сьогодні ми почали 
говорити і про захист прав дітей, які стали жертвами збр ойного кон -
флікту і військових дій, якими зокрема, на наш погляд, і відповідно до 
закону є діти вимушених переселенців.  
До цього законопроекту ми  довго  підходили . Фракція  «Опози -
ційний блок » неодноразово вимага ла, щоб всі проекти закон ів, які 
стосуються за хисту прав вимушених переселенців, були розглянуті 
у Верховній Раді в першочерговому порядку . Цими закон опроектами  
розв’язується  лише одна невелика проблема харчування дітей. Сам е 
тому «Опозиційний блок » підтримувати ме обидва законопроекти : як 
Наталії Коро левської, так і пані Веселової.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барна, 1 хвилина.  Будь ласка.   
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Пе тра 
Порошенка») . Шановні колеги, коли ми маємо говорити про пере -
селенців взагалі, то я попросив  би депутатів з Опоблоку і подібних 
йому на цю тему взагалі не говорити. Бо саме завдячуючи їх кола -
бористичної, шовіністичній, пропутінській  діяльності , стався  сам факт 
агресії і факт існування переселенців, у тому числі і дітей.  
Але я прошу депутатів і творців законопроектів звернути увагу 
на те, що єдиним критерієм безкоштовного харчування переселенців 
повинно бути їх соціальне становище , тобто їх віднесен ня до категорі ї 
малозабезпечених  сімей . Під цю категорію можуть потрапити також 
і  діти ахметових, бойків, третіх і четвертих. Нам гроші потрібно  51 направити, в першу чергу, на забезпечення дітей учасників АТО і тих 
категорій, які відстоюють і вболівають за Укра їну. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до голосування. Прошу зайняти робочі 
місця. Вже був виступ від фракції «Опозиційн ий блок ». 
Наголошую, є два законопроекти . Комітет пропонує проект за -
кону №3459  відхилити, а за основу прийняти проект  закону № 3459 -1. 
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо забезпечення безкоштовним 
харчуванням дітей внутрішньо переміщених осіб » (№3459 ). Хто його 
підтримує, прошу проголосувати.   
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування проект закону № 3459 -1 народного 
депутата Веселової Наталії Василівни . Комітет пропонує прийняти 
його за основу . Прошу проголосувати.   
«За» – 221. 
Ще ч отири голоси. Я прошу зайняти робочі місця .  
Ставлю  на голосування  пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону № 3459 -1. Хто підтримає дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.   
Це щодо  повернення, перепрошую.  
Ставлю  на голосування проект закону №3459 -1 за основу. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . Це проект закону, 
внесений  Веселово ю Наталі єю Василівн ою. 
«За» – 226. 
Рішення прий нято.   
Колеги, я хочу з вами порадитис я. Наступний законопроект про -
стий і об ’єднуючий . Спробуємо чи ні ? Ні?  
Отже, я продовжив засідання лише на 15  хвилин. Зараз згідно  
з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 40 хви-
лин я прошу всіх пов ернутис я до залу для продовження нашої роботи.  
 52 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, перерва закінчилася . Я прошу 
всіх повертатися до сесійної зали, ми будемо продовжуват и нашу 
роботу. Я прошу секретаріат зробити оголошення, що розпочинається 
засідання . Ми далі розглядатимемо  поряд ок денн ий. 
Шановні колеги, згідно  з порядк ом денн им, затверджен им на 
сьогодні, зараз ми маємо розглядати урядовий законопроект №5045 . 
Це п роект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавле -
них батьківського піклування, та осіб з їх числа ». І ми має мо звер -
нення від уряду, в якому він  просить перенести розгляд цього законо -
проекту на інший день, тому що його мають представляти представ -
ники уряду, в яких зараз є інші заходи.  
Наскільки мені відомо, профільний комітет не заперечує щодо  
перенесення розг ляду цього важливого законопроекту. І тому ми пере -
ходимо, згідно  з Регламент ом, до розгляду проекту Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Демографічна криза 
в Україні: причини, наслідки та шляхи подолання » (№6349 ).  
Я прошу колег підтримати розгляд ц ього проекту  постанови за 
скороченою процедурою.  
«За» – 58. 
На жаль, жодного потенціалу розглянути проект постанови за 
скороченою процедурою ми не маємо , переходимо  до повної про -
цедури.  
Я запрошую до слова голов у Комітету з питань сім ’ї, молодіжної 
політики та спорту Артура Палатного.  
Шановні колеги, зараз ми чекаємо повернення доповідача.  
Я перепрошую, ми не можемо чекати голову комітету , тому  
запрошую до слова дл я представлення в залі проекту Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Демографічна криза 
в  Україні: причини, наслідки та шляхи подолання » (№6349) члена ко -
мітету Івана Спориша. Пане Іване, ми розглядатимемо цей проект 
постанови за повн ою процедурою . Будь ласка.  53 СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати!  Шановна президі є! 
Як кажуть, нас мало, але ми повинні розглянути  проект Постанови 
«Демографічна криза в Україні: причини, наслідки та шляхи подолан -
ня». Вже декілька десятиліть у нашій країні  спостерігається демогра -
фічна криза, зменшується народжуваність, зростає смертність, приско -
рюється трудова міграція. Лише за минулий рік населення України 
скоротилося на 176  тисяч осіб. Держава має думати про перспекти -
ви  щодо  майбутн ього  країни. Саме т ому комітет пропонує провести 
21 червня цього року  парламентські слухання на тему: «Демографічна 
криза  в Україні: причини, наслідки та шляхи подолання ». Ми маємо 
проаналізувати  причини та наслідки цього явища, визначити невід -
кладні дії державних органів щ одо подолання демографічної кризи. Це 
мають бути заходи з підтримки народжуваності, інвестиції у розвиток 
та виховання дітей, створення нових робочих місць, покращення ме -
дичного обслуговування населення. І, головне, ми  маємо розуміти, що 
подолання демогра фічної кризи – це стратегічне питання  для нашої 
держави. Тому прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Іване, залишайтес я за три-
буною. Згідно  з Регламент ом ми зараз  будемо ставити  запитання до 
нашого  шановного доповідача. Я прошу  записатися на запитання.  
Пан Дехтярчук від фракції «Блок Петра Порошенка ». 
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доб-
рого дня! Пане Іване, державна  підтримка народжуваності дитини 
(ні  для кого не секрет ) для багатьох неблагополучних родин  стала  
одним джерелом  існування, і вона не розв’язує  демографічної  пробл е-
ми в Україні. Яке ставлення до цього комітету?  
 
СПОРИШ  І.Д. Ми знаємо , що сьогодні кошти на народжу -
ваність дитини мізерні. Але, дасть Бог, з’явиться  більше  коштів 
у Кабінету Міністрів, буде можливість підвищити виплати з а наро -
джуваність  дитини, тоді це питання буде знято. Під час парламент -
ських слухань ми почуємо виступи всіх, хто прийде . Ми знаємо , що  54 прийде вся  Україна, всі будуть  задіяні з дано го питанн я. Тому, я  ду-
маю, що до питання демографічної кризи в Україні і народжуван ості 
дітей  ми повинні зр обити  великий крок вперед. Я  не кажу, щоб на-
здогнати такі великі країни  як Китай, але разом з тим поліпшити 
умови народжуваності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від Сергія Євтушка . Йому переда в слово  пан 
Луценко. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Рівненщина, «Батьківщина ». Дякую, пані головуюча. Насправді, 
потрібно не тільки за дитя чу демографію говорити, а говорити в кон-
тексті смертності, і найкращим показником це якраз показник надання 
медичної допомоги.  
Можливо, пане доповідачу, нам потрібно всім разом тут , у парла -
менті , ставити запитання до влади, уряду, який, на жаль, не бачи ть 
сьогодні села . Я – мажоритарник, представляю Рівненську область. 
У Сарн енському  районі є село Цепцевичі, де дітки навчаються в три 
зміни. Там демографічна ситуація з народжуваністю д ітей дуже 
хороша, але їм потрібно дати школу, дошкільну освіту. На жаль , влада 
цього не бачить.  
Тому я думаю, що потрібно більш комплексн о, системн о 
підходити до цих речей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дякую.  Ви самі собі правильну відповідь і на -
дали.  Тому децентралізація влади і залиш ки коштів на місц ях да дуть  
можливість поліпшити ц і умови . У вас не було запитання, ви проана -
лізували і надали правильну відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від народного депутата Долженкова. Прошу.  
 55 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги, ми від представника  фрак -
ції «Блок Петра Порошенка » (це президентська фракція ) почули, що 
дасть Бог, і коштів буде більше для того, щоб сплачувати державну 
допомогу. А для чого вас взагалі делегували до влади? Щоб сподівати -
ся на Бога, коли будуть виплати, який буде розмір  виплат ? А я хочу 
сказати, що ці справи не Божі, а ваші як коаліції . Що ви зробили 
у  справі захисту та допомоги дітям?  У 2014  році ви прийняли закон, 
який скасовує підвищену держ авну допомогу для молодих сімей, які 
мають тр оє та більше д ітей. Я від ф ракці ї «Опозиц ійний блок » особи -
сто представляю інтереси в Конституційному Суді, щоб скасувати, ви -
знати неконституційним цей ганебний закон. І при цьому за це голо -
сували вся коаліція «Європейська Україна ».  
А що ви зробили? Ви згорнули державну програму кредитування 
житла (це критичне питання для молодої сім ’ї), коли держава відшко -
довувала частин у відсотків  по... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, ваша відповідь, пане Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Я думаю, тут можна надати відповідь . Дійсно , як 
ви кажете, дасть Бог, ми позабираємо  награбовані  кошти  і поліпшимо 
цю обстановку. Ми разом з вами в парламенті приймати мемо  законо -
проект щодо  підвищенн я плати по народжуваності дитини.  І 21 червня 
на парламентських слуханнях дане питання також буде порушуватися,  
ми почуємо його і робити мемо  якісь ви сновки  з дано го питанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, вичерпався список тих депутатів, які прагнули 
поставити  запитання представнику комітету. Пане Іване, просимо вас 
пройти до вашого робочого  місця .  
Згідно з Регламент ом, немає співдоповіді  щодо  проекту поста -
нови. І тому зараз ми переходимо до обговорення.  
Я прошу записатися на виступи від фракцій всіх бажаючих в и-
ступити з цього питання . Спочатку  – від фракцій, потім – від народних 
депутатів.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » пан Співаков ський . Він 
виступати ме з трибуни.  56 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн а голов уюча!  Шановні народні  депутати ! 
Я хочу сказати, що розглядати питання демографії у відриві від інших 
питань буде дуже складно. Ми взагалі повинні говорити про сталий 
розвиток людського капіталу на теренах України. Сьогодні ми маємо 
не тільки проблему з народжуваністю, а з неко нтрольованою мігра -
цією, руйнуванням освітньої інфраструктури. Тому такі парламентські 
слухання нам дуже необхідні. Але я звертаюся  до членів профільного 
комітету з проханням розглядати це питання системно. Без систем и ви 
ніколи його не вирішите. Просто пр охання до людей більше народжу -
вати – так питання вирішуватис я не буде. Є проблеми і освіти, 
і освіченості. Бо, наприклад, коли ми закриваємо школу в маленькому 
селі, то ми повинні розуміти, що ця територія готується до розпа -
хування. Нема є школи – нема є перспективи, майбутнього. Те ж саме 
стосується медицини. Якщо ФАП закрили, це означає, що для жителів 
цього села сигнал, що ця територія буде закриватис я. 
Тому ми повинні зрозуміти, що тільки в системі, через роз -
виток  людського капіталу ми можемо вирішити це питання. Якщо ми 
говоримо про уряд, то ми повинні розуміти, що це питання розвитку 
людського капіталу повинно бути доручено одному з віце -прем ’єр-
міністрів, який відповідати ме абсолютно конкретно на рівні: чи змен -
шується населення України, чи воно збіл ьшується. Якщо воно 
зменшується, це і є оцінка діяльності того віце -прем ’єр-міністра, який 
повинен відповідати на ці питання.  
Ще раз хочу запросити всіх підтримати ці слухання, але розгля -
дати в системі як єдину українську національну програму.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  
Ленський  від Радикальної партії  передає слово  народн ому 
депутат у Ляшк у. Про шу. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я думаю, що кожен українець 
вам скаже без будь -яких парламентських слухань про причини 
демографічної кризи в Україні.  57 Головна причи на цієї демографічної кризи – люди не вірять 
у майбутнє, бояться народжувати дітей, тому що немає де народжу -
вати, де  жити, як поставити на ноги дитину, де заробити на ліки, на  
харчування, на житло , немає необхідних медичних, освітніх послуг. 
От вам і всі причини кризи. І я не бачу потреби  проводити з цього 
приводу парламентські слухання. Треба не парламентські слухання  
проводити і  говорити ні про що, а радикально міняти економічну 
і соціально -політичну  ситуацію в  Україні, створювати, в першу чергу, 
робочі місця. Єдина можливість подолати цю кризу – дати людям 
упевненість у завтрашньому дні, щоб коли молода українська дівчина 
народжує дитину, вона мала власний куток, роботу, нормальну зарпла -
ту, можливість оформити дитину  в дитсадок, школу, вивчити і  потім 
мати роботу. Тому питання демографії – це комплексне.  
Мій шановний колега Віктор Галасюк уже демонстрував сьогодні 
прогнози  Організації Об ’єднаних Націй : 30 мільйонів українців зали -
шиться на нашій благословенній землі, якщо ми радикально не 
змінимо ту полі тику, яка веде до прірви.  
Радикальна партія пропонує  радикальну зміну економічної 
політики, можливість мати роботу і зарплату українцям у своїй рідній 
країні.  
Мене сьогодні питають за безвіз, як ми до цього ставимося. 
Безвіз – це суперновина, це чудово. А ле українцям до безвізу треба 
роботу і зарплату, щоб можна було  скористатися тим безвізом, було за 
що поїхати і за що відпочивати. А коли в людей немає за що жити, то 
їм байдуже той безвіз. Найбільше, що сьогодні хвилює українців, це 
низькі зарплати, пенсі ї. Хочете подолати демографічну кризу, дай те 
пенсіонерам нормальну пенсію,  дайте молоді житло , підтримуйте на -
ціонального виробника  замість того, щоб продавати землю і під вищу -
вати  пенсійний вік.  
Тобто відповідь на запитання, як подолати економічну кризу,  
проста: проводити політику економічного націоналізму, створювати 
робочі місця для українців, під вищувати  зарплат и, пенсії і всі інші 
доходи для українців. Проводити політику розвитку України, а не 
перетворення України на сировинну колонію, де будь -яка нор мальна 
людина просто не хоче жити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 58 Юрій Павленко від  фракції  «Опозиційн ий блок ». Пане Юрію, 
запрошуємо вас до трибун и. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, дуже добре, що ми звер -
нули увагу на демографічну політику України, тому що вона  є одн ією 
зі стратегічних для того, щоб ми розуміли, яким чином буде розви -
ватися країна і держава. Що таке демографічна політика? Це, в  першу 
чергу, народжуваність, це тривалість життя кожного українця. Це ре-
гулювання міграційних потоків, тобто скільки виїхало  українців, 
скільки громадян іншої держави приїхали на нашу територію. Це 
комплекс дуже серйозних заходів.  
Як людина, яка в чотирьох урядах відповідала за демографічну 
політику України, я можу сказати, що в 2006  році була затверджена 
стратегія демографічно ї політики до 2015  року, яка мала величезну 
кількість системних заходів, зокрема і щодо  підтрим ки традиційної 
української сім ’ї. Що це дало? З 2005  року  по 2013  рік майже на 
100 тисяч у рік зросла кількість народжених дітей. Не так динамічно, 
але зросла і тривалість життя українц ів. Зросла кількість сімей, у яких 
народилос я троє і більше дітей. У  2013  році ми мали унікальну ситу -
ацію, коли вперше за роки незалежності реальна кількість дітей стала 
більшою. Кількість дитячого населення зросла на  18 тисяч діте й. І це 
був серйозний сигнал до того, що країна почала виходити з  демогра -
фічної ями.  
Крім того, була дуже відповідальна політика щодо  підтримки  
і збереженн я батьківського потенціалу. Тут було запитання: як впли -
нула допомога при народженні дитини, яка пос тійно зростала? Дуже 
позитивно.  
Якщо в 2005  році ми мали 18  тисяч позбавлень батьківських прав  
на рік , то в 2013  році ця кількість скоротилас я майже в 2,5  разу, до 
6 тисяч позбавлень батьківських прав на рік. І це було дуже серйозне 
досягнення і фактично перемога держави.  
На жаль, три останніх роки відсутність системної політики, 
відповідальної особи в уряді за демографічну політику призвело до 
прийняття безвідповідальних, часто безсистемних дій і непрофесійних 
рішень, які знову вводять  країну в серйозну д емографічну яму.  
Катастрофічно впала народжуваність, тривалість життя українців 
зменшується. Дуже багато українців в иїжджає за кордон. Жодних 59 системних дій  уряд  не пропонує. І проблема не лише у війні. Непро -
фесійність влади  – ось проблема демографічної кр изи в Україні. Тому 
ми і підтрим уємо проведення парламентських слухань.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Я запрошую  до слова  від групи «Воля народу » шановного 
Володимира Михайловича Литвина . 
Колеги, будь ласка, зорієнтуйте ся, хто не записався і хоче 
виступити.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Було  б 
дуже добре, якби молоді політики, які дуже правильні речі виго -
лошують, пр осто розв’язували  демографічну проблему. І особистим 
прикладом показували, як можна у тримати дітей. Тим більше, я ду -
маю, що в молодих політиків, особливо тих, які присутні в сесійній 
залі, можливостей більше, ніж у пересічного українського громадя -
нина.  
І з цього приводу  я повинен сказати, що вустами політиків, влади 
народ завжди їсть ікру. Я не сприймав і не сприймаю тих стогонів, які 
звучать. Ми були вчора, ми все робили добре. Сьогодні ті, що 
прийшли до влади, роблять погано. Так, роблять погано, тим б ільше, 
що прийшли до влади ті люди, які при попередній владі, при «попє -
рєдніках » стояли в других, треті х рядах, підтримували її. Але демогра -
фічна  проблема  – це не тема одного дня, і це, очевидно, треба зрозумі -
ти. Розв’язується  вона просто. Щоб були ство рені сприятливі умови, 
щоб народжували більше дітей , і щоб довше жили  люди  – це головне 
у розв’язанн і демографічної проблеми.  
А тепер давайте подивимося, що робиться нині. Заходилися 
реформувати все, що тільки можна, не піднімаючись із зручних 
стільців і н е розуміючи, що як сьогодні поїхати в забитий район, села 
вимерли, ті, які залишилися , спилися, а ті люди, які не п ’ють, в силу 
різних обставин вмирають від самотності. Виявляється, що самот -
ність  – це також хвороба. Давайте поглянемо на тих батьків і на с ім’ї, 
які не утримують своїх дітей у силу різних обставин. Де перебувають 
діти? В інтернатах. Що зараз пропонують? Давайте зробимо, як 60 в Європі : ліквідуємо інтернати, школи -інтернати, передамо всіх у сім ’ї 
і щоб діти ходили в звичайні школи.  
У школі -інтерн аті в Новоград -Волинськ ому більше ніж 150  ді-
тей, 100  відсотків  мають батьків. Більшість цих батьків у силу різних 
обставин дітьми не цікавляться. Дівчинці зробили складну операцію 
в Інституті педіатрії, акушерства і гінекології . На реабілітацію вона не 
поїхала додому, а прийшла у цю школу -інтернат, тому що там діти 
нагодовані і доглянуті.  
Але я розумію, що буде внесено у Верховну Раду законопроект 
і депутати, які називають себе коаліцією, і ті, вибачте мене за грубе 
слово, які постійно їм підмахують, коли  треба прийняти критичне 
рішення, проголосують за це рішення  і ліквідують ці інтернати. Але 
треба поїхати спочатку тим, хто розробляє ці закони, подивитися 
інтернати. Там подвижники працюють за копійки, там напрацьована 
методика як…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте закін чити , 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Як завжди, коли треба  щось сказати, потрібно  
завершувати.  
Тому, на моє глибоке переконання, нам треба не парламентські 
слухання  проводити , де говорити муть  про одне й те саме , а пере -
глянути всю політику і, як мінім ум, повернути ті гарантії, які були. Це 
вже відповідальність коаліції. Те, що ви зробили, це злочин. Я думаю, 
що мине час і питати муть  так, як сьогодні ганяють тих, що були вчора 
при владі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за уточнення щодо правильності 
українськ ої мови. Дійсно, треба завершувати, а не закінчувати.  
Після завершення обговорень від фракцій прошу записатися всім 
бажаючим депутат ам на обговорення.  
Володимир е Михайлович у, ви ще не завершили. Слово надається  
пану Мельничуку від вашої групи. Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу ». Дійсно, демогра -
фічна проблема є в нашій країні і особливо в тих, мені підказують, які 61 беруть до рота погані речі і потім робл ять тими речами собі клізми. 
Це так, до слова.  
Але хочу сказати про те, що почав говорити пан Л итвин. Адже, 
сидячи в кабінетах, парламентськ их залах, ми нічого не вирішимо.  
Потрібно виїжджати на місця і побачити своїми очима, що робиться 
в тих закладах, де знаходяться  ці діти.  
Потрібно виїхати і подивитис я, як живуть ті сім ’ї, які обдира -
ються за р ахунок тих, які грабують державний бюджет, а діти потім не 
доїдають, грабують їхні сім ’ї, брешуть з трибуни, а потім український 
народ страждає. Їм не вистачає  бюджету, вони  кричать, що ми підви -
щили зарплати до 3200  гривень , а при цьому знищується малий і  се-
редній бізнес . Таких проблем  безліч.  
Чинний,  попередній, і мінімум п ’ять урядів, які були, звели наш 
український народ до зубожіння через аферистів, які прийшли до 
влади. А я маю  на увазі  аферистів, які сидять поруч і підказують, у тій 
фракції, у якій я був. Вони прийшли на крові українського народу, 
патріотів, їх потрібно також заборонити і судити за те, що йде 
пограбування українського народу через державний бюджет, через 
бюджет воюючої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юрій Мірошниченко передає слово  своєму колезі пану Папієву.  
Пане Михайле,  будь ласка.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати  України ! 
Шановна головуюча! У Верховній Раді України завжди на середу 
формується порядок денний у такий спосіб, щоб була ратифікація 
і після цього ніяких важливих законопроектів не ставити до порядку 
денного, тому що  фактично немає голосів у залі. Але я вдячний кож -
ному народному депутату України, який сьогодні присутній у залі 
і активно бере участь у роботі Верховної Ради України.  
Насамперед  хочу нагадати,  що сьогодні , з першого погляду, ми 
прийняли не дуже важливий закон, але він є надважливим . Я повертаю 
вас до першого питання порядку денного, коли ми внесли зміни до 
Європейської соціальної хартії (переглянутої). Сьогодні по тих 
законопроектах, які сьогод ні і проголосовано, і підтримано, найбільш 62 соціально значущий день Верховної Ради України за весь період 
каденції Верховної Ради. І це я кажу без перебільшення. Ми сьогодні 
вирішили питання  щодо дітей тимчасово переміщених осіб, частково, 
не повністю, бо у  нас ще величезний борг перед цими особами, які 
потрапили , в силу об ’єктивних обставин, у скрутні умови життя , яким 
потрібна державна допомога. Ми сьогодні також вирішили багато 
інших питань. Питання демографії є питанням номер один України. 
Я дуже прошу  всіх народних депутатів України, щоб ми ці парла -
ментські слухання поставили перед розглядом законопроекту про 
пенсійну реформу, який уряд планує подати до Верховної Ради. Ми не 
зможемо прийняти правильне рішення, якщо у нас будуть викривлені 
вхідні умови.  
Сьогодні уряд інформує нас всіх, що українців є 42  мільйони 
300 тисяч (це наявне населення ), і ці дані подаються на сайті Держав -
ної служби статистики . Це перша помилка. Експерти кажуть, що 
українців в наявності є від 34 до 36  мільйонів. Якщо раніше співві дно-
шення було на одного пенсіонера 1,4  працюючих, то сьогодні  на 
12 пенсіонерів припадає 10  працюючих. Ми не зможемо прийняти 
закон про пенсійну реформу, якщо у нас на вході не буде правильних 
даних. Можу нагадати вам ще декілька яскравих цифр, які б під -
твердили наскільки це кричуща проблема. У нас сьогодні в Україні 
бабусь 75 -річного віку більше ніж п ’ятирічних дівчат, у нас 40  відсот -
ків народжених хлопчиків не доживають до пенсійного віку. І для 
того, щоб ми прийняли правильні рішення, нам тут не треба  казати , 
яка влада що робила, а взяти ті реальні умови, які сьогодні є, і прий -
няти надважливе рішення з тим, щоб  ми стимулювали народжуваність 
і змогли повернути понад  7 мільйонів мігрантів, які в працездатному 
віці зараз знаходяться за межами України, що б вони повернулися 
в Україну, і щоб наші діти мали майбутнє.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії народний депутат Віктор Галасюк. Прошу 
вас, пане Вікторе . Ви зараз  виступатимете  від себе як депутат, не від 
фракції.  
 63 ГАЛАСЮК  В.В. Шано вна пані головуюча ! Шановні колеги  
народні депутати! Минулого року ми з моїм шановним колегою по 
фракції Радикальної партії Віктором Вовком були в Берліні на щоріч -
ному з ’їзді Римського клубу. Це одна з найвпливовіших світових 
організацій, яка об ’єднує інт електуалів, науковців, промисловців, які 
мають великий вплив на державну політику різних країн світу. У нас 
там відбулося дуже цікаве спілкування в кулуарах, яким я хочу з вами 
поділитися, бо воно є стратегічно важливим для нашої країни.  
Були офіційні вист упи, виступали в тому числі федеральні 
міністри Німеччини, а після того ми мали відверту розмову з людьми, 
які багато років визначають політику  Німеччин и по відношенню до 
України, до інших країн. І ми запитали, а чому так активно обговорю -
ється план Маршал ла для Африки , і чому не говорять про план Мар -
шалла для України, бо ми ж є стратегічним партнером для Європи, 
Німеччини, зокрема. І нам відверто відповіли, що план Маршал ла для 
Африки розглядається тому, що, якщо  він не буде реалізований, то 
з Африки сотн і мільйонів біженців тікати муть  до Європи і, передусім, 
до Німеччини. А по відношенню до України такої загрози для Європи 
не існує. Адже для Європи є бажаним при плив  висококваліфікованих, 
освічених, творчих, талановитих українців, які приїздять в Європу , є 
законослухняними громадянами, дуже здібними людьми, які створю -
ють ВВП великої об ’єднаної Європи, будуть економічну міць європей -
ського співтовариства. О сь вам одна з відповідей на запитання про 
демографічну політику, тобто наші національні інтереси і нац іональні 
інтереси наших країн -партнерів, друзів, сусідів так чи інакше є різни -
ми. Бо кожна країна зацікавлена в  тому, щоб її громадяни були  успіш -
ні, інтелектуальні, щоб їх ставало більше.  
Тому ми маємо проводити ту політику, яка є вигідною Україні, 
врахо вувати  інтереси наших закордонних партнерів, але не йти на по -
воду в будь -яких побажань, які нам  висловлюють, чи  то Міжнародний 
валютний фонд,  чи будь -яка інша організація.  
Якщо ви подивитеся, що відбулося з а 26 років з населенням  на-
шої країни, ми втратил и 9 мільйонів українців і третину нашої еконо -
міки в реальному вимірі. Тому це нам треба виправляти . Наша з  вами 
місія як українського парламенту ставити ці питання на чолі кута і ви -
рішувати їх.  64 А фракція Радикальної партії запропонувала антикризовий пла н 
розвитку  економіки, який  дасть змогу докорінно вирішити  питання  
демографії на основі якісно нової економічної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Мусій, вам слово.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоро в’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ  №124 , 
Сокальщина, Червоноград, політична партія «Народний контроль ». 
Шановні народні депутати! Повністю підтримую  ідею проведення 
парламентських слухань, адже ми жив емо в парламентсько -прези -
дентській  республіці, і саме в парламенті повинна формуватися дер -
жавна політика. На моє переконання, парламентські слухання, а  особ -
ливо їх резолюція після  парламентських слухань , повинна стати доро -
говказом не тільки для коаліці ї, а й для  уряду, як проводити державну  
політику, щоб  подолати демографічну кризу, в якій перебуває  
сьогодні Україна. Я думаю, що  ні в кого немає сумнівів, що  демо -
графічна криза в нас тільки наростає з кожним роком.  
Щодо тих даних, які наводить українськи й держстат про кіль -
кість населення  України. Я щиро вірю, що будуть підтримані парла -
ментські слухання . Профільний комітет мав запропонувати  провести  
відповідно до  українського законодавства і Конституції перепис насе -
лення  України.  
Сьогоднішня влада хрон ічно ігнорує вимогу українського зако -
нодавства про те, щоб, нарешті, провести перепис населенн я України 
і сказати, скільки насправді у нас  живе українців. Таких даних немає. 
Одні кажуть  42 мільйони, інші – 35 мільйонів, і невідомо до  сьогодні, 
скільки є у країнців. Тоді ми мати мемо  кількісні показники, від яких  
можна буде відштовхнутися для того, щоб  оцінити масштаби демогра -
фічної кризи.  
Безумовно, повністю погоджуюс я з пропозиціями пана Співа -
ковського і пана Литвина, які запропонували системний і компл ексний 
підхід до питання демографічної кризи. І тут якраз має бути об ’єд-
нання інших комітетів, які напряму дотичні до демографії. А це і наш 
Комітет з питань охорони здоров ’я, адже всім відомо, що здоров ’я 65 напряму залежить від якості медичного обслуговува ння і системи, 
в якій знаходиться наша медицина. Ті ініціативи, які ми сьогодні ба -
чимо від уряду, а особливо завтра ви побачите, коли буде вноситися 
в зал на голосування в позарегламентний спосіб чотири законопроекти 
по так званій реформі від Уляни Супрун  і теперішнього уряду, які не 
лише  поглиблять демографічну кризу, а знищать населення України 
повністю. Зверніть, будь ласка, завтра на це увагу. Це буде прелюдією 
до парламентських слухань, можливо, позиція парламенту про непід -
тримку позиції уряду по зни щенню залишків української медицини.  
Тому насамкінець закликав би всіх сьогодні проголосувати і під -
тримати такі  парламентські слухання, адже ми тоді з різних комітетів 
зможемо сформувати державну політику і з мусити  уряд проводити ту 
політику, яку прийняв  український парламент.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Нечаєв. Він передає слово Долженкову.  Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни! 
Розгляд проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на те му: «Д емографічн а криз а в Україн і: причини, наслідки та шляхи 
подолання », як на мене , це лицемірство.  
Чому? Тому що влада, яка, фактично, завдала нищівного, руйнів -
ного удару по гарантія х, які сприяли б підвищенню народжуваності 
дітей у країні, зараз гово рить про те, що необхідно проводити парла -
ментські слухання . Я це  вважаю насмішкою над українськими грома -
дянами.  
Я наведу статистику: у 2014  році була скасована підвищена  
державна д опомога при народженні дитини, н а трьох і більше дітей. 
Це дестимулює нар оджуваність, призводить до демографічної кризи.  
Це перше.   
Друг е. Це скасування на державному рівні програми щодо від -
шкодування відсотків  за іпотечним кредитуванням для молодих сімей, 
чим більше дітей, тим більше відсоток відшкодування. Я не вважаю, 
що ци х заходів було достатньо для того, щоб виправити цю жахливу , 
кричущу ситуацію.  66 Але це були кроки вперед, які були скасовані, і зараз ми 
говорити мемо  про подолання цієї демографічної кризи. Дуже сумно 
і болісно чути від деяких народних депутатів, коли гово рять: «Давайте 
з’їздимо на місце, подивимося , як люди живуть, давайте будемо спо -
діватися на Бога, коли кошти нам виділять ». Я вважаю, що ми зібра -
лися для того, щоб розробити комплексні заходи щодо забезпечення 
гарантій для підвищення народжуваності дитин и.  
Наприклад, ми повинні повернути державні гарантії . Вони мають 
диференційований розмір: чим більше дітей у сім’ї, тим більше розмір 
державних гарантій. Ми повинні повернути держа вну допомогу щодо 
іпотечного кредитування , розглянути, можливо, питання і  щодо змен -
шення податкового тягаря на тих батьків, які мають троє, четверо, 
п’ятеро дітей, наприклад, запровадити знижені ставки оподаткування 
ПДВ, податку з доходів фізичних осіб. Демографічна криза – це є на -
слідок, причина демографічної кризи – економічн е становище в країні. 
Жодна країна, яка має дуже важке економічне становище,  не мати ме 
якогось розвиту або демографічної весни , тому що в людей відсутні 
стимули.  
Чому така економічна ситуація? А через те, що навіть у цій залі 
не дотримуються вимоги ні Рег ламенту, ні інших законів, а на вулиці 
люди керуються якимись іншими принципами, не законом, не правом. 
Тому інвестори просто не приходять, а одні гасла: ми повинні, наша 
місія полягає в тому, щоб інвестори прийшли . А потрібн і лише кон -
кретні законопроекти  і дотримання прав людини і законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас залишається останній промовець , який бажа є взяти участь 
у обговоренні. Наскільки я зрозуміла, народний депутат Шверк пере -
дає слово для заключного виступу своєму колезі пану Барні, який до  
депутатського терміну був викладачем. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Христу! Проблема демографії України 
як людського потенціалу носить виключно соціальний характер, який 
виходить саме із неналежного економічного стану. Я з Тернопіль -
щини. Це аграрни й регіон, який колись був досить багатий, люди мали 
роботу, існували господарства. В результаті люди мали роботу, 67 зарплату, розвивалася інфраструктура села, люди мали в кожн ій хаті 
худобу.  
Розвал господарств, колгоспів призвів до того, що люди зали -
шилися  без роботи. Були розібрані ферми, техніка, роздані паї. Люди 
залишилися без засобів обробітку, сліпо підписують договори з  агро-
холдингами, які, маніпулюючи людьми, купляю ть їх за мішок цукру, 
забирають в них земельні паї. Зараз деякі агрохолдинги, які во лодіють 
більше сотнями тисяч гектарів, по газетах роблять рекламу, що вони 
сплачують найбільше податків. Та не потрібні нам такі податки, коли 
люди на місцях не мають роботи!  
І саме тому я вважаю, що тенденція розпаювання господарств, 
яка призвела до їх з нищення в 90-х роках, була спланованою акцією 
знищення українського села і України в цілому. Хто тоді був при 
владі? Давайте роби ти висновки.  
Що зараз потрібно нам всім робити? Нам потрібно зробити так, 
щоб люди на, встаючи зранку чи в селі, чи в місті, від чувал а себе  
потрібною для суспільства і для України. Вона повинна йти на роботу. 
Потрібно обмежити вплив великих агрохолдингів на формування сіль -
ського господарства в нашій місцевості, обмежити кількість землі. 
І, головне, зобов ’язати їх створювати більше  робочих місць, розвивати 
інфраструктуру населених пунктів, де вони орендують землю. Нам по -
трібно розвивати тваринництво, трудомісткі сфери сільського госпо -
дарства і основне – переробку. Щоб Україна виходила на світовий 
ринок не як сировинний придаток, н е як країна, яка експортує тільки  
сільськогосподарську  сировину , а готову продукцію, де додаткова вар -
тість залишається в нас, і кошти залишаються в наших працівників.  
Тому нам потрібно  зараз відкинути популістичні заклики, а  зро-
бити так,  щоб громадянин відчував свою значущість . Якщо в ін буде 
впевнений у майбутньому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Шановні колеги, ми  завершили ґрунтовне обговорення  проекту 
постанови про проведення парламентських слухань.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і  підтримати пропозицію 
профіл ьного комітету  про проведення парламентських слухань  на 
тему: «Демографічна криза в Україні: причини, наслідки та шляхи 
подолання ». Це проект постанови  №6349. Провести ці парламентські  68 слухан ня комітет пропонує 21  червня 2017  року. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 156. 
Шановні колеги, як каже наш шановний спікер, немає потенціалу 
на цю хвилину, але це питання стосується порядку денного, ми зможе -
мо до нього повернутися.  
На цьому порядок денний на сьогодні  вичерпано . Але дозвольте 
мені зробити два коротких оголо шення.  
Перше. Сьогодні о 16  годині у Страсбурзі в Європейському пар -
ламенті буде підписано (це формальний, але останній і надзвичайно 
важливий акт) рішення про надання Україні безвізового режиму за 
участі  Президента України і української делегації. Власне,  я щиро хо -
чу подякувати нинішньому складу українського парламенту за  велику 
і важливу роботу, і кожен депутат, присутній тут, так само доклав  зу-
силля  для отримання українцями безвізового режиму вже в червні 
цього року.  
І друге. Як ви всі добре знаєте, що року третього четверга травня 
українці відзначають День вишиванки. Давайте завтра дотримаємося 
цієї традиції. З Україною в серці, з українською культурою і мовою, 
але з вишиванками, приєднаємося до цієї традиції. У кого немає 
вишиванки, сьогодні  ввечері мо жна підтримати українське вироб -
ництво. Олег Березюк підказує, що хтось може вишити вишиванку за 
вечір.  
Я бажаю всім плідної роботи в комітетах. Ми закриваємо наше 
сьогоднішнє засідання.  
Дякую, до побачення.  69  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВА ННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БІЛОВОЛ  О.М.  (одномандатний виборчий округ №180 , Харків -
ська область , самовисуванець) : «На ранковому засіданні 17  травня 
2017  року розглядався проект Закону  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо покращення захисту права дитини 
на належне утримання» (друге читання).  
За дане рішення проголосувало 226 народних депутатів, що було 
висвітлено на інформаційному табло електронної системи в сесі йній 
залі та оголошено головуючим на пленарному засіданні.  
Проте, відповідно до інформації про поіменне голосування щодо 
даного проекту закону, що оприлюднена на офіційному веб -сайті Вер -
ховної Ради України, вказано, що я «утримався».  
Враховуючи те, що я г олосував «за» щодо проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращен -
ня захисту права дитини на належне утримання» ( №4928 ) в другому 
читанні та в  цілому, та враховуючи можливий збій у роботі електрон -
ної системи голосування, прошу вважати результатом мого голосу -
вання «за» з відповідним зазначенням про це в базі даних законопро -
ектів електронної комп’ютерної мережі веб -сайту Верховної Ради 
України» ; 
 
ВІТКО  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Під час пленарного засідан -
ня Верховної Ради України 17  травня 2017  року під час голосування 
моя картка не спрацювала за проект Закону «Про внесення змін до 
Сімейного кодексу України щодо забезпечення дотримання житлових 
прав дитини» ( №5101 ) за основу та в цілому та проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпе чення безкош -
товним харчуванням дітей внутрішньо переміщених осіб» ( №3459 -1) 
за основу.  70 У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос «за» щодо зазначених 
проектів законів»;  
 
КОРЧИНСЬК А О.А.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу зарахувати 
мій голос «утрималась» під час голосування на пленарному засіданні  
Верховної Ради України 17  травня 2017  року за проект Закону «Про 
внесення змін до  деяких законів України щодо забезпечення безкош -
товним харчуванням дітей внутрішньо переміщених осіб»  (№3459 )»; 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка) : «Під час голосу -
вання за проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо покращення захисту права дитини на належне 
утримання» ( №4928 ) система «Рада» мій голос не зарахувала. Прошу 
врахувати мій голос «за»;  
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47 , Донецька 
область , політична партія «Опозиційний блок »): «З поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голосувань на пленарному засіданні 
Верховної Ради України 17 травня 2017 року.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос «за» щодо проектів 
законів:  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
покращення захисту права дитини на належне утримання» ( №4928 ) 
в другому читанні та в цілому;  
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечен -
ня безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо переміщених осіб»  
(№3459 ) за основу;  
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпе -
чення безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо переміщених 
осіб»  (№3459 -1) за основу».  
 