 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте, ранкове  
(П’ятниця, 14 квітня 2017 року)  
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Заява фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …26 
 
 Оголошення запитів народн их депутатів України  …30 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …50 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …85 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 квітня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до  залу, зай -
мати робочі місця і підготуватися  до реєстрації.  
Колеги,  прошу провести реєстрацію.  
У залі зареєструвалися 339 народних депутатів. Ранкове пленар -
не засідання  Верх овної Ради України оголошується  відкритим.  
Колеги, сьогодн і день народження Олександра Михайловича 
Бригинця  і Анатолія Сергійовича Євлахова. Давайте п ривітаєм о на -
ших колег з днем народження  (Оплески) . 
Перед тим як розпочати «годину запитань до Уряду », хочу сказа -
ти, що до президі ї надійшла заява  про оголошення перерви від фракції  
«Опозиційний блок » і групи « Відродження ». Вони готові за мінити її 
виступом з трибуни.  Я надаю право на виступ, а потім пере йдемо до 
«години запитань до Уряду ».  
Виступати ме Нестор  Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, пане Голово. 
Шановні народні депутати! Ш ановний уряд е, який сьогодні п рийшов 
на «годину  запитань до  Уряду »! Символічно, що зараз ми порушу ємо 
питання на вимогу нашої фракції та колег з інших фракцій щодо дії, 
яка, на жаль, відбудеться після нашого засідання, а саме: більш  ніж  
30-денна перерва в пленарні й роботі Верховної Ра ди України  (Шум 
у залі) . 
Я уважно дивився засідання економічного комітету і бачив,  як 
консолідовано працю ють коаліція та уряд, і це нормально. Ми 
є парламентсько -президентською республікою. У цих умовах коаліція, 3 безумовно, має підтримувати уряд, ал е ми не  знаємо до сьогодні  
особистого складу коаліції. Нами був зареєстрований проект поста -
нови №6261 , щоб на сайті Верховної Ради України громадяни України 
могли бачити, хто є фундамент ом влади, хто особисто  входить до 
склад у коаліції.  
Крім того, розуміючи обурення і нерозуміння ситуації, що ми не 
будемо збиратися більш  ніж 30  днів, а пояснення, що треба реа гувати 
на те, що наші колеги по їдуть на засідання Парламен тської Асамблеї, 
не є підставою, бо ми ніколи не переносили пленарних засідань через 
те, що наші колеги від ’їжджа ли на іноземні форуми.  Ми маємо бути 
в залі й працювати.  
Тому вимагаємо постави ти зараз на голосування проект 
Постанови «Про внесення зміни  до календарного плану  проведення 
шостої сесії Верховної Ради України восьмого скликання»  (№6331 ), 
щоб з 24 д о 28 квітня Верховна Рада працювала в пленарному режимі.  
На засіданні економічного комітету три м іністри і віце -прем ’єр-
міністр з жалем повідомили, що в уряду багато ініціатив , які зроблять 
життя людей кращим, але, як не прикро, ці ініціативи можуть бути 
розглянуті тільки після 14  травня, коли збереться Верховна Рада, 
тобто ми з вами. Уряд н е може зро бити життя людей кращим , тому що 
ми не працюватимемо .  
Тож я пропоную, давайте підемо н азустріч вашим колегам – 
продукту коаліції  – і проголосуємо за те, щоб через 10  днів, 24  квітня,  
відбулося засідання Погоджувальної ради, а 25  квітня – пленарне 
засіданн я. Ось тоді побачимо, хто , дійсно, хоче, щоб люди жили 
краще. А поки що ви їх зробили…  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до «години запитань до 
Уряду ». Сьогодні від уряду виступати ме Прем ’єр-міністр України. 
Хочу, щоб ми привітали і Прем ’єр-міністра України, і склад  уряду. 
Рівно рік тому ми тут, у  залі, проголосували за їх обрання. Давайте 
привітаємо наш их колег з річницею  (Оплески) .  
Запрошую до виступу Прем ’єр-міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. А потім будуть запитання.  
Волод имир е Борисович у, будь ласка.  4 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем ’єр-міністр України . Вельмишановний 
український народе! Шановний пане Голово Верховної Ради  України! 
Шановна президіє! В ельмишановні народні депутати! Минув рік в іс -
торії  сучасної  України. Цей рік, напевно,  був дуже складним для кож -
ного з нас. Але я пам ’ятаю кожне слово, яке говорив рівно рік  тому  
з цієї трибуни про те, що наше головне завдання – зупинити кризу, як 
політичну, так і економічну, і перейти до економічного зростання. 
Нам пророкували тоді, що ур яд не встоїть, не зможе зупинити падіння 
і розпочати економічне зростання, що нам не вдасться пройти опалю -
вальний сезон, що ми не зможемо забезпечити проходження зими і ба -
гато інших речей,  що кошти в нас закінчаться у  вересні.  
Але як показав час, ми раз ом з вами  зробили все максимально 
можливе для того, щоб зупинити падіння і перейти до економічного 
зростання . Ми з вами зупинили кризу, нам вдалося  за результатами 
2016  року забезпечити невелике, але зростання після надзвичайно 
важких років падіння, і тут потрібно  віддати належне першим урядам 
2014, 2015, 2016  років.  
Разом з  коаліцією в цій залі приймалися  абсолютно непопулярні  
рішення,  але вони  дозволили зупинити кризу і да ли можливість нам 
сконсолідуватися  та перейти  до економічного зр остання. Особливо 
важливо, що в  четвертому кварталі 2016  року  ми з вами змогли при -
швидшити еконо мічне зростання до 4,7  відсотка . Знову ж таки прог -
нози  були різними , але однозначно економіка нашої країни показу є, 
що вона готова відновлюватися , і тому наше завдання в 2017  році – 
зробити все залежне від нас для того, щоб ми змогли конвертувати 
економічне зростання з цифр ВВП у  реальні доходи українських 
громадян. Ми маємо  нарешті повертати борги українському народу, 
який вияви в у ці надзвичайно складні часи  мудрість, терпіння,  стій-
кість. Наше завдання – зробити все для того, щоб люди відчули зміни 
у своєму житті.  
Економічне зростання, яке ми отримали у 2016  році, дало нам 
можливість  почати змінювати багато речей у  нашій країні. Ми зро -
били тільки перші кроки, які дозволил и нам з 1  січня 2017  року вдвоє  
підвищити мінімальну заробітну плату в країні. Нас теж за це кри ти-
кували, але сьогодні можна  сказати, що 4,5  мільйона  громадян Украї -
ни отримали підвищену заробітну плату.  5 Ми з вами змогли в цьому 2017  році підвищити заробітну  плату 
українських вчителів майже на 50  відсотків, лікарів – на 30  відсотків. 
Ми запустили буквально з 1  квітня програму безкоштовних ліків для 
українських громадян, які внаслідок велико ї несправедливості живуть 
на сім -вісім  років менше , ніж наші сусіди по  Європейсь кому Союзу. 
Ми не повинні миритися з так им станом справ, як і є сьогодні в охо -
роні здоров ’я.  
Ми розпочали абсолютно чесний діалог під час формування 
проекту бюджету на 2017  рік. К ілька місяців проводили дискусії в сті -
нах українського парламенту , щоб цей документ вийшов стратегічно 
важливим бюджетом розвитку. Але, як ви пам ’ятаєте, з цієї  трибуни 
я пообіцяв рік тому , що уряд розробить програму короткострокових 
дій, і ми вийдемо на середньостроковий план розвитку нашої країни. 
Разом з ва ми ми напр ацювали цей документ. Це не черговий стра -
тегічний папірець, який лежати ме на столі, а реальний пла н дій, який 
дасть змогу  розвивати країну і дати українським громадянам дуже 
чітку відповідь, що ми зможемо досягти як мінімум 4 -5 відсотків 
економічного зрос тання.  
Ми зможемо після проведення необхідних реформ підвищувати 
й далі соціальні  стандарти , будемо продовжувати те, що  розпочали 
в минулому році – капітальний  ремонт країни. Десятиріччями ніхто  
країною всерйоз не  займався . Тому 95  відсотків українських  доріг роз -
биті. Це те, що  ми бачимо сьогодні. Тому що час від час часу влада  
опікувалася  не тим, чим було потрібно, а тим, щоб мислити про свої 
рейтинги, займатися іншими речами, які  ніякого відношення  не мають 
до державотворення. Тож у 2014  рік, коли нам б уло надзвичайно 
важко, ми ввійшли економічно слабкими, надзвичайно була знижена 
обороноздатність.  
Це ті виклики, які стояли у 2014, 2015, 2016  роках. У  найближчі 
роки ми  повинні дати  відповідь, що Україна має стати економічно роз -
винутою й оборонно сильно ю. Це наше з вами завдання , яке ми 
зобов’язані  виконати.  
Хочу наголосити , що все це стало можливим тільки тому, що ми 
маємо підтримку і  урядових ініціатив, і підтримку  українського парла -
менту , маємо ефективну  взаємодію з Президентом  країни . Ми з вами 
повинні  бути об ’єднані. Я думаю, що час, коли ми  зобов’язані відста -
вити трохи вбік  свої політичні прапори, настав. У нас ма ють бути 6 єдиний прапор – прапор нашої держави і єдиний національний інте -
рес – успішна Україна, в якій кожен громадянин відчуває себе д остой -
но і безпеч но. Тому я думаю, що попереду в  нас надзвичайно багато 
роботи.  
Хотів би сказати про наші плани . Коли під час зустрічей в окру -
гах люди нас запитують, що потрібно зробити для того, щоб  нарешті 
Україна відбулася  і стала міцною , ми по -різном у відповідаємо . Але 
я точно знаю, що прийняття конкретних рішень у  стінах українського  
парламенту вже в цьому році дасть можливість почати  відновлювати 
соціальну справедливість, забезпечити стале економічне зростання, 
продовжити капітальний ремонт країни, який  зараз конче необхідний 
у кожному куточку нашої держави. С ьогодні  ми можемо побачит и, що 
внас лідок  децентралізації, внаслідок пріоритетів, які визначені бюдже -
том на 2017  рік, ми концентруємося на оновленні інфраструктури, на 
забезпеченні енергетичної незалежності, на відновленні українських 
доріг, на які потрібно буде час  – у середньому 3, 5, 7  років . Але ми 
знаєм о, як зробити дороги і  як не допустити крадіжок. Ми здатні  це 
зробити.  
Так ось , сьогодні ми можемо абсолютно чесно відповісти: щоб  
досягти ць ого, нам  потрібно в цьому році прийняти як мінімум  п’ять 
рішень. Потрібно провести ефективну пенсійну реформу. Уряд за -
пропонує модель, яка дасть можливість з 1 жовтня 2017  року не 
давати подачки, як  це раніше робила влада, – 1 тисячу дали і забули  
для тог о, щоб пенсіонери стояли в чергах до Ощадбанку  і прос то там 
помирали. А ми зможемо більш ніж 5  мільйонам пенсіонерів з 1  жовт -
ня підвищи ти пенсі ї від 200 до 1000  гривень щоміся ця, притому що 
макроекономічні показники нашої країни будуть зберігатися абсо -
лютно стабільно. Ми  скасуємо  оподаткування пенсій для працюючих 
пенсіонерів , зробимо перерахунок ще 4 мільйонів пенсій і підвищи мо 
мінімальні соціальні стандарти. Цією програмою ми охопимо  9 
з 12 мільйонів українських пенсіонерів.  
Шановні друзі, нам потрібно  запровадити зміни в земельних 
відносинах. Якщо раніше пропо нували це зробити для того, щоб  від-
дати  землю іноземцям або великим холдингам, то сьогодні україн -
ський уряд ініціює реформу, яка дасть  можливість фізичним особам  – 
українцям один одному продават и землю , формувати п о-справжньому 
фермерський клас у нашій країні, який  створювати ме нові робочі 7 місця в селах і районах нашої країни, який буде достатньо конку -
рентним, щоб виробляти якісний національний продукт.  
Ми повинні підійти абсолютно зважено до п родажу державних 
активів , що  неефективно використовуються . Зараз у країні  3,5 тисячі 
державних підприємств, які є осередком кор упції та непродуктивності. 
Вдумайтеся, ці підприємства завдають державі 82  мільярд и збитків, 
50 відсотків підприємств абсолютно н е працюють, тільки 30 підпри -
ємств з цієї кількості є прибутковими, 70  – збиткові.  
Ми повинні  пройти шлях, який дозволить ефективно використо -
вувати державні підприємства через публічний конкурентний продаж. 
Це дасть можливість залучити в економіку мільяр дні інвестиції, 
створити нові робочі місця, запровадити нові технології і зробити 
Україну конкурентн ішою, сильн ішою. 
Шановні друзі, я  також хотів би звернутися до вас щодо під-
тримк и ще двох надзвичайно  важливих реформ. Я не знаю жодної 
країни, яка забезпе чила б зростання і розвиток з і слаб кою системою 
освіти. Ми внесли до  парламент у проекти законодавчих актів і спільно 
з вами працюємо над реформою освіти. Наше завдання – пришвидши -
ти прийняття цих рішень. Українці мають отримати доступ до нової, 
якісної ук раїнської школи, яка формує особистість справжнього 
патріота,  який здатен бути конкурентним у  сьогоднішньому кон -
курентному світі.  
Ще одна надзвичайно важлива  реформа, яку ми маємо про-
вести , –  реформа охорони здоров ’я. Ми можемо за питати кожного 
в залі, чи влаштовує його система охорони здоров ’я країни , і кожен 
дасть відповідь : ні. А якщо ми запитаємо, чи є в  нас модель, яку ми 
можемо запровадити, я думаю, більшість скаже : у кожного є своя 
модель. Але в такому випадку ми ніколи не проведемо реформи. Нам 
треба здійснити  реформу, яка нас об ’єднувати ме, яка буде , врешті -
решт , компромісною.  
Повірте, краще діяти, ніж нічого не ро бити, щоб  створити нову 
систему фінансування  охорони здоров ’я, сформувати якісні медичні 
округи, якісні заклади охорони здоров ’я, в яких люди зможуть не про -
сто прийти на прийом до лікаря, а й отримати ефективн е лікування , 
діагностику і профілактику від хвороб. Ми запроваджуємо окремі про -
грами, і вони дадуть свій результат.  8 Друзі, давайте замислимося: у 2015  році від серцево -судинних 
захворювань ми втратили 404  тисячі людей. Про це говорить статис -
тика, і це трагедія для нашої країни. Тому ми з вами запроваджуємо 
програму безкоштовних ліків, будемо розбудовувати систему кардіо -
центрів по всій країні для того, щоб рятувати життя українс ьких 
громадян. Смертність від серцево -судинних захворювань займає сьо -
годні в Україні перше місце  – 68 відсотків. У Європейському Союзі  – 
37, менше майже в два рази.  
Це те, що ми повинні  зробити. П ’ять ключових реформ – і зміни 
будуть відчутні. П ’ять ключ ових реформ  – і люди побачать , що якість 
їхнього життя змінюється. Я як Прем ’єр-міністр країни , який очолює 
виконавчу владу, готовий за успіх цих реформ нести всю політичну 
відповідальність. Я вірю в успіх цих реформ, але знаю, що тільки 
разом ми зможемо ц е зробити.  
Закликаю  сьогодні до єдності. Давайте зробимо те, що від нас 
вимагає українське суспільство. Давайте віддамо належне нашій краї-
ні, яка повинна бути успішною, в якій будуть ефективно розв’язу ва-
тися проблеми людей.  
Хочу щиро подякувати попередн ьому уряду й особисто Арсенію 
Яценюку  (Оплески) . 
Хочу подякувати  українському парламенту, Голові Верховної 
Ради і президії  (Оплески) . 
Хочу подякувати Президенту країни (Оплески) . 
Хочу подякувати колегам урядовцям, з якими ми разом пройшли 
цей рік. Нам є за що один одного критикувати, у  нас є недоліки, і ми 
про них знаємо. Але головне, що ми готові працювати на український 
народ і на нашу прекрасну країну.  
Насамперед хочу подякувати українським громадянам за му д-
рість, за стійкість і за добро  (Оплески) . Я точно знаю, що багато 
українських політиків, а можливо, і небагато, які мають темну душу 
і чорне піднебіння, не вартують навіть відсотка тієї мудр ості, яку має 
український народ  (Оплески) . Але український народ дуже вимогли -
вий і  мудрий , і ми маємо все зроб ити для того, щоб  чесно дивитися  
людям в очі. Це найголовн іше завдання, яке ми повинні  виконати.  
Хочу подякувати українським воїнам, які захища ють нашу рідну 
українську землю  (Оплески) .  9 Шановні друзі! Наголошую, що на сьогодні бюджет українських 
військ, н ашої безпеки і оборони становить 130 мільярдів! Але я вва -
жаю, що найкращими аплодисментами  буде збільшення оборонного 
бюджету нашої країни вдвоє ! А це можливо зробити, коли в нас буде 
розвинута економіка. А розвиток і зростання економіки  не терп лять 
попул ізму. Я вважаю, що ми повинні просто викоренити його з цієї 
зали і показати справжню ефективну державну політику в ім ’я пре -
красної України.  
І насамкінець, шановні колеги, я хочу в  переддень великого , 
прекрасного свята Великодня привітати всіх громадян  України, всіх 
нас з цим світлим, радісним, по -справжньому теплим святом – святом 
надії, любові, розуміння і добра!  (Оплески) . Хочу побажати, щоб 
кожен з нас від сьогодні і назавжди став добрішим , щоб на  нашій 
рідній земл і був мир.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз будуть запитання. Нагадую, що запитання не від 
фракцій, а від депутатів. Хто має бажання поставити запитання, прошу 
підготуватися до запису.  Проводиться запис на запитання до членів 
уряду.  
Яценко Антон Володимирович.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Прем ’єр-міністр е! У мене запитання 
до уряду. В минулому році до бюджету  було закладено  майже 
400 мільйонів гривень на ліку вання наших громадян за кордоном 
з  тяжким и захворюванням и. Кол и, наприклад, дитину не можна 
вилікувати в Україні, ми лікували за кордоном.  
У цьому році було закладено всього -на-всього 200  мільйонів 
гривень. Тобто вдвоє менше. Хотілося б запитати: чи м ожемо ми зараз 
збільшити фінансування? Адже діти вмирають , і волонтери не завжди 
можуть зібрати кошти. Треба будувати державну  політику , коли під 
гарантійний лист Мінздраву людина буд е лікуватися . Ще раз кажу, 
мова йде про здоров ’я дітей.  Це перше.  10 Друге. Прошу розглянути можливість встановлення ангіографіч -
ного обладнання  в місті Умані , тому що люди просто не доїжджають 
200 кілометрів до Черкас. Це буде дуже добрий шлях, щоб покращити  
і збільшити кількість людей, які виживуть, буде менше смертності.  
Прошу особисто Прем ’єр-міністра дати відповідь на це запи-
тання.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Насправді  для 
уряду питання лікування має дуже важливе значення . Я про це го во-
рив у виступі. Дійсно , ми повинні  постійно збільшувати видатки на 
ефективне лікування , і необов ’язково, щоб це було за кордоном. Але 
я  переконаний у  тому, що і таке фінансування треба збільшувати. 
Пропоную вам спільно з Міністерством охорони здоров ’я, профільним 
віце-прем ’єром відпрацювати пріоритети, які можливо було б врахува -
ти при формуванні нових програм лікування за к ордоном.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко передає слово Олександрі Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Володимире Борисовичу,  
перед таким  святом, перед Пасхою , треба спочатку к аятися , а потім 
дякувати. Повірте, уряду, не вам особ исто, є в чому покаятися . Якщо 
люди визнають свої помилки, то в они мають можливість отримати 
благословення  на майбутнє.  
Не одна я стояла на цій трибуні, коли ви підтримали і проводили 
рішення, щоб закуп овувати ліки в іноземних організацій. Ви знаєте, 
що за 2016  рік сплачено 3,9  мільярда , а отримали на сьогодні лише  
16 відсотків ліків, і то строк їх дії закінчується в квітні. За це треба 
каятися  і пані Богомолець , і тим, хто голосу вав за цю постанову, 
і уряду за те, що підтрима в. Треба каятися і за субсидії, і за підвищен -
ня ціни на газ, за якими так тяжко…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  11 КУЖЕЛЬ  О.В.  …знедолений народ. Треба каятися  пану Реві,  бо 
він не виконує ваших доручень.  
Прот е сьогодні , перед св ятами , хочу попросити вас дати слово, 
що найближчим ч асом ви серйозно займетеся  космічною галуззю 
і поїдете на завод «Південмаш », де на вас чека ють. Ми дуже про це 
просимо.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олександро Володимирівно . Є багато 
чутлив их тем, яким и потрібно займатися , і ми це робимо , у тому числі 
зміною системи закупівель, яка була традиційно корупційна . Ви це 
знаєте.  
Вибачте, але коли крали  мільярди через підставні структури, 
через які закуповували ся ліки, у людей, які хворіли і для яких  ці ліки 
були життєво важливими , думаю, що  це мародерство і  варварств о. 
Тому і система змінюється.  
Справді , є відставання, і це для нас виклик,  ми це розуміємо. Але 
погодьтеся , що ми в цьому році для таких закупівель збільшили фі -
нансування до 5,9  мільярда, це на 2 мільярд и гривень  більше .  
Для мене дуже важливо, щоб ці закупівлі були чесними. Тому 
я готовий зробити все для того, щоб закуповувати через міжнародні 
організації. Я знаю, що багато ділків від фармбізнесу навіт ь замовляли 
дискредитуючу інформацію  щодо не можливості м іжнародних закупі -
вель і таке інше. Але  повірте, міжнародні закупівлі  достатньо прозорі 
і  відкриті для в сього світу, контролюються не тільки  українськими 
структурами, а й  міжнародними . І це говорит ь тільки про єдине : що 
ефективність використан ня ресурсів там буде вищою, і найголовн іше, 
що ні в кого з українців не буде доступу до цієї тотальної корупції. 
Я просто цьому радію.  Це перше.  
Друге. Щодо ціни  на газ. Подивіться, є  дві цифри . Я їх  назву. На 
різниц і в цін і на га з дехто заробив мільярди і  з деким, кого ви знаєте 
і з ким поруч  сидите, ділився щомісяця  (Оплески) . Але ми втратили на 
різниці цін и за цей час 53  мільярди доларів. Ви уявляєте, скільки гро -
шей вимили з газових оборудок?  
Назву другу цифру. Через контракт, який було підписано  
у 2009 році Прем ’єр-міністром (забув  її прізвище ), зараз у  Стокго льмі 
Росія -агресор судиться з нами (Оплески) . Це більше 40  мільярдів 12 доларів. Якщо приплюсувати,  у нашої країни хочуть вкрасти внаслі -
док таких бандитських дій 100  мільярдів доларів. Це скільки бю джетів 
нашої країни? Це скільки пенсій українських громадян?   
Тому ми будемо проводити  чесну політику. Я розумію, що люди 
не одразу в це повірять, але вони це відчують. Тому що ми підвищу -
ємо зарплату , пенсії, відремонтуємо дороги, лікарні, зміцнимо місцев і 
бюджети, відродимо національну економіку . Ми просто виконаємо на -
шу роботу  чесно. Але н ам потрібна ваша особиста підтримка . Коли ми 
формуємо український бюджет, нам потрібна підтримка . Коли ми бу -
демо проводити пенсійну реформу, щоб дати пенсіонерам пенс ії, нам 
потрібна  підтримка.  Звичайно, ми розуміємо, що дехто говорити ме, 
що чорне є білим, а біле  – чорн им.  
Що стосується космічної галузі. Ви абсолютно праві. Вона потре -
бує серйозного оновлення. Ми це розуміємо. Я з вами абсолютно зго -
ден. Треба об ’єднувати зусилля для того, щоб  нашу космічну галузь 
вивести на якісно новий рівень.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стеценко Дмитро Олександрович.  
 
СТЕЦЕНКО  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово народному 
депутату Кацер -Бучковській.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного компле ксу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Добр ий день , шановні колеги , шановні урядовц і! У мене запитання до 
Володимира Борисовича Гройсмана.  
Пане Прем ’єр-міністр е, ви щ ойно згадали про газ . Ми вас, зви -
чайно, підтримуємо в тому, що Україна повинна виграти в С токгольм -
ському арбітражі. Хочу сказати також, що н а даний момент працює 
реформа ринку природнього газу. Але для забезпечення енергетичної 13 незалежності дуже важливим  є нарощення видобутку власного п ри-
родного газу. З а минулий рік ми не бачимо зростання його видобутку . 
Для цього потрібн і сприятлив іший податковий режим, дерегуляція га -
лузі,  необхідно все ж таки навести порядок з видач ею ліцензій і дозво -
лів на видобут ок природного газу, щоб запрацювала комісія щодо до-
говор ів про розподіл продукції.  
Скажіть, які дії ви запла нували до кінця року в цьому напрямі , 
щоб у наступному році був  приріст видобутку природнього газу?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую вам за надзвичайно важ ливе  
запитання. Що нам вдалося зробити? По -перше, ми більше 500  днів 
живемо без краплини російського газу. Це величезна робо та, яка 
проводилася останнім часом  після 2014  року. Але я абсолютно згоден 
з вами, що нам потрібно  нарощувати власний видобуток. За оцінками 
експертів, ми  абсолютно впевнені в тому, що можемо повністю , на 
100 відсотків задовольнити власні потреби . На це потрібн і час та 
інвестиції.  
Що відбулося в Україні? Видобуток газу становив 55  мільярдів, 
а на сьогодні впав до  20 мільярдів . З 20  мільярдів  тільки 14  мільярдів 
видобува ються державними компаніями, решта – приватни ми. Наше 
завдання – наростити видобуток газу державни ми компаніями д о 
20 мільярдів до 2020  року. У 2016  році ми зупинили падіння видо-
бутку і , слава Богу, наростили хоч і невел икий, але плюс – 100 міль-
йонів кубів. Ми затвердили стратегію розвитку видобутку україн -
ського газу. На сьогодні  державна к омпанія «Укргазвидобування » вже 
отримала додатково 27  дозволів на розроб ку видобутку газу.  
Треба сказати правду і про те, що з 2007  року до 2013  року 
в Україні було видано 150  ліцензій. Як ви думаєте, скільки з них дер-
жавн им компані ям? Нуль. Це були корупційні схе ми, які ми зламали , 
і тому дехто  біситься через це . Проте нам потрібно далі нарощувати 
видобуток газу: до план у 2017  року ще додати 500 мільйонів кубів . 
Не менше 0,5 мільяр да кубів має станов ити видобуток у цьому році. 
Але й цього недостатньо.  
Буквально не щодавно  під час зустрічі з фракцією «Блок  Петра 
Порошенка » ми обговорювали те, що треба створити сприятливі 
умови. Таких у мов, напевно, є дві  найкритичн іші. Треба , нарешті , 
з 2018  року знизити ренту на видобуток газу і встановити  єдину ренту 14 на рівні 12  відсотків. Вважаю, що такий  підхід може бути прийнятним, 
і ми зможемо пришвидшити видобуток . Це перше.  
Друге. Н ам треба пров ести дерегуляцію. Надмірна зарегульо -
ваність не да є можливості д оступ у до розвитку видобування газу 
в країні. Але я глибоко переконаний у тому, що м и повинні  провести 
якісну дискусію і  прийняти  правильні й ефективні рішення  для україн -
ської економіки та енергетичної незал ежності  в стінах українського 
парламенту.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маркевич Ярослав Володимирович.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово народному депутату Журжію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Журжій.  Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Пане Прем ’єр-міністр е, хочу звернутися до вас  
і постави ти запитання. Ми підтримуємо вас у  тому, що  повинні  підви -
щувати  добробут наших громадян. Одна  з реформ, яка мала  б цьому 
сприяти, – рефор ма Де ржавної фіскальної служби та  митниці. Хочу 
вам подякувати за те, що уряд 28  березня прийняв  відповідну пост а-
нову, яка мала б дати змогу створити  єдину міжрегіональну митницю, 
прибрати , нарешті , місцевих князьків, яких лобіювали ті чи інші гу -
бернатори  або народні депутати, і збільшити на десятки або сотні 
мільярдів гривень доходи державного бюдж ету. Але, на превеликий 
жаль, цю постанову на сьогодні  не підписано , і дії, які мали  бути 
вчинені щодо  створення міжрегіональної митниці до 1  травня,  не 
відбуваютьс я.  15 Ми вас підтримуємо в тому, що нам потрібно не говорити про  
зміни, а здійснювати їх. Скажіть, будь ласка, коли нарешті  цю поста -
нову буде опублікован о… 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Ось ми нарешті  беремо  і робимо ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Борисовичу, якщо мож на, заче -
кайте секунд у, закінчать запитання.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Коли ми нарешті зможемо створити  єдину якісну 
митницю, яка дас ть змогу українському бізнесу працювати і напов -
нювати державний бюджет?  
Усі ті відписки, надані виконуваче м обов ’язків  керівника подат -
кової паном Проданом щодо неможливості підписання наказів і ще 
якихось інших речей, просто не витримують жодної критики.  
Давайте творити зміни і , нарешті , наводити лад на митниці , 
у ДФС і наповнювати державний бюджет. Питання: коли ? 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  Я хотів би вкотре  підкреслити, що ми , 
нарешті , беремо і робимо , про що свідчать цифри. Але за 25  років 
у  країні , дійсно , склалася шалено корумпована система фіскальної 
служби . Її треба очищувати, оновлювати, змінювати і робити це до -
статньо ефективно. На справді, я думаю, що тут треба розділити за -
конодавчу роботу і виконавчу. Приймайте закони, які ви вважаєте 
правильними, і ми будемо їх впроваджувати.  
Що стосується постанов уряду, то ми  їх розробляємо, зважуємо 
на вчасність і необхідність прийняття для т ого, щоб забезпечувати 
реорганізацію. Після того, як ми їх до опрацюємо, а вони прийняті 
з доопрацюванням в уряді, вони будуть опубліковані. Ми свою час -
тину роботи зробимо ефективно.  
Хочу також нагадати, що з 1  квітня ми запустили електронний  
реєстр ПДВ. Наше завдання, щоб  один із найкорумпован іших податків 
був абсолютно прозорим . Ми викор інимо там корупцію , і це буде 
величезний плюс. Більше того, ми будемо ліквідовувати державні 
податкові  інспекції  по районах , перетворювати їх на сервісні служби. 
Тобто ми  свою роботу зробимо, а вам треба  буде її оцінювати  16 позитивно або  негативно. Це вже буде ваша або об ’єктивна, а бо 
суб’єктивна оцінка.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голуб Владислав Володимирович.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую . 
Передусім, звичайно, хотіл ося б  привітати всіх українців з прийдеш -
нім світлим святом Великодня. А слово просив би передати своєму 
колезі мажоритарнику з Франківщини пану Юрію Дерев ’янку .  
Дякую.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Во ля»). Шановний Володимир е Борисович у! Ми чудово розу -
міємо, що успіх України  залежить  від економічного зростання. А ле ми 
також розуміємо,  що сьогодні корупція роз ’їдає і руйнує це  еконо -
мічн е зростання . Скажіть, будь ласка,  як м ожна пояснити , що за рік 
незалежна аудиторська компанія  «Ernst  & Young » надала висновок  про 
те, що Україна очолила  найбільш корупці йні країни у рейтингу номер 
один ? Це перше.  
Друге . Чому збереглася в цьому році , на п ревеликий жаль, схема 
відкатів щодо повернення  ПДВ і чи ви знаєте, щ о рівень відкатів на 
сьогодні  становить 25 -30 відсотків ? Чому не зруйнован о одну з най -
корупційніших схем стосовно розпорядження  землями поза межами 
населених пунктів ( про це є законопроект №4355 )? Чому немає  дос-
татньої активної  підтримки уряду і пріоритетності в  тому, щоб цю 
схему зруйнувати?  
Чому НАЗК надано доступ лише до дев’яти з 22  необхідних 
реєстрів , щоб перевірити електронні декларації ?  
Насамкінець . Чи дали ви доручення Міністерству охорони здо -
ров’я, щоб відпрацювали окремий підхід до гірських територій при 
визначенні…  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановний Володимир е Борисович у! Кіль -
ка тижнів тому  ви дали окреме доручення Міністерству охорони 
здоров ’я щодо визначення особливостей при формуванні  медичних 
округів у  гірських місцевостях. Це стосується Івано -Франківської 
і Львівської областей . До цього часу не враховано жодн их особли -
востей. Ці округи формуються так сам о, як і на рівнинних територіях. 
Проблема залишається не розв’яза ною.  
Дякую.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  Що стосується зе -
мель. Уряд України підтримує законопроект №4355. Ми вважаємо,  що 
всі об’єднані територіальні громади мають отримати  право на викори -
стання земель широкої ю рисдикції в межах своїх кордонів. Я  повністю 
це підтримую,  так само і уряд підтриму є. Прошу народних депутатів 
України з урахуванням позиці ї уряду на наступному  пленарному тиж -
ні підтримати цей закон опроект . Це надзвичайно важливо.  
Щод о реєстру НАЗК. У мен е не було такої інформації . Я її пере -
провірю і навіть доручу зараз Міністерству юстиції  з’ясувати  з при -
воду того, що немає доступу на даний момент , а не на момент 
формування.  
Наступна позиція , щодо  «Ernst  & Young ». Я думаю, що ви маєте 
запитати у «Ernst  & Young », що вони мали на увазі, кого опитували, 
які отримували відповіді і про що це свідчить. Тому що с ьогодні 
є  дуже багато суперечностей у  цій інформації. Думаю, що така авто -
ритет на компанія,  як «Ernst  & Young », мала б  дати роз ’яснення : що, як 
і так е інше. Я скажу, що навіть запровадження, наприклад, системи 
ProZorro  значно знищил о корупцію під час державних закупів ель, 
а ми її запровадили з 1  серпня 2016  року. Вже очевидно, що ситуація 
в тій сфері стала революційною від початку нашої незалежності. Ли ше 
за нашим и оцінкам и, ми маємо 8 мільярдів економії  від впровадження 
цієї програми.  
Тепер хочу вас попросити . Оcь  ви сказали про відк ати. Отже,  ви 
володієте конкретною інформацією про те, де це відбув ається. Я точно 
знаю, що «готов  каленым железом » випалю вати подібні корупційні 18 речі. Тому я вас дуже прошу, зверніться, будь ласка, до Національного 
антикорупційного  бюро України . Думаю, що це абсолютно незалежна 
організація, яка в принципі має з цим питанням розібратися.  Назвіть, 
будь ласка, прізвища,  компані ї, відсотки , кому і що повертали . Це 
буде серйозна кримінальна справа , хтось сяде за ґрати, і не треба 
чекати «години запитань до Уряду », щоб таке запитання постави ти 
Прем ’єр-міністру.  
Тож я просто закликаю : будь ласка, якщо потрібно, можете 
написати зверн ення  до мене , я напишу супровідн ого листа до НАБУ , 
щоб з цим питанням розібралися.  
Що стосується гірської місцевості. П овірте, уряд України  жодний 
заклад освіти чи охорони здоров ’я в гірській місцевості не залишить  
поза увагою . Ми аналізуємо за  результатам и першого кварталу, де  
і які є проблеми, чим потрібно  допомогти, чи  потрібно змінити під -
ходи до фінансування . Ми це зробимо, бо турбуємося про всі заклади, 
у тому числі в гірській місцевості.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенко.  Будь ласка.  
  
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України . Пане Юрію і  на-
родні депутати, яких, безумовно, дуже турбує система створення 
госпітальних округі в! Як ви знаєте, приблизно чотири  тижні тому 
уряд затвердив розподіл госпітальних округів у 13 областях .  
У чому полягає основна  проблематика  і якою залишається наша 
позиція щодо цього?  Не Міністерство охорони здоров ’я і не Кабінет 
Міністрів України формує госпітальні округи в областях . Це ініціа -
тива місцевих державних адміністрацій і органів місцевого самовря -
дування. В Івано -Франківській області ще не затверджені госпіта льні 
округи. Ми готові спільно розбиратися  щодо кожної  області, але 
тиснути ніхто ні на кого не буде. Безумовно , є методика,  є специфіка, 
але Кабінет Міністрів України будь -які дії робити ме виключно після 
відповід ного подання і погодження обласної державної адміністрації.  
Тому знов у-таки кажу : це спільна робота. Через коліно ніхто 
нікого ламати не буде, бо найголовн іший принцип створення госпі -
тальних округів – наблизити медичн і послуг и до людини. Не зламати, 19 не зр уйнувати, не закрити, а наблизити до кожної людини. Саме за 
таким принципом діє уряд при створенні госпітальних округів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артюшенко Ігор Андрійович. Б удь ласка.  
 
АРТЮШЕНКО  І.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №75, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Хочу подякувати уряду і Прем ’єр-міністру за спільну важку працю 
протягом року і передати слово  народному депутату  Івану Івановичу 
Мельничуку.  
 
МЕЛЬНИ ЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий 
день , шановні члени Кабінету Міністрів, шановний Прем ’єр-міністр е! 
Вітаю в ас зі святами !  
Моє зап итання до міністра освіти. Ліліє Михайлівно , під час роз-
гляду проекту Д ержавн ого бюджет у в Комітеті з питань  бюджет у 
згідно із  запит ами народн их депутатів було виділено капітальн і видат -
ки на ряд освітніх закладів, у  тому числі 50  мільйонів гривень на  гур-
тожито к для Львівської політехніки та 50  мільйонів на реконструкцію 
староакадемічного корпусу  Києво -Могилянської академії . Це невелика 
частка того, що потребують ці два, безумовно, найкращі заклади. Вер -
ховна Рада зі свого боку зроб ила все, щоб знайти кошти ще в грудні.  
Однак  минуло  вже три місяці , але обидва вузи й досі не отримали 
фінансування, незважаючи на звернення депутатів і до Міністерства 
освіти, і до Мініс терства фінансів, і до б юджетного комітету. З огляду 
на те що цей гур тожиток необхідний  400 студентам, які приїхали 
зі  сходу України як переселенці і вирішили отримати вищу освіту 
в  одному з найпрестижніших технічних вузів України, прошу вас 
повідомити, коли Львівська політехніка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 20 МЕЛЬ НИЧУК  І.І. Прошу повідомити, коли Львівська полі -
техніка , а також  Києво -Могилянська академія можуть розраховувати 
на отримання цих коштів .  
Щиро вам вдячний.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Дякую за 
це  запитання. Як тільки будуть виконані всі необхідні процедури, які 
пов’язані з погодженням з б юджетним комітетом Верховної Ради, ми 
одразу передамо ці кошти. Тобто Міністерство освіти і науки повні -
стю, до кожної букви виконає все, що ви значено при ухваленні бю -
джету, зокрема  й те , що подан о в інформаці ї бюджетного комітету 
Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Арешонков . Будь ласка . Увімкн іть мікрофон.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одно мандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Володимире 
Борисовичу! Ми дуже вітаємо ваші слова про те, щ о в Україні мають 
бути створені  сприятливі умови для розвитку малого, середнього, 
великого  бізнесу . Ви говорили, що якщо вам стане відомо хоча б про 
один факт перешкоджання в діяльності бізнесу, ви будете вживати 
всіх необхідних заходів . 
Ось вам факт. Сьогодні і вч ора на  всіх центральних телеканалах 
пройшла інформація про незаконні і свавільні дії фіскальної поліції, 
податкової поліції, які проводи ли так звані операції в Житомирській, 
Волинській, Вінницькій областях у  рамках кримінального прова -
дження 2015  року (підкреслюю, 2015  року ), але вилучали документи 
і  перешкоджали діяльності підприємств, сьогодні бло кували роботу 
транспорту, забороняли працювати працівникам, був моральний тиск. 
Ми підготували всі необхідні матеріали, направлені вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 21 АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Володимире Борисовичу, у мене запитан -
ня. Коли нарешті фіскальна поліція, яка на  сьогодні недореформована, 
перейде на цивілізований рівень взаємовідносин з представниками 
бізнесу , коли працювати ме в рам ках законодавства і коли нарешті 
будуть створені  сприятливі необхідні умови для роботи ? Я вам назвав: 
ЧП « Укрпалетсистем », ТОВ « УкрПет роліумГруп » – 18 компаній, 
яким вчора, позавчора…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Не можу відразу 
дати оцінку тому, що відбулося . Але спираючись на ваші слова, мож на 
сказати, що дії податків ців завжди мають бути адекватними. Я не 
знаю , чи ухиляютьс я ці 18  компаній  від сплати под атків чи ні, і ви 
також, напевно , не знаєте, але заходи  мають бути адекватними, без за -
стосування невідомих, незрозумілих дій. Тут я з вами абсолютно 
згоден.  
Зараз я да м доручення першому заступнику міністра фінансів  
Оксані М аркаровій, яка також є урядовим уповноважен им з питань  
інвестиці й, розібратися з цим питанням, запросити вас, ДФС, подат -
кову  – всіх, хто там був, і розібратися . Якщо ми побачимо, що дії були 
неадекватн ими, я просто всіх їх відправлю поза межі системи ДФС.  Це 
буде абсолютно жорстко. Домовилися ?  
Але треба віддати належне й тому, що в Житомирській області 
на сьогодні створюються сприятливі  умови для розвитку бізнесу і нор -
мальний інвестиційний клімат. Я зустрічався з представниками біз-
несу, з депутатами . Люди говорять, що вони розвивають свої вироб -
ництва і збільшують кількість робочих місць, і нам це приємно.  
Хотів сказати ще дві речі, які я просити му український 
парламент підтримати. Нам треба , врешті -решт , закінчити роботу над 
Законом «Про індустріальні п арки ». Колеги, також дуже просив би до 
завершення цієї сесії  прийняти правильне , сміливе законодавство про 
створення те хнопарків, інноваційних парків у  країні. Це буде серйоз -
ний внесок у  економічний і технологічний прорив України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Береза Борислав. Б удь ласка.  
 22 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний ви -
борчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Володимир е Борисо -
вичу, я хочу постави ти вам два запитання. Я  дуже уважно слі дкував за 
тим, що ви казали. В и сказали, що ніхто не займався Україною, тому 
85 відсотків доріг в Україні  знищено. Проте  в 2016  році Кабмін виді -
лив дуже велику кількість коштів , і ми бачили, як ремонтували доро -
ги. Володимир е Борисович у, якщо хочете, я можу провес ти для вас  
екскурсію містом Києвом, і ви побачите , що раз ом зі снігом зійшов 
і асфальт.  
У мене запитання : ви займаєтеся дорогами ? Хто винний ? Кого 
буде покарано ? Тому що завжди всі звинувачують попередників, але 
ніхто жодного разу  не казав, хто буде покараний. Якщо вам потрібна 
екскурсія, – будь ласка, на наступному тижні.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую,  шановний пане народний депутат е. 
Екскурсія потрі бна туристам , а я – не турист. Я – реаліст  і знаю, 
в якому стан овищі на сьогодні  українські дороги. Більше того, я розу -
мію, як їх потрібно модернізувати і будувати. Я робив це у своєму 
житті не один раз.  
Я ні на кого не нарікаю, а просто констатую факт, що 95  відсот -
ків українських доріг зруйнован о тому, що влада ними не займалася , 
як і багатьма іншими надзвичайно важливими секторами нашої краї -
ни. Коли ми їдемо дорога ми і бачимо ями, то розуміємо, в якому вони 
становищі . Але, вибачте, якщо м и візьмемо глибше і подивимося на  
систему охорони здоров ’я, то тако ж поба чимо, що десятиріччями  ні-
хто нею  не займа вся. Тому в минулому році ми виділили ресурси для 
того, щоб зробити капітальний р емонт, реконструкцію доріг.  
У мене таке в раження, що ви в середу дивилися засідання уряду 
і повторили всі мої слова з точки зору того, що треба перевірити  якість 
минулорічних робіт . Ми провод имо інспекції по всій країні, запрова -
дили нову систему моніт орингу для того, щоб визначити , як і  де були 
порушені технологічні норми . Вже приймаються в тому числі й кад-
рові ріше ння, матеріали направляються до правоохо ронних органів . 
Тобто ми це вже робимо. Більше того, ми направляємо  незалежні ла -
бораторії на такі місця і виявляємо ці проблеми. Можу вам точно 
сказати, що негідників, які порушували технологічний процес , буде 23 покара но. Ми їх змусимо виправити всі н едолік и і, звісно, занесемо до  
чорного спис ку. Про це доповідав керівник «Укравтодору » в середу на 
публічному засіданні уряду.  
Що стосується муніципальних доріг, то внаслідок децентралізації 
влади місцеві бюджети отримали  достатній ресурс для того, щоб 
системно  займатися дорогами в містах , але це питання комп етенції 
місцевих влад. Д умаю, що ми можемо направити відповідні служби 
для того, щоб вони теж зробили перевірку.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, два останні запитання – Гончаренк о і Медуниц я. Спо -
чатку ввімкніть мікрофон Гончаренк а, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Маємо спіль -
не запитання щодо ліків разом з колегою народним депутатом Сергієм 
Кудлаєнко м. Прошу передати йому слово.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політи ки та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Володи -
мире Борисович у! Ш ановні представни ки уряду! Насамперед хоті -
лося  б подякувати за програму  «Доступні ліки », яка сьогодні поча ла 
працювати .  
Але завжди є «але». Хотілося б  попросити вас надати  інформа -
цію (ми зі свого боку готові підтримати вас у цьому прагненні ) щодо 
проведення системної роботи в  округах, областях  і селах . Що нам 
казати людям про те, де вони можуть отримати ці д оступні ліки  і яким 
чином вони будуть ними забезпечуватися ?  
Ще раз дякую за відповідну програму.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за  ваше запитання, шановний колего  
народний депутат е. Буквально вчора я був у Кропивницькому і про -
водив всеукраїнську селекторну нараду.  Хочу сказати , що м и реально 24 вперше кілька тижнів тому запустили програму безкоштовних ліків 
для українських громадян , яка почала  працювати по всій країні. Зараз 
до цієї програми включено три нозології – гіпертонія, бронхіальна 
астма і діабет II типу . В країні почалося реальне  зниження цін  на ліки 
від цих хвороб.   
На сьогодні необхідно поширювати більш е інформації про до -
ступність цієї програми. Вчора я проводив всеукраїнськ у селектор ну 
нараду , під час якої всі наголошували, що нам треба більше надавати 
інформації українс ьким громадянам. Я хочу, щоб у  кожному куточку 
України той, хто потребує такої підтримки, отримав доступ до без -
коштовних ліків. Кількість аптек, які беруть участь у програмі «До-
ступні ліки », постійно зростає. Думаю, що через місяць ситуаці я 
абсолютно зміниться.  
Разом з тим  Міністерство охорони здоров ’я і уряд розробляють 
інформаційні матеріали , які розміщуються у всіх доступних місцях 
для того, щоб п оінформувати українських громадян, що коли ви отри -
маєте рецепт від свого сімейного лікаря,  терапевта, то зможете з цим 
рецептом прийти до аптеки, на якій є на пис «Доступні ліки », і отрима -
ти ліки  безкоштовно . Ми й далі будемо  поглиблювати роз ’яснювальну 
роботу. Але факт ом є те, що програма , врешті -решт,  почала діяти . Це 
ще одна справа, яку ми р еально реалізували, хоча нас за неї  крити -
кували і говорили, що ми не зробимо.  
Тому тако ж дякую  народним депутатам України за підтримку 
цієї програми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання . Олег В ’ячеславович Медуниц я передає слово 
народному депутату Бур баку. Б удь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політ ична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день ! Шановний Прем ’єр-міністр е, 
пам’ятаю, торік  ми всією нашою фракцією «Народний фронт»  зустрі -
чалися з вами і спілкувалися щодо складу Кабінету Міністрів, щодо 
плану дій . Ви нас запевнили, що будете продовжувати реф орми, 25 розпочаті урядом Арсенія Яценюка. Ми в дячні ва м, що дотримуєтеся 
цих слів.  
Хочу ще раз запевнити в повній підтримці фракцією «Народний 
фронт» у сіх урядових ініціатив. Одна  з головних реформ – створення  
органів щодо  боротьб и з корупцією у  вищих ешело нах влади. Завдя -
чуючи впровадженню цієї реформи, ми отримали безвіз овий режим 
минулого тижня.  
Хотів би запитати, що ви порекомендуєте 3  тисячам держслуж -
бовців, які не встигли вчасно подати електронн і деклараці ї? Прикро, 
що вчора наші колеги з фракції « Блок Петра Порошенка»  не підтри -
мали  (певно, не зорієнтувалися ) внесення змін до Закон у «Про запобі -
гання корупції» щодо Національного агентства з питань запобігання 
корупції» , щоб усунути к олегіальну безвідповідальність у  цьому 
органі.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Максиме Юрійовичу, за  ваше  за-
питання. Насправді, ми – уряд разом з вами і Президентом  – у сті-
нах  цього парламенту  створили всю антикорупційну інфраструктуру 
і прийняли достатньо  жорстке законодавство. Зараз розпочався процес 
роботи цих орг анів, які й надалі боротимуться з кору пцією, і Україна 
вичищатиметься . Те, що це початок кінця корупції, у мене не має сум -
ніву. Але ця боротьба щ е тривати ме, і це  абсолютно очевидно , тому 
що стара система вгризлася і не хоче  нікуди відступати. Але так чи 
інакше вона зникне.  
Що стосується  НАЗК.  На превеликий жаль, і я це кажу  абсолют -
но об ’єктивно, керівник НАЗК професійно не готовий до цієї роботи , 
тому в принципі вони цю роботу за рік за валили і не провели  модер -
нізації . Ми ж і кошти виділили, і зробили все, що потрібно , щоб вони 
змогли бути незалежними . У них заробітн а плат а колосальн а. Керів -
ник отримує більше  100 тисяч гривень  у місяць, а з цієї трибуни я чув,  
що тільки премії – 200 тисяч. За  ці гроші треба працювати не просто 
24 години на добу, а так, як найкращий годинник.  
Тому, очевидно, що  законодавство потребує змін. Я глибоко вірю 
в те, що  в рамках українського парламенту і  коаліції б уде знайдено 
рішення, і на  наступних пленарних тижнях воно буде проголосовано.  26 Шановні  колеги,  я ще раз хотів би подяку вати фракці ям «Блок  
Петра Порошенка », «Народний фронт » та іншим  фракціям , групам 
українського парламенту, позафракційним депутатам за те, що ми від -
чуваємо вашу підтримку в  тих державницьких рішеннях, яких  потре -
бує наша країна.  
Повірте, це надзвичайно важ ливо, і ми будемо робити все й на -
далі, щоб бути  відкритими, підзвітними і підконтрольними україн -
ському па рламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимире Борисовичу, ще є заява про  пере рву від двох фрак -
цій і виступ, а  потім, можливо, ваше заключне слово .  
Будь ласка, Олег у Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем ’єр-міністр е! Шановні члени ур яду! К ористуючись нагодою, що 
сьогодні рік , як ви призначені і втрачаєте імунітет із цього дня, ми 
хочемо спробуват и цей ваш імунітет на зуб і постави ти вам  кілька 
важливих запитань.  
Перше . Ви багато говорите про безкоштов ні ліки. Ми за те,  щоб 
українці от римували безкоштов ні ліки, боролися більше року. Дякує -
мо, що ви підтримали цю  ініціативу Радикальної партії – запровадили 
цю програму, але вона реально в багать ох областях України не пра -
цює. Минуло два тижн і з 1 квітня , як програма начебто мала б запра-
цювати, але українці за рецепта ми безкоштов них ліків не отримують. 
У мене вимога до уряду, до Міністерства охорони здоров ’я вжити всіх 
заходів для того, щоб люди реально почали  отримувати безкоштов ні 
ліки.  
Друге. Ми вважаємо, що на безкоштов них ліках не мо жна 
зупинятися і треба йти далі. Сотні тисяч українців щороку помирають 
через те, що не проходять медичних обстежень. Приходять до лікарні 
тільки тоді, коли «жарен ый петух » клюне в одне місце , і жоден  лікар 
із золотими руками вж е не може врятувати життя.  Тому ми  зареє -
стрували рік тому законопроект про щорічне безкоштов не медичне 
обстеження українців, адже в людей немає коштів, щоб проводити ці 27 обстеження. Давайте зробимо ці медичні обстеження за рахунок дер -
жавного бюджету, щоб на ранній стадії виявляти хв ороби, ліквідо -
вувати їх і таким чином рятувати життя українців.  
Третє. Володимир е Борисович у, ви говорите про те, що готові 
запропонувати пен сійну реформу і з 1  жовтня підвищи ти пенсії. Але 
немає потреби чекати 1  жовтня . Завдяки виконанн ю вами ще однієї 
вимоги Радикаль ної партії – про підвищення вдвоє  мінімальної заро -
бітної плати – ми маємо значне перевиконання доходів бюджету 
Пенсійно го фонду. Ми знаємо, що сьогодні в бюд жеті є кошти для 
того, щоб підвищи ти пенсії вже з 1  червня, не чекаючи 1  жовтня. 
Вимагаємо від ва с у першочерговому порядку підвищи ти так звані 
соціальні пенсії, оскільки на сьогодні 0,5 мільйона українців отри -
мують менше 1 тисячі гривень, і перерахувати, осучаснити пенсію для 
людей, які мають величезний трудовий стаж, але отримують копі йчані 
пенсії.  
Насамкінець . Минулого тижня ми були на засіданні уряду  з ви-
могою  повернути до  державного  управління державні газорозподіль ні 
мережі, як ими продовжують безкоштов но користуватися олігархи: 
Фірташ, Льовочкін, Бойко – за підтрим ки влади. Минув тиждень  – не 
бачимо дій уря ду. Тому ми підготували проект п останови уряду про 
повернення до державного управління державних газорозподіль них 
мереж. Я вам зараз його передам . Ми наполягаємо на його прийнятті. 
Досить грабувати українців!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне  слово  Прем ’єр-міністр а України 
Володимир а Борисович а Гройсман а. Будь ласка.  
Це була  заява від двох фракцій про перерву, як у було замінен о на 
виступ.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваш виступ і за звернення. 
Ми  обов ’язково його розглянемо , і я дав доручення  першому віце -
прем ’єру, щоб за зверненням вашої  фракції розпочалася відповідна 
робот а. Ви знаєте, дуже важливо, щоб  ми проводили зміни, а не 
просто про них говорили.  
Що стос ується імунітету уряду. Друзі, у нас є нормальний 
імунітет і реальне  здорове бажанн я змінити країну.  Це наш найголов -
ніший імунітет до різноманітних протистоянь системи. Коли ми 28 починаємо щось змінювати, система починає нам протистояти, але 
імунітет достатній, щоб її зламати.  
Що стосується безкоштовних ліків. Я про це вже сказав.  По-
перше, хочу подякувати колезі лідеру фракції Радикальної партії . 
Дякую, що ви підтримали нашу ініціативу підвищити вдвоє  мінімаль -
ну заробітну плату . Це було  наше коаліційне рішення, ми  довго над 
ним працювали, узгодили в рамках коаліції, ви виявили державну по-
зицію , підтрима вши його , і я це говорив . Подобається чи не подоба -
ється мені ваша фракція ідеологією , але точно можу сказати, що тоді, 
коли треба було прийняти це рішення, ви підтримали коаліцію, нашу 
ініціативу , і люди отримали можливість д ля підвищенн я мінімальної 
заробітної плати . Треба називати речі своїми іменами.  
Що стосується безкоштовних ліків . Це теж ініціатива уряду, яку 
ви підтримали, і я вам вдячний  за це , тому що в рамках бюджету ми 
заклали 500  мільйонів на формування цієї програми. Ця прогр ама була 
однією з тих, які уряд  обіцяв запровадити, і ми її виконали.  
Тепер що стосується доступності ліків. Ви кажете  правду , що 
не  всюди ці ліки доступні, бо ще не вся аптечна мережа задіяна , ще не 
було першого етапу розрахунку, який має пройти через два тижні 
після впровадження програми, ще не всі люди про це знають . Але ми 
запустили  реальну програму забезпечення доступни ми ліками, по-
перше, правильну, а по -друге, вона буде постійно ю. Я не виключаю, 
що ми навіть у  цьому році звернемося до парламенту з тим, щоб збіль -
шити фінансування на цю програму, наприклад, на 250  мільйонів, як 
ми прогнозуємо, щоб повсюд и забезпечувати  безкоштовними ліка -
ми.  Ми будемо кожного року забезпечувати безкоштовн ими ліками 
українських громадян, щоб вони могли дозволити собі лікуватися, 
тому що 90  відсотків людей, які потребують лікування, відмовляються 
від нього саме через те, що в  них немає грошей. Тому я  кажу , що 
критично важливо боротися за доходи українських громадян.  
Що стосується пенсій. Ми запропонуємо справедливу пенс ійну 
систему . Ми не хочемо робити жодних подачок, а прагнемо  змінити 
пенсійну систему, яка дасть можливість кожному пенсіонеру щомі -
сяця отримувати достойну пенсію. Звісно , вона буде прив ’язана до 
трудового стажу,  тому що це трудов а пенсі я, але мільйони ук раїн-
ських громадян отримають перерахунок, пенсії буде підвищен о. Про 
розмір такого підвищення я вам сказав. Це стане можливим 
з 1 жовтня.  29 Хочу нагадати, друзі, що вна слідок реформи заробітн ої плат и 
ми змогли почати збільшувати надходження до Пенсійного фо нду, але 
не треба забувати, що дефіцит Пенсійного фонду дорівнює майж е по-
ловині  його обсягу . Це понад 140 мільярдів, що на 10  мільярдів біль -
ше, ніж весь оборонний , безпековий бюджет країни . Це приблизно 
5 відсотків нашого ВВП. Т ут потрібно знайти баланс,  і уряд цей ба -
ланс знайшов. Це історичне рішення, тому що після нас,  я перекона -
ний, ніхто вже ніколи вдвоє не підвищить заробітної плати. А ми знає -
мо, як підвищи ти заробітну плату і в подальшому. Реальна середня 
заробітна плата в країні збільшилася  на 35 відсотків, притому що ін -
фляція була на рівні 12  відсотків.  
Тобто можна казати про те, що процес іде прави льно. Треба щоб 
ми накопичили цю стабільність, тоді люди більше це відчувати муть . 
Стійкий долар, стійкі ціни, прогнозована інфляція – це все дасть 
можливість людям отримати впевненість. Наше спільне завда ння – від 
цих короткотермінових рішень приймати  системні рішення, і найго-
ловн іше, що ми розуміємо, що це можливо. Ось  чому нам і потрібна 
ваша підтримка.  
Отже, шановні колеги, хочу наголосити ще раз , що ми готові 
й  далі працювати спільно  з парламентом. Ми ще раз дякуємо україн -
ському парламенту , зокрема фракці ям «Блок  Петра Порошенка », 
«Народний фронт », іншим фракціям, які не входять до коаліції , і окре -
мим позафракційним  народним д епутатам, які не входять до жодних 
фракцій парламенту , за підтримку наших ініціатив, які є по -справж -
ньому державними.  
Ще раз хочу подякувати  вам, пане Голово Ве рховної Ради, 
Першому віце -спікеру, віце -спікеру за конструктивну співпрацю. 
Хочу подякувати комітетам парламент у, секретаріат ам комітетів, 
Апар ату Верховної Ради за те, що ми почали працювати як єдиний 
колектив,  який шукає рішення, як зробити краще, і не вставляємо один 
одному палиці в колеса. Давайте, шановні колеги, працювати ефектив -
но й далі, щоб люди відчували , що ми робимо  правильні кроки, які 
змінюють у  кращий бік їхн є життя.  
Ще раз вітаю з прийдешніми святами, дякую за можливість 
виступити з цієї високої трибуни  і бажаю в наступному році реальних 
серйозних успіхів у нашій  спільн ій робот і, які відчувати муть  україн -
ські громадяни.  
Дяку ю, шановні друзі, і до зустрічі ! (Оплески) .  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Борисович у, члени 
уряду, за роботу в цьому році. Це був важкий рік. Бажаю вам успіху 
в  наступному році. Ще раз вітаю вас з річницею і зичу гарного світ -
лого Великодня. Працюємо, переможемо!  
«Годину  запитань до Уряду » завершено .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного розділу порядку денного, який пере д-
бачено  статтею  25 Регламенту Верховної Ради України, до оголошен -
ня депутатських запитів.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради 
України Ірину Геращенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово . 
Шановні колеги , дозвольте спочатку поінформувати вас,  що на 
сьогодні надійшло 253  запити народних депутатів України. Серед них 
є кілька, спрямованих до Президента України.  Ці запити потребують 
спеціальної процедури підтримки.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про на підтримку запи -
ту Віктора Развадовськ ого – до голови  Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо надання 
фінансової допомоги селищу Любар Житомирської області. Прошу 
підтримати.  
«За» ‒ 75. 
Не підтримано.  
Це був запит до Президента , я неправильно зачи тала. Шановні 
колеги , не відволікайте. Коли людина читає запити і паралельно дзво -
нить  телефон, і 17  запитів здійснюється із зали, дуже важко.  
Переходимо  до оголошення інших запитів. Запис на виступи 
з різних питань буде після перерви . До 12 години оголош уватимуться 
запити , потім ‒ перерв а, а далі рубрика «різне» тривати ме до 
14 години.  31 Дуже прошу не відволікати головуючого на засіданні  під час 
оголошення запитів.  
Віктора Развадовського ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України , голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на проведення опера -
тивного лікування за кордоном Сачку Івану Петровичу , мешканцю 
села Стетківці Чуднівського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського ‒ до голови  Житом ирської обласної ради, 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо надання фінан -
сової допомоги селищу Любар Житомирської області.  
Олега Барни ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо простоювання 
вітчизняних заводів мінеральних добрив, безробіття десяткі в тисяч 
працівників та вимушеного імпорту мінеральних добрив із Російської 
Федерації у зв ’язку з їх дефіцитом на українському ринку.  
Олега Барни ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо негативної 
ситуації, яка склалас я в спиртов ій галузі та економіці України в ціло-
му, неналежн ої та корупційн ої діяльн ості ДП «Укрспирт » і необхідн о-
сті його ліквідації.  
Євгена Дейдея ‒ до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо  термінового надання інформації 
командуванню та побратимам військовослужб овців військової час -
тини ПП  В0849 про місцезнаходження молодшого сержанта Пота -
пова  О.Ю. і старшого солдата Коніна  О.В. та надання перекон ливих 
доказів про їх безпек у, належн ий стан здоров ’я. 
Надії Савченко ‒ до Генерального прокурора України щодо 
провед ення всіх необхідних заходів для повної юридичної реабілітації 
Льва Абрамовича Гитмана.  
Станіслава Березкіна ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо усунення перешкод у реалі -
зації інвестиційного проекту «Реконструкція З ОШ І -ІІІ ступенів села 
Коротяк Компаніївського району Кіровоградської області під влашту -
вання дошкільного навчального закладу на 20  місць  (коригування )». 
Тетяни Чорновол ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо призна -
чення керівництва Українського державного п ідприємства «Укрхім -
трансаміак ». 32 Ігоря Артюшенка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виділення 
державної субвенції на соціально -економічний розвиток Запорізької 
області.  
Павла Кишкаря ‒ до Кабінету Міністрів України, Генеральної 
прокуратури України щодо при тягнення до кримінальної відпові -
дальності посадових осіб, які про типравно не виконували покладених  
на них обов ’язків під час приватизації та процедури банкр утства ВАТ 
«Херсонський бавовняний комбінат ». 
Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра  України, го лови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2017  рік для капітального 
ремонту окружної дороги в місті Охтирка Сумської області.  
Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра  України, голови 
Коміт ету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2017  рік для проведення ка -
пітального ремонту автомобільної дороги загальнодержавного значен -
ня Суми  – Харків.  
Ірини Сисоєнко ‒ до Прем’єр -міністра  України що до бюджет -
ного фінансування державних установ Національної академії медич -
них наук України.  
Василя Німченка ‒ до міністра юстиції України щодо зволікання 
Міністерства юстиції України у вирішенні питання про повернення 
громадян України, які відбувають кримі нальне покарання у місцях 
позбавлення волі на території іноземних держав та тимчасово окупо -
ваній території Автономної Республіки Крим.  
Тараса Батенка ‒ до міністра інфраструктури України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо повноцінног о об -
лаштування об ’єктів дорожньої інфраструктури, зокрема спорудження 
тротуарів європейського зразка, встановлення обмежувачів швидкості 
та прокладання мережі водовідведення під час проведення ремонту 
дороги H -02 Львів  – Тернопіль.  
Тараса Батенка ‒ до Пре м’єр -міністра  України, міністра оборони 
України щодо необхідності термінового внесення змін до Порядку ви -
плати грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщен -
ня деяким категоріям осіб, які захищали незалежність, суверенітет та 
територіальну ц ілісність України, а також членам їх сімей стосо вно 
надання довідки про участь у  проведенні АТО особам, які загинули , 33 перебуваючи безпосередньо в районах проведення антитерористичної 
операції, здійснюючи волонтерську діяльність.  
Сергія Дунаєва ‒ до Голови  Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора України щодо 
зволікання з розглядом правоохоронними органами Луганської обла -
сті резонансних справ і притягнення винних до кримінальної відпові -
дальності за вбивства, побиття , залякування і терор посадових осіб та 
членів місцевих громад і опозиційних політичних партій.  
Ігоря Гузя ‒ до Голови  Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра України щодо питання відшкодування з державного бюджету 
пільг та субсидій населенню за використа ні енергоносії та житлово -
комунальні послуги.  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо питання 
компенсації міському бюджету міста Володимир -Волинського втрат 
за проведені видатки у 2016  році на утримання Володимир -Волин -
ського вищого професійного учил ища.  
Володимира Гусака ‒ до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України  ‒ міністра економічного розвитку і торгівлі України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська залізни -
ця» щодо стану локомотивного парку ПАТ «Укрзалізниця » у 2012 -
2017  роках.  
Володимира Гусака ‒ до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України  ‒ міністра економічного розвитку, голови правління публіч -
ного акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо зриву від -
вантаження залізорудної сировини з ГЗК Кривого Рогу призначенн ям 
на Одеські порти (МТП «Южний », ТІС) у квітні 2017  року.  
Михайла Бондаря  ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо облашту -
вання смуг для вантажних автомобілів на міжнародному пункт і про-
пуску для автомобільного сполучення «Угринів  – Долгобичув ». 
Михайла Бондар я ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо збіль -
шення оплати праці у сфері охорони здоров ’я, збільшення медичної 
субвенції у Державно му бюджеті  України на 2017  рік. 
Миколи Скорика ‒ до Ген ерального прокурора України 
щодо      стану розслідування кримінального пр овадження 
№12016230110000254 від 29  червня 2016  року.  
Ольги Бєлькової ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вдоско -
налення порядку визначення вартості продовження дії спеціальних 34 дозволів на тимчасове користування надрами, виданих  ПАТ «Укргаз -
видобування ». 
Юрія Бублика ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо  незаконн ого заволодіння дер -
жавним майном керівником ТОВ «Укрторгбуд » Зінченком, довготри -
валого використання його у власних комерційних цілях із завданням 
шкоди державн им інтересам та невжиття правоохоронними органами 
Полтавської області заходів для припинення його протиправної 
діяльності.  
Максима Бурбака ‒ до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо завершення реконструкції пункту 
пропуску «Порубне  – Сірет » за кошти , що надійшли від перевико -
нання індикативних митних надходжень.  
Максима Бурбака ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо спів -
фінансування з Державного бюджету України будівництва спортивно -
оздоровчого плавального комплексу в місті Черн івці. 
Юрія Бойка ‒ до міністра внутрішніх справ України, Ген ераль -
ного прокурора України щодо надання інформації про результати 
розслідування трагічних подій під стінами Верховної Ради України 
31 серпня 2015  року, коли внаслідок підриву бойової гранати заг инули 
бійці Національної гвардії України та отримали поранення десятки 
людей.  
Валерія Писаренка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виді -
лення коштів бюджету міста Харкова для повноцінного забезпечення 
інсуліном хворих на цукровий діабет.  
Валерія Писаренка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо забез -
печення належного функціонування системи вентиляції та водо -
постачання у захисних спорудах Харківського метрополітену.  
Олександра Опанасенка ‒ до міністра фінансів України щодо 
реструктуризації зовнішнього державног о боргу України.  
Ігоря Шурми ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо притягнення 
до відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров ’я 
України , винних у завданні збитків державно му бюджету внаслідок 
службової недбалості.  
Ігоря Шурми ‒ до міністра вну трішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України щодо результатів кримінального проваджен -
ня за ознаками вчинення посадовими особами Міністерства охорони 35 здоров ’я України злочину, передбаченого частиною першою стат -
ті 367 «Службова недбалість»  Кримінал ьного кодексу України, відо -
мості про який внесено до Єдиного реєстру досудових розслідувань 
22 липня 2015  року. 
Олексія Ленського ‒ до виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
прокурора Житомирської  області щодо вжиття заходів реагування для 
реалізації конституційних прав та соціальних гарантій житомирсько -
го  військовослужбовця  Колодюка Григорія, що брав  безпосередню 
участь в АТО , та надання у власність у межах норм безоплатної при -
ватизації, визнач ених статтею  121 Земельного кодексу України , зе-
мельних ділянок площею 2  га для ведення особистого селянського 
господарства та недопущення стягнення коштів за розроблення про -
екту землеустрою щодо відведення земельної ділянки.  
Олексія Ленського ‒ до Житоми рського міського голови, дирек -
тора державної установи «Житомирський обласний лабораторний 
центр Міністерства охорони здоров ’я України », начальника Державної 
екологічної інспекції у Житомирській області щодо проведення до -
слідження санітарно -епідеміологічн ого стану території міста Жито -
мира, вжиття заходів реагування, спрямованих  на усунення порушен -
ня правил благоустрою, забезпечення чистоти, порядку і  дотримання 
тиші у м.  Житомирі та державних санітарних норм та правил.  
Ігоря Лапіна ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра закордон -
них справ України щодо запровадження візового режиму з  Російською 
Федерацією.  
Андрія Шипка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
здійснення прокурорського нагляду за додержанням законів Головним 
управлінням Національної поліці ї у Києві при проведенні досудового 
слідства стосовно  заволодіння особами частини будівлі Національного 
інституту раку.  
Андрія Шипка ‒ до міністра соціальної політики України щодо 
соціального захисту сімей, рідні яких загинули при виконанні своїх 
службових  обов ’язків.  
Олеся Довгого ‒ до Кабінету Міністрів України щодо стану 
фінансової підтримки підприємств, що займаються тваринництвом.  36 Олександра Нечаєва ‒ до голови  Сумської обласної державної 
адміністрації, голови Сумської обласної ради щодо  підвищення роз мі-
рів посадових окладів та ставок заробітної плати педагогічним пра -
цівникам навчальних закладів та установ освіти Сумської області, які 
фінансуються за рахунок видатків місцевого бюджету.  
Якова Безбаха ‒ до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
През идента України з прав дитини, Міністерства соціальної політики, 
Міністерства фінансів, Міністерства освіти і науки  щодо забезпечення 
реалізації у школі -інтернат і програми «Шкільний автобус ». 
Групи народних депутатів (Кремін ь, Бриченк о та інш і, усього 
12 депутатів ) ‒ до Генерального прокурора  України , міністра внутріш -
ніх справ  України , голови Державної аудиторської служби України 
щодо неефективного використання коштів під час проведення тен -
дерних медичних закупівель Миколаївською обласною клінічною 
лікарне ю. 
Івана Мельничука ‒ до Кабінету Міністрів  України , Міністерства 
охорони здоров ’я України , Міністерства соціальної політики  України , 
Вінницької обласної державної адміністрації щодо реалізації консти -
туційного права громадян на безоплатну медичну допомогу  з метою 
забезпечення дитини -інваліда слуховим апаратом.  
Олександра Супруненка ‒ до Київського міського голови щодо 
покращення дорожньої інфраструктури у Дарницькому районі міста 
Києва.  
Олександра Супруненка ‒ до Київського міського голови щодо 
неналежного  розгляду депутатського звернення та вжиття заходів для 
ремонту та укріплення підпірної стіни на території, прилеглій до ого -
рожі дошкільного навчального закладу №700 по вулиці Рогозівській, 4 
у Дніпровському  районі міста Києва.  
Юлія Іоффе ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності 
вирішення питання виплати заборгованості із щомісячної адресної 
допомоги внутрішньо переміщеним особам та збільшення розміру 
зазначеної допомоги для покриття витрат на проживання, у тому числі 
на оплату послуг ЖКГ.  
Юлія Іофф е ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності 
захисту законних прав та інтересів колишніх працівників Гірської 
багатопрофільної гімназії у зв ’язку з невиплатою заборгованості із 37 заробітн ої плат и за 2014 рік та порушенням строків розрахунку при 
звільнен ні. 
Василя Яніцького ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
фінансів  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України , голови Рівненської обласної державної адміністра -
ції щодо забезпечення лікування хворих на ювенільний ревматоїд ний 
артрит у Рівненській області.  
Володимира Парасюка ‒ до Голови  Служби безпеки України, 
Генерального прокурора України щодо перевірки полковника Донець -
кої поліції Юрія Голубана на предмет співпраці з терорис тичними 
організаціями , так званими ДНР і ЛНР,  а також проходження Голуба -
ном служби в сепаратистському батальйоні «Восток », що воює проти 
української армії.  
Володимира Парасюка ‒ до першого заступника голови 
Державної фіскальної служби України щодо надання інформації про 
діяльність та контроль за суб ’єктами господарювання, що розташовані 
на тимчасово окупованій території України.  
Вадима Кривохатька ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо невжиття належних заходів 
для розслідування обставин позбавлення мешканців села  Солодке 
Гуляйпільського району Запорізької області права користування до -
рогами між селами.  
Івана Балоги ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо капітального 
ремонту доріг Берегівського району Закарпатської області.  
Івана Балоги ‒ до Прем’єр -міністра  України щ одо капітального 
ремонту доріг Виноградівського району Закарпатської області.  
Ольги Богомолець ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо порядку 
створення госпітальних округів.  
Олександра Вілкула ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
забезпечення виплат працівникам ветеранських організацій на рівні 
мінімальної заробітної плати та запобігання штучному звільненню 
таких працівників , у зв’язку з чим  внесення змін до Постанови 
Кабінету Міністрів України «Про затвердження порядку використання 
коштів, передбачених у державн ому бюджеті на фінансову підтримку 
громадських об ’єднань інвалідів та ветеранів, заходи з відвідування 
військових поховань і військових пам ’ятників та з увічнення Пере моги 38 у Великій Вітчизняній війні 1941 -1945  років » №176  від 7  березня 
2012  року  
Сергія Кап ліна ‒ до Ген ерального прокурора України щодо 
розслідування обставин конфлікту в місті Полтав і 5 квітня 2017  року 
та можливих корупційних дій Полтавської міської влади, що призвели 
до численних акцій протесту.  
Остапа Єднака ‒ до міністра внутрішніх справ У країни щодо 
перевірки дотримання ліцензійних умов охороною фірмою «Скорпіон -
2016 ». 
Ігоря Артюшенка ‒ до Голови  Національного банку України 
щодо надання інформації про заборгован ість банків та їх власників 
перед Національним банком України.  
Андрія Гальченка  ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо критичної 
ситуації з виконання загальнодержавних медичних програм.  
Якова Безбаха ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики  України , Уповноваженого Президента України 
з прав дитини, Міністерства ох орони здоров ’я України щодо необ -
хідності всебічного сприяння у направленні на лікування за кордон 
важкохворої малолітньої дитини Еліни Волокіти для забезпечення ї ї 
невід ’ємного природного та непорушного права на охорону здоров ’я 
і  своєчасну медичну допом огу з боку уповноважених органів дер -
жавної влади.  
Андрія Лопушанського ‒ до віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства, голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо терміно вого берегоукріплення русла річки Дністер та будів -
ництва протипаводкових споруд у місті Самб ір Львівської області.  
Андрія Лопушанського ‒ до голови  Львівської обласної 
державної адміністрації щодо необхідності відновлення ремонтних 
робіт моста у селі Під мостичі Старосамбірського району.  
Олександра Дехтярчука ‒ до міністра соц іальної політики 
України щодо забезпечення багатофункціональним інвалідним кріс -
лом-ліжком REC -REP-45 мешканки міста Дубно Рівненської області, 
яка є інвалідом І групи.  
Олександра Суг оняк и та Руслана Сольвара ‒ до Прем’єр -
міністра   України , міністра соц іальної політики  України , міністра 
фінансів  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 39 здоров ’я України  щодо забезпечення прав на охорону здоров ’я гро -
мадян України, що меш кають у сільській місцевості , та створення 
мережі соціальних аптек.  
Василя Петьовки ‒ до голови  Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій щодо виділення спецавтомобіля Державному 
пожежно -рятувальному посту селища міського типу Усть -Чорна Тя -
чівськог о районного відділу Управління державної служби з  надзви -
чайних ситуацій у Закарпатській області.  
Юрія Бублика ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо врегулю -
вання розміру заробітної плати будівельників, який враховується при 
визначенні вартості будівництва об ’єктів, що споруджуються із залу -
ченням бюджетних коштів, коштів державних і  комунальних підпри -
ємств, установ та організацій, а також кредитів, наданих під державні 
гарантії.  
Олега Осуховського ‒ до голови  Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо  проведення конкурсу на посади суддів Верхов -
ного Суду України.  
Олега Осуховського ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо дотри -
мання встановлених законодавством норм стосовно розгляду звернен -
ня народного депутата України.  
Анатолія Гіршфельда ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виді -
лення необхідних цільових коштів з державного бюджету на придбан -
ня (будівництво) житла для сімей, які втратили свої помешкання вна -
слідок надзвичайної ситуації, що склалася 23  березня 2017  року в місті 
Балаклії Харківської області.  
Віталія Гудзенка ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
фінансів України щодо необхідності виділення додаткової субвенції 
бюджетним установам Володарського, Сквирського, Ставищенського, 
Таращанського, Тетіївського районів Київської області.  
Віталія Гудзе нка ‒ до голови  Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об ’єктів соціальної сфери у Ставищенському 
районі Київської області.  
Групи народних депутатів  (Буглак, Дехтярчук та інш і, усього 
п’ять депутатів ) ‒ до голови  Національного агентства України з пи -
тань запобігання корупції щодо не допустимості звуження прав суб ’єк-
тів декларування.  40 Віктора Кривенка та Павла Кишкаря ‒ до Ген ерального 
прокурора України щодо безпідставного затягуван ня розслідування 
факту трагічної загибелі видатного державного діяча сучасної України 
В’ячеслава Чорновола та Євгена Павлова.  
Віктора Кривенка та Павла Кишкаря ‒ до Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Житомирської обласної 
державної адміні страції, Любарської районної державної адміністрації 
Житомирської області щодо незабезпечення земельних прав мешкан -
ців Любарського району Житомирської області під час поділу майна 
КСП «Новочорторийське ». 
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка ‒ до міністра еко номічного 
розвитку і торгівлі України щодо конкретних заходів з вирішення 
питання погашення заборгованості перед товариством з обмеженою 
відповідальністю «АБІ УКРАЇНА » за постачання ліцензованого про -
грамного забезпечення органам виконавчої влади в 2013  році. 
Романа Семенухи ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо внесення змін до Інструкції про поря -
док видачі документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність 
громадян.  
Романа Семенухи ‒ до голови  Антимонопольного комі тету 
України щодо здійснення контролю  за дотриманням законодавства 
у сфері захисту економічної конкуренції.  
Олега Ляшка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо збільшення 
фінансування з Державного бюджету України бюджетної програ -
ми 2301360 «Лікування громадян України за кордоном ». 
Ірини Констанкевич ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України щодо розподілу медичних препа -
ратів для онкохворих дітей Волинської області.  
Ірини Констанкевич ‒ до міністра фінансів України, міністра 
освіти і  науки України  щодо використання зекономлених бюджетних 
коштів, призначених для виплат академічних стипендій, які щоквар -
тально повертаюся вищими навчальними закладами України.  
Василя Яніцького ‒ до Генпрокурора України, міністра 
внутрішніх справ  України , тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби геології та надр, начальника Головного управління 
Національної поліції в Рівненській області щодо перешкоджання 41 господарськ ій діяльності публічного акціонерного товариства «Рафа -
лівський кар ’єр». 
Андр ія Іллєнка ‒ до голови  Київської міської державної 
адміністрації, голови постійної комісії Київської міської ради з питань 
бюджету та соціально -економічного розвитку щодо передбачення фі -
нансування у Програмі соціально -економічного розвитку міста Києва 
для проведення реконструкції території зелених насаджень загального 
користування на вулиці Братиславській, 38.  
Андрія Іллєнка ‒ до голови  Київської міської державної 
адміністрації, голови постійної комісії Київської міської ради з питань 
бюджету та соціально -економічного розвитку щодо передбачення фі -
нансування у Програмі соціально -економічного розвитку міста Києва 
проведення капітального ремонту комунального кінотеатру «Кіото » 
у Деснянському районі.  
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо атом -
ної енергетики України.  
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо роз -
витку авіаційної промисловості в Україні.  
Сергія Рудика ‒ до міністра освіти і науки  України , міністра 
соціальної політики України щодо невідкладного вирішення питання 
про под ання документів (копій особових справ) студентів (курсантів) 
Смілянського коледжу харчових технологій Національного універ -
ситету харчових технологій України та інших вищих навчальних за -
кладів України для виплати соціальних стипендій.  
Олега Петренка та Се ргія Рудика ‒ до Прем’єр -міністра  України 
щодо вирішення питання безперебійної роботи ПАТ «Азот » і захисту 
вітчизняного ринку мінеральних добрив від поставок з країни -
агресора.  
Олександра Кодоли – до міністра оборони України, Голови 
Служби безпеки України щодо витребування необхідних документів 
та вирішення питання про встановлення Голубу Євгену статусу 
учасника бойових дій.  
Олександра Кодоли ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виді -
лення коштів для здійснення будівельних робіт на об’єкті незавер -
шеного буді вництва Носівська загальноосвітня школа І -III ступенів 
№5. 42 Григорія Тіміша ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо врахування 
вимог пункту  6 Прикінцевих та перехідних положень Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо роз -
межув ання земель державної та комунальної власності » при наданні 
правової оцінки рішенню Чернівецької обласної ради від 21  вересня 
2016  року  №191-7/16.  
Дмитра Добродомова ‒ до міністра культури України, 
Самбірського міського голови Львівської області щодо збере ження та 
належного утримання Мистецького музею імені Леся Курбаса, що 
знаходиться у місті Самбір Львівської області.  
Дмитра Добродомова ‒ до прокурора Дніпропетровської області, 
Дніпровського міського голови, начальника Державної екологічної 
інспекції в Дн іпропетровській області щодо можливих порушень Зако -
ну України «Про охорону навколишнього природного середовища » 
внаслідок будівництва в межах прибережної смуги річки Дніпро.  
Олеся Довгого ‒ до Світловодської міської ради Кіровоградської 
області щодо недоп ущення ліквідації Власівської дитячої музичної 
школи.  
Юрія Павленка ‒ до Голови  Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра України щодо підтримки звернення сесії Овруцької районної 
ради Житомирської області з приводу внесення змін до законодавства 
про провед ення тендерних торгів із закупівл і послуг харчування учнів 
загальноосвітніх шкіл.  
Михайла Головка ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра фінан -
сів України щодо неприпустимості  скасування акцизного податку 
з реалізації суб ’єктами господарювання роздрібної торгівлі тютюно -
вих виробів.  
Михайла  Головка ‒ до Прем’єр -міністра  України, віце -прем ’єр-
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства щодо відновлення функціону -
вання Єдиного державного реєстру громад ян, які потребують поліп -
шення житлових умов.  
Валентина Ничипоренка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
недопущення вилучення техніки у Звенигородського центру підго -
товки і перепідготовки робітничих кадрів Черкаської області.  
Ірини Єфремової ‒ до Генеральн ого прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо розслідування смерті Бабкова Андрія 43 Юрійовича під час виконання ним трудових обов ’язків на ПАТ «Хар-
ківський підшипниковий завод ». 
Анатолія Денисенка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо регу -
люва ння урядом роздрібної ціни на природн ий газ для забезпечення 
потреб населення.  
Івана Рибака ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо фінансування Берегометської лікарні 
Червоного Хреста Вижницького району Чернівецької обла сті та ви -
плати заробітної плати медичному персоналу.  
Івана Рибака ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра фінансів  
України , виконуючого обов ’язки голови Державної фіскальної служби 
України щодо фінансування робіт з облаштування пунктів пропуску 
«Руська  – Ульма » та «Шепіт  – Ізвоареле Сучевей » у Путильському 
районі Чернівецької області.  
Ігоря Попова ‒ до голови  правління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо зменшення вартості газу за раху -
нок виключення необґрунтованих складових при ціно утворенні.  
Ігоря Попова ‒ до міністра закордонних справ України щодо 
діяльності Міністерства закордонних справ України стосовно  підго -
товки проекту «дорожньої карти » з виконання Мі нських домовле -
ностей.  
Романа Мацоли та Руслана Сольвара ‒ до Прем’єр -мініст ра 
України, голови Комітету Верховної Ради з питань охорони здоров ’я, 
міністра фінансів  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо доцільності запровадження єдиної 
методики розрахунків тарифів на платні послуги в заклада х охорони 
здоров ’я. 
Романа Мацоли та Руслана Сольвара ‒ до голови  Хмельницької 
обласної державної адміністрації, голови Хмельницької обласної ради, 
голови Берездівської сільської об ’єднаної територіальної громади 
щодо вирішення питання виділення коштів на проведення капіталь -
ного ремонту автомобільної дороги місцевого значення Славута  –
Хоровець – Великий Правутин протяжністю 0,9  кілометр а. 
Олександра Нечаєва ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо недо -
пущення подальших неправомірних дій Миколаївською облдержадм і-
ністрацією при проведенні конкурсного відбору на посаду директора 44 Миколаївського академічного художнього російського драматичного 
театру.  
Сергія Ківалова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вжиття 
заходів з укладення між Україною та Демократичною Соціаліс тичною 
Республікою Шрі -Ланка двостороннього меморандуму про взаємне 
визнання морських робочих документів моряків.  
Олени Сотник ‒ до голови  Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо оприлюднення письмових робіт кандидатів на посаду 
судді Верховного Суду.  
Олександра Бригинця ‒ до Голови  Верховної Ради України, 
Прем ’єр-міністра України щодо спроб фальсифікації зображення 
Великого Державного Герб а України.  
Олександра Бригинця ‒ до Прем’єр -міністра , міністра соц іальної 
політики  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України , голови Державної аудиторської служби України 
щодо необхідності гуманного поводження з хворими Володимирів -
ського психоневрологічного інтернату Дніпропетровської області, зо -
бов’язання Укра їни перед Євроспільнотою про боротьбу з епідемією 
туберкульозу в Україн і, необхідності належних умов утримання, ме -
дичного забезпечення і харчування хворих і підопічних психоневро -
логічного закладу, припинення розкрадання бюджетних коштів.  
Руслана Сольвара  ‒ до Прем’єр -міністра  України, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, директора Інсти -
туту законодавства Верховної Ради України, Міністерства фінансів 
України щодо вирішення питання компенсації коштів з виплат и за 
пільговий проїзд окреми х категорій громадян.  
Руслана Сольвара ‒ до Прем’єр -міністра  України, голови 
Комітету Верховної Ради з питань охорони здоров ’я, міністра со -
ціальної політики  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міні -
стра  охорони здоров ’я України , директора Інституту з аконодавства 
Верховної Ради України, директора Національного інституту раку, 
ректора Національної медичної академії післядипломної освіти імені 
Шупика, ректора приватного вищого навчального закладу «Київський 
медичний університет Української асоціації наро дної медицини », рек -
тора Національного медичного університету імені Богомольця щодо 
удосконалення процедури державних закупівель медикаментів 45 з метою вирішення питання своєчасності надання медичної допомоги 
тяжко хворим.  
Сергія Лещенка ‒ до Прем’єр -міністр а України щодо можливого 
блокування Службою безпеки України імпорту коньячних спиртів.  
Сергія Лещенка ‒ до голови  Національної поліції України щодо 
розслідування у справі завдання  тілесних ушкоджень полтавським 
активістам Кобі та Юдченку.  
Юрія Тимошенка ‒ до голови  Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг щодо забез -
печення виплати страхового відшкодування за договором добровіль -
ного особистого страхування.  
Юрія Тимошенка ‒ до директора публічного акціонерного 
товариства «Одеський коровай » щодо надання інформації.  
Сергія Валентирова ‒ до Кабінету Міністрів України щодо забез -
печення соціальних гарантій постраждали х унаслідок Чорнобильської 
катастрофи.  
Антона Кіссе ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо недопущення 
зриву виробничо -технологічного процесу в діяльності державного 
підприємства «Дослідне господарство імені О.В.  Суворова » Націо -
нального наукового центру «Інститут виноград арства і виноробства 
імені В.Є. Таїрова ». 
Сергія Ларіна ‒ до Міністерства аграрної полі тики та продо -
вольства України щодо надання інформації про стан справ по про -
цедурі  виготовлення правовстановлюючої документації державного 
підприємства «Центр сертифікації та експертизи насіння і садивного 
матеріалу ». 
Анни Романової ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо ситуації 
з екскурсіями до колишньої резиденції «Межигір ’я» та її юридичного 
статусу.  
Володимира Арешонкова ‒ до Генерального прокурора України 
щодо захисту інтересів державного підприємства «Житомирторф ». 
Володимира Арешонкова ‒ до міністра фі нансів України щодо 
погашення кредиторської заборгованості перед сільськогосподар -
ськими підприємствами Олевського району Житомирської області.  
Ярослава Маркевича ‒ до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра економічного розвитку і торгівлі щодо л іцензу -
вання виноробної діяльності.  46 Групи народних депутатів (Білозір, Кучер та інш і) ‒ до Прем’єр -
міністра  України щодо організації постійно діючої урядової «гарячої 
лінії» для надання консультацій учасникам АТО та членам їх родин.  
Олега Петренка ‒ до дир ектора Національного антикорупційного 
бюро України щодо повідомлення про злочин згідно зі статтею  214 
КПК України.  
Оксани Білозір ‒ до голови  Київської міської державної адміні -
страції щодо увіковічення пам ’яті капітана Служби безпеки України 
Віктора Мандз ика, який загинув, виконуючи бойове завдання в зоні 
проведення АТО, шляхом перейменування на його честь вулиці Похи -
лої, розташованої у Солом ’янському районі міста Києва.  
Сергія Рудика ‒ до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо негайного  відновлення роботи Косарського МПД ДП 
«Укрспирт » Кам’янського району та забезпечення виконання трудо -
вих і соціальних гарантій працівників підприємства.  
Андрія Шиньковича  ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необ -
хідності невідкладного забезпечення громадян ам, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи, належної соціальної допомоги.  
Андрія Шиньковича ‒ до голови  Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо необхідності врятування підприємств, що забезпечують 
населення послугами з водопостачання та водовідведення.  
Борислава Берези ‒ до голови  Київської міської державної 
адміністрації щодо проведення капітального ремонту ліфтів у Дес-
нянському районі міста Києва.  
Борислава Берези ‒ до голови  Київ ської міської державної адмі -
ністрації щодо розробки детального плану території  села Троєщина.  
Групи народних депутатів (Ничипоренк о, Поляков та інш і, 
усього 29  народних депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
відповідності керівника Головного управл іння Держгеокадастру 
у Черкаській області займаній посаді.  
Наталії Королевської  та Юрія Солода ‒ до Прем’єр -міністра  
України щодо вжиття заходів для припинення блокування та забез -
печення відновлення повноцінної роботи ДП «Санаторно -курортний 
реабілітаційн ий центр «Слов ’янський курорт ». 47 Ігоря Бриченка ‒ до директора Українського центру оцінювання 
якості освіти щодо формування пункту тестування для проведення 
ЗНО -2017 у місті Снігурівка.  
Дмитра Шенцева ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виділення 
коштів з Де ржавного бюджету України на ремонт доріг державного 
значення у Великобурлуцькому районі Харківської області, які знахо -
дяться у критично -аварійному стані.  
Юрія Солов ’я ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України для рек онструкції плавального 
басейну Рожнівського НВК «Гуцульщина » імені Ф. Погребенника 
НаУКМА Косівської районної ради Івано -Франківської області.  
Юрія Солов ’я ‒ до голови  Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій щодо надання нового сучасного пожежног о авто -
мобіля державній пожежно -рятувальній частині №14 у місті Косів  
Івано -Франківської області.  
Олександра Дехтярчука ‒ до голови  Вищої ради правосуддя 
щодо вжиття невідкладних заходів для забезпечення мешканцям Ради -
вилівського району Рівненської област і доступу до правосуддя.  
Руслана Демчака ‒ до начальника Головного управління 
Держгеокадастру у Вінницькій області щодо проведення перевірки 
законності дотримання процедури виділення земельних ділянок на 
території Погребищенського району Вінницької області  Головним 
управлінням Держгеокадастру у Вінницькій області.  
Руслана Демчака ‒ до начальника Державної екологічної 
інспекції у Вінницькій області щодо порушення екологічної безпеки 
та необхідності ліквідації сміттєзвалища, що розташован е на території 
Нападі вської сільської ради Погребищенського району Вінницької 
області.  
Ірини Суслової та Борислава Розенблата ‒ до міністра освіти 
і науки  України щодо недопущення припинення  комунального на -
вчального закладу «Житомирська спеціальна загальноосвітня школа -
інтерн ат І-ІІІ ступенів № 1» для дітей із вадами зору.  
Костянтина Яриніча ‒ до голови  Кіровоградської обласної ради 
щодо вжиття заходів, спрямованих на забезпечення належними житло -
вими умовами співробітників Кіровоградського академічного облас -
ного музично -драма тичного театру імені Марка Кропивницького.  48 Оксани Продан ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо збільшення 
у 2017  році державного фінансування бюджетної програми «Ліку -
вання українських громадян за кордоном ». 
Едуарда Матвійчука ‒ до Міністерства регіонального розвитку , 
будівництва та житлово -комунального господарства України , Міні -
стерства соціальної політики України, Міністерства енергетики  та 
вугільної промисловості України , Одеської обласної державної адміні -
страції, Одеської міської ради щодо об ’єктивного р озгляду звернення 
Башмакової Світлани та Панченко Галини, які мешкають у місті Одес і 
та мають відповідні соціальні пільги, щодо необхідності перевірки 
адекватності нарахування боргу за побутове газопостачання та спри -
яння в установці внутрішнього квартирно го газового лічильника задля 
належної оплати житлово -комунальних послуг, а також надання необ -
хідної всебічної правової та соціальної допомоги заявникам пенсій -
ного віку для недопущення зниження рівня життя та соціального 
захисту.  
Юрія Дерев ’янка ‒ до Кабі нету Міністрів України щодо 
необхідності повернення у власність держави всіх національних газо -
розподільних систем та їх складових, які безоплатно надані у корис -
тування суб ’єктам господарювання недержавної форми власності.  
Віталія Сташука та Дмитра Андріє вського ‒ до Прем’єр -міністра  
України щодо оновлення національних стандартів та технічних регла -
ментів України у сфері енергетичної ефективності та приведення їх 
у відповідність до стандартів Європейського Союзу.  
Павла Дзюблика ‒ до міністра оборони Україн и, генерального 
директора державного підприємства «Український державний центр 
радіочастот » щодо конверсії радіочастот, необхідних для запуску 
технології ЗG. 
Павла Дзюблика ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
екології та природних ресурсів  України , гол ови Державного агентства 
України з управління зоною відчуження, виконуючого обов ’язки голо -
ви Державної служби України з питань геодезії, картографії та ка -
дастру, голови Житомирської обласної ради щодо врегулювання проб -
лемних питань використання територі ї об ’єднаної територіальної 
громади Народицької селищної ради.  
Віктора Вовка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо зриву 
співпраці із закордонними українцями відповідно до законодавства 49 України та саботажу імплементації Закону України «Про закордонних 
українц ів». 
Оксани Продан ‒ до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо повторного розгляду депутатського 
звернення.  
Едуарда Матвійчука ‒ до Кабінету Міністрів України, Генераль -
ної прокуратури України, Одеської міської ради щодо необ хідності 
об’єктивного розгляду у зв ’язку з новими обставинами повторного 
колективного звернення мешканців Київського району міста Одеси, 
які проживають у будинках по вулиці Корольова , 50-58 та прилеглих 
з  ними будинках щодо перевірки дотримання законності  при здій -
сненні забудови за адресою: місто Одеса, вулиця Корольова, 56 А та 
недопущення знищення зеленої зони.  
Сергія Соболєва ‒ до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, Ген ерального прокурора України щодо притяг -
нення до кримінальної від повідальності голови Запорізької обласної 
державної адміністрації  Костянтина Бриля, прокурора Запорізької об -
ласті Валерія Романова  та його заступника Артура Шаповалова, які за 
попередньою змовою фальсифікують кримінальні провадження, втру -
чаються у роботу  судів та використовують силові підрозділи для роз -
прави з опозицією.  
Роберта Горвата ‒ до міністра інфраструктури України щодо на -
лежного забезпечення діяльності органів із сертифікації для індиві -
дуального затвердження колісних транспортних засобів, парт ій частин 
та обладнання.  
Роберта Горвата ‒ до віце -прем ’єр-міністра з питань європей -
ської та євроатлантичної інтеграції України щодо гармонізації націо -
нальних екологічних вимог до колісних транспортних засобів з  між-
народними (європейськими) стандартами.  
Юрія Берези ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо відмови у встановленні групи інва -
лідності учаснику антитерористичної операції на сході України 
Федору Федишину.  
Юрія Берези ‒ до Львівського міського голови щодо нада ння 
роз’яснення про підстав и відмови у передачі в оренду приміщень, що 
знаходяться по вулиці Листопадового Чину, 10 у місті Льв ові 1 загону 
Державної спеціальної служби транспорту.  
Шановні колеги, оголошено 2 53 депутатськ і запити.  50 Зараз відповідно до Регл аменту буде п ерерв а до 12  години 
30 хвилин , після закінчення якої п рошу всіх бажаючих взяти участь 
в рубриці «різне» (Шум у залі) . А мені не надали списк у незадоволе -
них виступами . Це всі запити, тому оголошую перерву до 12  години  
30 хвилин .  
Дякую . 
 
(Післ я перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу повертатися після 
перерви до сесійної зали.  Продовжуємо нашу робот у. 
Відповідно до Регламенту зараз розпочинається рубрика  «різне», 
і депутат ів, які бажають  взяти участь у дискусії, я прошу записатися 
на виступи .  
Першим для виступу з різних питань записався народний депутат 
Артеменко.  Будь ласка,  пане Артеменко.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Р адикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати! Шановний 
народ е України! Вчора сталася подія, яка, як з ’ясувалося, мала до мене 
пряме відношення. Вчора до Міжнародного центру політичних дослі -
джень, яким керує Василь Філіпч ук, відомий дипломат, діяч, експерт,  
вторглися невідомі люди  зі зброєю , у масках , які поклали  на пі длогу  
всіх людей, які були в Міжнародному центрі , і без пред ’явлення будь -
яких документів почали обшук. П ’ять годин ми разом з громадські -
стю, з народними де путатами, з іншими діячами, навіть з колишнім  
народним депутатом російської Думи Пономарьовим намагалися від -
чинити ті двері. На жаль, люди, які зачинилис я всередині, не відпові -
дали  ні на наші вимоги , ні на вимог и поліції, як у я виклика в, ні на 
вимог и поліцейської слідчої групи.  
Що відбулос я насправді? Насправді був обшук у рамках 
кримінальної справи за частин ою перш ою статт і 111, де я двічі давав 
покази як свідок, і не лише  я, а й мої колишні  колеги з Радикальної 
фракції, інші депутати, громадські діячі.  Обшук проводився на підста -
ві рішення Голосіївського районного суду міста Києва (тут най ціка-
віше) за підозр ою Василю Філіпчуку, що саме він у грудні 2016 року 51 розробив план щодо збудженн я українського суспільства  на д ержав -
ний переворот  і з метою виконанн я цього плану надав народному 
депутату Артеменку документи, щоб він передав їх оточенн ю Прези -
дента Трампа. Більшого абсурду я не бачив у своєму житті.  
Звичайно, зараз не лише  я як людина, яка має відношення до 
цього, не лише  представники громадськості, не  лише  люди, які 
дізналися про це з засобів масової інформації, не лише  представники 
посольств  і засобів масової інформації цікавляться, що відбувати -
меться далі. Так о сь далі будуть зміни в нашій державі. Далі цю 
державу повинні очолювати люди, які займают ься, дійсно , Україною, 
а не торгівлею на крові. Далі в цій державі повинні керувати люди, які 
відповідально ставити муть ся до того, такі як Олег Ляшко, як Сергій 
Власенко,  як люди, присутні зараз у цьому залі. Я знаю, що ми разом  
зробимо все, щоб уся країна  була успішн ою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата  
Євтушка . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське о б’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина. Шановні колеги ! За минулий рік ми спосте -
рігаємо рейдерс тво фермерського майна, врожа ю цілих фермерських 
господарств . Загальна їх  кількість сягає вже майже близько 7  тисяч, 
і  це системні речі. Думаю, що це якраз пере ддень або передчас  того, 
коли ми маємо підготувати  всеукраїнський референдум , аби громадя -
ни України дали відповідь владі, у тому числі й депутатам з більшості, 
чи потрібно про давати  сільськогосподарську землю.  
Так, у ніч з 3 на 4  квітня 2017  року невідомі  увірвалися до 
будинку голови фермерського господарства «Щедрий дар » Марії  та 
Миколи Бараник ів із села Раков а Львівської області. Злочинці пів -
ночі  катували подружжя, забивши їх молотками. Вночі 23  березня 
2017 року в селі Гребінки Васильківського району на Київщині стало -
ся жорстке вбивство голови фермерського господарства Ігоря Майк а. 
Злочинці били Ігоря залізними прутами і забили  до смерті . У селі Фор -
голань Закарпатської області троє невідомих пограбували та побили 
фермера. У ніч на 26  березня 2017  року на території агрогосподарства 52 Кобеляцького району на Полтавщині невідомі здійснили підпал, у  ре-
зультаті чого знищено три трактори, а також вантажний автомобіль.  
Крім того, за активну громадсь ку позицію здійснюється тиск 
на  активістів членів Асоціації ф ермерів України і на її лідера, голів 
обласних та районних осередків асоціації, на всіх, хто не злякався 
і  захищає права фермерів, хто чинить спротив розпродажу україн -
ських земель. Тиск на родину президента асоціації Івана Томича чи -
ниться через організо ване ДТП з його сином. У справі фальшивий 
висновок медичної експертизи, зник висновок трасологічної експер -
тизи, загалом фальшується справа.  
Ми повинні пр овести всеукраїнський референдум, аби не дати 
можлив ості розпродати українську землю. В українському п арламенті 
всі нормальні фракції мають сконцентрувати свою увагу на захист і 
української землі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Сергію.  
Іване Спориш, вам слово.  Будь ласка . 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, мол одіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна пані головуюча ! Шановні народ -
ні депутати! Не тільки журналісти, а  й деякі народні депутати  кажуть, 
що в нас місяць  триватимут ь канікули . Ніяких  канікул немає , тому що 
нам слід, крім комітетів, працювати ще й у своїх виборчих округах.  
Так, списочник и мають  канікули. Але якщо в мене, наприклад, 
п’ять регіонів і я повинен за цей час об ’їхати майже кожне село, кожен 
район, прийняти людей, т о ніяких канікул у мене  немає. Ми будемо 
працювати.  
Але ми зараз приїдемо в округи . Я розумію, є різні питання , але 
питання номер один на сьогодні  – щоб усе-таки районні лікарні мали 
фінансування.  Думаю, що незважаючи на те, чи є відповідні докуме н-
ти, чи немає, ми повинні зробити  все для того , щоб районні лікарні 
мали фінансування і люди могли обслуговуватис я. Ми бачимо, як а ме-
дична  реформа  проводиться, що в се-таки ліки будуть дешевш і. Але 
разом з тим  потрібно, щоб  ще й лікарні працювали.  Це перш е. 53 Друге питання , яке я хотів би порушити . Зараз сільськогоспо -
дарські підприємства страждають, не можуть закінч ити чи продовжу -
вати посівні роботи, тому що немає добрив. Це питання не раз пору -
шувалося . Хотілос я б, щоб міністр пан Кутовий  і всі, причетн і до Чер -
каського заводу мінеральних добрив, зверну ли на це увагу. Тому  що 
сільське господарство чекає на сотні тисяч тонн такого добрив а, як 
КАС. Закінчаться роботи, вон о вже не буде потрібн е. Але ми повинні 
зробити  все, щоб вони потрапили  до рук фермерів, до сільськогоспо -
дарських виробників.  
Третє  питання, яке я хотів  би порушити . Ми хочемо поповню -
вати бюдже т і повинні це робити , але є запущені  підприємства . 
Наприклад, на станці ї «Вапнярка » є вузька колія, локомотивне депо, 
що відноситься до Христинівсько го локомотивного депо , там є примі -
щення, які вже  протягом 20 років розвалюються. Можна було б залу-
чити  приватника, можна щось зробити,  щоб усе-таки проводити якусь 
відповідну роб оту, поповн ювати бюджет. На жаль, немає законо -
давчого поля.  
Тому я хотів б и на це звернути увагу самого Войцеха Балчуна, 
керівника нашої залізн иці, щоб якомога швидше вирішити  дане 
питання.  
На закінчення я хотів би привітати всіх з великим святом 
Великодн я, побажати здоров ’я, гарних свят  усій Україні, не тільки 
нашим виборцям, і  щоб ми все…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю за теплі слова, шановний колего.  
Народний депутат Євтушок, який щойно виступав, звертається 
до Апарату Верховної Ради з проханням  вважати його виступ депу -
татськ им звернення м до Генеральної прокуратури і Міністерства 
внутрішн іх справ.  
Зараз слово надається народному депутату Роману Романюку. 
Будь ласка, пане Романе.  
 
РОМАНЮК  Р.С., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, па ртія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! У вівторок парламент не про голосував 
за прийняття проекту з акону про Конституційний Суд України в дру -
гому читанні. Проект вважається відхиленим, а всю роботу над ним 54 необхідно розпочати спочатку. Нагадаю, що м и внесли  зміни до 
Конституції України, змінили базові положення про Конституційний 
Суд України. Тепер нам необхідно прийняти закон, який визначати ме 
механізм реалізації цих норм. Новий закон про Конституційний Суд 
потрібний суспільству.  
Я розумію, що до ц ього законопроекту були зауваження , і думаю, 
що це нормально, враховуючи його обсяг. Але давайте шукати вихід 
із  ситуації , обговорювати всі проблемні питання , знаходити якісні 
компромісні рішення , працювати над текстом спірних норм. Давайте 
випишемо їх та к, щоб не було зауважень. Більше того, є висновки 
Венеціанської комісії з пропозиціями майже до кожної норми. Зви-
чайно, всі ці пропозиції також повинні бути враховані в остаточному 
тексті проекту.  
Відповідно до вимог Регламенту, якщо ви знаєте, відхилений  
Верховною Радою законопроект або законопроект, що повторює його 
за суттю, не може бути внесений на поточній та наступній за нею 
позачерговій сесіях Верховної Ради відповідного скликання. Такий 
законопроект може бути зареєстрований тільки  на наступній сесі ї. Час 
на підготовку тексту в нас є. Звертаюс я до всіх колег з проханням 
долучитися до роботи над новим текстом законопроекту вже зараз для 
того, щоб на наступній сесії парламент зміг прийняти новий закон про 
Конституційний Суд уже без зауважень. Давайте п опрацюємо і прий -
мемо консолідований, якісний законопроект.  
Шановні колеги, користуючись нагодою, хочу щиро всіх приві -
тати з Великоднем , побажати миру в душі, настрою, оптимізму і  віри 
в майбутнє.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Народн ий депутат Корчик  передає своєму колезі Андрію 
Тетеруку. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «На родний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депу -
тати! Шановний український народе! Я хочу подякувати Віталію 
Корчику за те, що він передав мені слово, привітати з Великоднем, 55 який ось -ось настане в Україні , і побажати всім миру, злагоди  
й успіхів.  
А ще хочу подякувати всім народним депутатам, які вчора 
віддали голоси за законопроект про приватно -розшукову діяльність. 
Це наближає Україну до більш ніж 100  країн, де вже успішно існує 
детективна діяльність , допомагає громадян ам відстоювати с вої закон -
ні конституційні права і  надавати необхідні послуги.  
Я очікую, що й Голова нашого парламенту поставить свій підпис, 
і звертаюс я до Президента  з проханням також не зволікати з підписан -
ням цього закону, аби ми запустили  створення нових робоч их місць, 
які не тільки наповнювали б бюджет через сплат у податків, а  й на-
самперед дали б можливість реалізовуватис я тим українцям, які мають 
відповідн ий фах, бажання надавати послуги з детективних питань.  
Тому ще раз вітаю всіх з прийняттям вкрай важливого дл я всіх 
нас закону, бажаю всім миру, злагоди й успіхів . Будемо вірити, що ми 
всі здатні робити нашу країну успішною, сильною і такою,  що спро -
можна бути європейською.  
З прийдешнім  Великоднем! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за виступ.  
Народний депутат Да нілін передає слово своєму колезі депутату 
Бондарю. Пане Михайл е, просимо вас до слова.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий о круг №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Я також насамперед 
хочу привітати всіх з прийдешнім святом Воскресіння Христов ого, 
побажати миру, нехай Ангел Божий охороняє всіх . Здоров ’я всім, 
перемоги нашій країні !  
Хочу звернутися до ш ановних колег  і громадян. Ми вже зверта -
лися за допомогою для маленької Насті Гузарської  з Бродівського 
району , яка потребу є пересадк и серця. Дякуючи всім небайдужим, 
які  зібрали кошти на  перебування родини в Індії, дякуючи МОЗ та 
Мінфіну, який перерахува в кошти на оп ерацію, дівчинка вже в Індії 
та  чекає на донорськ ий орган . Сподіваємося, що вона по вернеться 
в  Україну здоровою дитиною. Дуже дякую колезі Єднаку Остапу 
Володимировичу за підтримку та допомогу. Допомога кожного  дуже 56 важлива. Р азом можна зроб ити набагато більше та допомогти нашим 
дітям.  
Ще раз звертаюс я до всіх небайдужих. Громада села Білявці та 
батьки Вікторії Гімзи , також з Бродівського району, з мого виборчого 
округу  №119, просять усіх долучитис я до збору коштів на операцію 
їхньої 15 -річної доньки Вікторії. Діагноз: гіперкіфоз грудного відді -
лення хребта, патологія осанки.  Операція на хребет і коштує 200 тисяч 
гривень. Батьки не можуть зібрати так ої велик ої суми коштів. Вони 
звертаються до всіх небайдужих з проханням допомогти 15 -річній 
Вікторії Гімзі. Номер картки ПриватБанку матусі Гімзи Галини 
Петрівни: 4149499649832175.   
Дякую. Сподіваюс я на вашу допомогу. Дякую ще раз і вітаю 
з прийдешніми  святами.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Про шу оформити виступ як депутатське 
звернення і колег доєднатися до ц ієї важливої справи – допомог ти 
дитин і. 
Шановні  колеги,  наш колега депутат Лівік передає слово Юрію 
Солов ’ю. Будь ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Дякую. Гуцульщина  і Покуття.  Шановні колеги, я в котре хо-
чу привернути вашу увагу до однієї з ключових реформ, на яку очікує 
Україна і яка розглядати меть ся найближчим часом в українському 
парламенті. Ц е реформа пенсійної системи і напрямів, за якими  вона  
повинна реалізовуватися. Хочу сказати, що ця реформа має не тільки 
соціальний характер, тому що в усьому світі саме пенсійні системи – 
ключові елементи економічного розвитку будь -якої країни. Бо чи мож-
на сьогодні говорити про те, щоб українська економіка отримала де -
шеві й довгі гроші, коли депозити  розміщ уються в банківській системі  
максимум  на рік , а якщо  й розміщ уються, то під надзвичайно високі 
відсотки? Чи можна говорити, що реформа солідарної сист еми дасть 
змогу пенсіонерам під час виход у на пенсію забезпечити громадянам  
комфортну пенсію, а не  слугувати ме виключно захистом від бідності? 
Абсолютно ні.  57 Тому якщо ми говоримо про комплексну, системну й структурну 
реформу пенсійної системи в Україні, то  повинні в обов ’язковому по -
рядку сказати не тільки про реформу солідарної системи, що одно -
значно потрібно, а  й про обов ’язкову реформу і про введення вже 
з 2018 року обов ’язкової накопичувальної пенсійної системи.  
Я лише хочу зауважити і звернути увагу н а декілька цифр. Наші 
зволікання призвели до того, що за останні 10  років від того, що ми не 
мали саме цієї системи , Україна в тратила понад 7  мільярдів доларів 
США. Ми сьогодні ходимо з простягнутою рукою до міжнародних фі -
нансових інституцій, Міжнародно го валютного фонду, Світового бан -
ку, Європейського інвестиційного банку і на колінах просимо ресурс , 
натомість забуваємо, що на сьогодні на руках у громадян, а  в багатьох 
випадках під подушками, знаходяться суми, у рази більші за ті суми, 
які ми просимо в м іжнародних інституцій.  
За оцінками  тільки  Світового банку , на сьогодні на руках у лю-
дей понад 100  мільярдів доларів США. Наше спільне завдання – роз-
глядати  не тільки дрібні і  невеликі, але важливі в Україні, а  й системні 
і структурні  реформи,  якою є, на  моє глибоке переконання, пенсійна 
реформа з  обов ’язковим  введенням з 2018  року накопичувального 
рівня.   
Я впевнений, що робота, яку сьогодні проводять понад  20 на-
родних депутатів, дасть результат. Тільки на останньому засіданні 
Комітету з  питань економіч ної пол ітики ми детально обговорили 
це  питання з Прем ’єр-міністром і віце -прем ’єр-міністром Розенком. 
Я  впевнений, що вже  найближчи м часом в українському парламенті 
разом  з реформою солідарної системи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Юрію. Багато бажаючих висту -
пити.  
Андрій Іллєнко . Будь ласка .  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановні українці! Звичайно , абсолютно блюзнірська  
ситуація, коли сьогодні – 14 квітня, а наступне засідання парламенту 
воюючої країни відбудеться 16  травня. Але я хотів сказати не про це, 58 а про те, що традиційно цього року відбудеться вшанування героїв Хо -
лодного Яру, присвячен е 100-річчю Української революції та  відрод -
женн ю вільного козацтва. Традиційно  цей захід організовувати муть  
історичний клуб «Холодний Яр » на чолі з Романом Ковалем , Все-
українське об ’єднання «Свобода », «Національний корпус », «Правий 
сектор » та інші патріотичн і організації .  
Ці дні , дійсно, стали легендарними  і заходи відбуваються вже 
багато років  підряд . Цього  року буде ювілейний, дуже масштабний 
захід . Ми запрошуємо всіх українців на Черкащину до  Холодного Яру  
29-30 квітня. Заходи почнуться 29 квітня о 13  годині в селі Медведівка 
біля пам ’ятника Максиму Залізняку . Там відбуд еться реконструкція  
сучасного бою з  використанням військової техніки, будуть експозиці я 
озброєння, екіпіровки сучасного воїна і військово -практичні навчан -
ня  від Всеукраїнської організації  «Сокіл » і полку «Азов », музичний 
фестиваль, фестиваль документального кіно. Заходи продовжаться  
30 квітня в селі Мельники на берегах Гайдамацького ставу, Мотри -
ного монастиря та на хутор і Буда. Всі д еталі ви знайдете  на сайті 
історичного клубу «Холодний Я р».  
Це будуть масштабні заходи , присвячені спогадам і вшануванню 
героїв сторіч ної давності – холодноярців. Але так само будемо багато 
говорити і про сьогоднішні події, акцентувати увагу саме на сучасних  
героях, які, як і холодноярці сто років тому , захища ють українську 
землю від агресора, від московської окупації. Сьогодні правнуки 
героїв Холодного Яру продовжують ту саму боротьбу на східному 
фронті проти московського окупанта.  
Тому ще раз запрошую всіх українців 29 -30 квітня до Холодн ого 
Яру для  вшануван ня наших героїв з минулого і сучасних героїв.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за запрошення  на заходи 29-30 квітня 
в Холодному Яру щодо вшанування наших героїв.  Це буде чудова 
нагода  всім побувати на Черкащині, Чигиринщині, у Холодному Яру, 
де проходити муть  ці важливі заходи. Дякуємо за запрошення.  
До слова запрошується народний депутат Галасюк, якому пере -
дає слово його колега пані Кошелєва. Будь ласка, пане Вікторе.  
 59 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та  підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний український народе! Ш ановні колеги народні депутати, 
кому не байдужа доля країни і хто сьогодні присутній  у цьому залі ! 
Цього тижня в парламенті зар еєстрован о історично важлив ий проект  
постанови Верховної Ради №6346 , спрямован ий на зміну економічної 
політики країни, на захист національних інтересів, на подолання 
бідності і під вищення рівня життя громадян в Україні. Це звернення 
до Президента, до Прем’єр -міністра  і до українського парламенту що -
до необхідності докорінної зміни економічної, соціальної , монетарної 
політики. Я вдячний 37  народним депутатам України, які підтримали 
нашу з Олегом Ляшком ініціативу щодо  розробки та  підтримки  такого  
стратегічного  плану.  
Ми визначили ті ключові виклики, які на сьогодні загрожують  
нашій країні. Це масова бідність громадян, надвисокий рівень 
безробіття, дефіцит  інвестицій,  занепад промисло вості, залежність від 
зовнішніх кредитів і зовнішніх енергоносіїв , надмірна тіньова еко -
номіка, соціальна несправедливість  та корупція, які знищують нашу 
країну.   
Але ми не тільки визначили ці загрози, які дуже добре  відомі 
кожному громадянину  (просто влад а про них не  говорить, а лише про 
пропаганду тих успіхів, яких насправді немає ), а й  запропонували 
реальні кроки для зміни ситуації, сім ключових напрямів.  
Це радикальні інституційні реформи і подолання корупції, зокре -
ма повне перезавантаження прокурорсь кої і судової систем в Україні, 
підвищення  відповідальності державних службовців.  Це перше.  
Другий стратегічно важливий блок – фінансова стабілізація , що 
передбачає зміну ролі Національного банку, щоб він працював в  інте-
ресах економіки, деофшоризаці ю екон оміки України, списання вели -
кої частини державного боргу, що дасть змогу  зекономити  на дер -
жавних видатках, спрямувати їх на підвищення соціальних стандартів, 
розвиток промисловості.  
Третій дуже важливий блок – здобуття енергетичної незалеж -
ності. Це збіл ьшення видобутку вуглеводнів в Україні і проведення 
масштабної енергомодернізації, що дасть змогу за три чи максимум  
чотири роки стати нетто -експортером природного газу.  60 Четвертий блок – новий економічний курс , ставка  на власного 
виробника, припинення гане бної так званої співпраці  з Міжнародним 
валютним фондом, повернення кредитів і робота за рахунок власної 
промисловості, власного виробництва. Такою має бути українська 
промислова політика.  
Наступний б лок – сучасн а інфраструктур а, що передбачає  де-
монополі зацію, залучення інвестицій у цей напрям. Це  розвиток села 
за новою моделлю, коли фермери реально будуть  господарями не 
тільки землі, а й своїх господарств і не животіти муть , а успішно роз -
вивати муть  свої господарства.  
Нарешті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний  пане Вікторе.  У вас, мож ли-
во, сьогодні ще буде можливість виступити.  
Костенко передає право на виступ нашому шановному колезі 
пану Єгору Соболєву . Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і проти дії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Цього тижня сталася одна дуже важлива подія, яка не була помічена 
достатньо і в суспільстві, і в парламенті. Суд повернув антикоруп -
ційній прокурату рі протокол про порушення одним з урядовців Закону 
«Про запобігання корупці ї». 
Пам’ятаєте, більше року тому міністр економічного розвитку 
Айварас Абромавічус сказав про те, що на нього тиснуть, щоб він 
призначав залежних керівників державних підприємств. Т оді анти -
корупційне бюро і антикорупційна прокуратура склали протокол про 
корупцію , і вже більше року жоден суд в Україні не може розглянути 
це рішення, боїться , уникає, повертає назад. Це ще раз свідчить про те, 
що завдання цього парламенту і всього суспі льства – якомога швидше 
створити в Україні хоча б один справжній суд.  
Ви знаєте, що ми запропонували створити спеціалізован ий 
антикорупційний суд і залучити іноземців до обрання українських 
суддів, які виносити муть  вироки топ -корупціонерам. Кожен день, ко -
жен тиждень зволікання з цим рішенням підтверджу ють, наскільки це 
важливо зробити негайно.  61 Багато людей і в цьому парламенті, і ще більше поза ним 
запит ують : «Як провести ці рішення? ». Заблокований не тільки проект 
закон у про антикорупційний суд . Цього ти жня парламентський Комі -
тет з питань державного будівництва голосами «Блоку Петра Поро -
шенка » і «Народного фронту » відхилив законопроект про окуповані 
території, у якому пропонувалося з руйнува ти назавжди дуже важливу 
корупційну схему торгівлі на крові  з окупованими територіями. Так 
само не внос яться на голосування проект з акон у про вибори за відкри -
тими партійними списками, коли людина може голосувати і за партію, 
і за конкретного кандидата , проект з акон у про заборону політичної 
реклами, яка є головною збро єю олігархів на кожних виборах , проект 
закон у про викривачів корупції, яки м передбачається захи ст людей, 
що викривають корупцію, більш того, пропонує ться платити їм гроші, 
коли вони зберігають ці кошти  держави.  
Питання, як  ці закон опроект и просунути, найв ажливіше в най -
ближчі дні, тижні й місяці. Думаю, що нам передусім треба зрозуміти, 
що буде величезною помилкою думати, що ми цього не можемо 
зробити. Це буде в еличезною помилкою як людей тут, у парламенті, 
так і , головне, людей поза парламентом. Суспільст во має взяти пар -
ламент під свій контроль, має навчитися управляти парламентом.  
Потрібні мітинги людей під Верховною Радою, коли не приймаються 
важлив і рішен ня, п отрібний контроль за голосуванням кожного депу -
тата або за відмову від голосування , і тоді іст ина про те, що все 
в наших руках , знову переможе  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Кишкар . Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні громадяни 
України ! Цього тижня було декілька значних подій. Розпочну з при -
вітання Всеукраїнськ ій громадськ ій організації «Пласт », 105-ту річни -
цю якої ми святкувал и цього тижня. Підтверджую, що так, як узагалі 
в житті, так і в громадському житті, і в державобудуванні нема є нічо-
го, щоб  жило б само по собі. Думаю, якби ми мали тисяч 100 -150 пла-
стунів, ця держава ніколи не допустила  б ані відокремлення Криму, 62 ані вій ни на сході України. Це точно дієвий інструмент щодо позитив -
ної українізації , розвитку тих культурних особливостей, які має наша 
нація, пропагування здорового способу життя, культивування всього 
українського надбання, яке ми маємо від часів трипільської к ультури 
до героїв Небесної Сотні і героїв України, що продовжують захист на -
шої держави на сході.  
На підтвердження того, що немає нічого, що  жило  б само по собі , 
декілька слів про реформу спорту. У нас склалася парадоксальна си -
туація, коли міністерство са ме визначає проведення реформи і внесен -
ня на розгляд парламенту проекту закону про реформування цієї галу -
зі на грудень цього року , робить усе можливе, щоб, наприклад, підго -
товк у до Олімпіади -2020 у Токіо бул о зірван о, а певні федерації не 
отримали необх ідних ліцензій та не представили нашу країну на цьо -
му всесвітньому форумі.  
Зокрема парадоксальна ситуація складається з Федерацією 
карате, яка об ’єктивно має можливості щодо отримання 4 -6 медалей 
на наступній олімпіаді. Парадоксальн ість ситуації в  тому, щ о збере -
ження совє цької системи керівництва спортом дозволяє нам визнавати 
ті чи інші види спорту олімпійськими не за рішенням міжнародних 
федерацій, не за рішенням Міжнародного олімпійського комітету, а за 
рішенням і за підписом міністра молоді та спорту України.  На сього -
дні недофінансування Федерації карате і неотримання ними відпо -
відних ліцензій призведе до того, що ми просто втратимо можливості 
для отримання олімпійських нагород.  
Звертаю увагу і пана міністра, і пана Прем ’єр-міністра, і пана 
Президен та, що цей інструмент , розвиток таких видів спорту, як кара -
те, які дозволяють підвищувати свою професійну, фізичну готовність, 
морально -вольові якості, мають бути пріоритет етом  під час війни.  
Не вбивайте наш ого спорт у! Дозвольте їм їздити на ті міжнарод -
ні змагання, де ми отримуємо ліцензії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Павле.  
Олена Сотник. Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Я говорити му про глобальну реформу, а саме про р еформу 63 судової системи. Насправді справедливий суд  – це, напевно, єдина 
гарантія від узурпації для людей і захисту їх прав у цій країні. Чи не 
найбільше після Майдану, після Революції Гідності люди очікують 
саме на цю  реформ у. Але те, що ми сьогодні спостерігаємо, фактично 
імітація. Наведу декілька доказів цієї імітації.  
Перше. О чевидно, що влада відмовилася від голосування за 
проект з акон у про антикорупційний суд. Він поданий більше місяц я 
тому, але, на превеликий жаль, жодного кроку для того, щоб його роз -
глянути, не було зроблено. Напевно , влада боїться, бо буд е ув’язнено 
декільк ох друзів, у тому числі Президента.  
Якщо говорити про достатньо гучний скандал, який розго рнувся 
навколо відбору кандидатів до Верховного Суду України, то вже 
сьогодні члени Громадської ради доброчесності заявили, що вони 
підозрюють Вищу кваліфікаційну комісію суддів у шахрайстві. Мною 
подано відповідний запит, щоб Вища кваліфікаційна комісія с уддів 
оприлюднила на своєму веб -сайті всі письмові роботи кандидатів , щоб 
суспільство, яке втратило довіру до цього конкурсу, самостійно могло 
пересвідчитис я, чи є результати оцінювання справедливими. Це єди -
ний спосіб відновити довіру до цього конкурсу. В  іншому разі ми мо -
жемо констатувати, що , дійсно , факти шахрайства під час обрання 
кандидатів були.  
Друге. Р ік тому ми прийняли Закон «Про Вищу раду право -
суддя ». Вища кваліфікаційна комісія суддів отримала можливість 
проводити переатестацію суддів. Суспіл ьство дуже гучно прогнозу -
вало, що всі недостойні судді  пройдуть через цю процедуру і  будуть 
звільнені. Але, на жаль, можна констатувати, що Вища кваліфікаційна 
комісія суддів подала до Вищої ради правосуддя нуль кандидатів на 
звільнення. Із 300 судд ів у справі Майдану  звільнено лише 33 і то 
завдяки цій Верховній Раді. Можу навіть сказати, що  більшість з цих 
33 суддів у же звернулися до суду для того, щоб це оскаржити. На 
сьогодні  Вищ а рада  правосуддя подала лише п’ять суддів на звіль -
нення . Всі інші працюют ь і фактично здійснюють правосуддя.  
Третє. Конституційний Суд України. Ми бачили, що була спроба 
руйнації Конституційного Суду і можливості захисту прав людини 
в Україні.  64 Тому я закликаю владу : пам’ятайте, що люди можуть терпіти все 
що завгодно, але вони  не терпіти муть  руйнування надії на правосуддя 
і на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Два народн і депутат и – пан Лозовой і пан Лінько – передають 
слово своєму колезі Олегу Ляшку. Тому  він має  6 хвилин  для виступ у. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. У ці Великодн і дні я хочу 
привітати українців із святами. Це можливість зупинитися, задуматися 
над змістом життя, для чого ми живемо, для чого приходимо в цей 
світ, куди рухається країна і чи все ми робимо для того, щоб на 
старості років  (а молодість, як відомо , дуже ш видко минає) не було 
болісно за «бесцельно прожитые годы », як писав класик.  
Я вважаю, це моя особиста позиція як лідера Радикальної партії 
і   нашої команди, що політика  – економічна, соціальна, грошово -
кредитна, яка нині проводиться владою в Україні , – не правильна. 
Вона позбавляє нашу рідну Україну майбутнього, позбавляє наших 
людей можливості реалізувати себе у своїй рідній країні.  
Зараз , після Революції Гідності , фактично  будується нова дер -
жава. Фундамент ом, на якому ця держава , як Рим , має стояти ти сячі 
років, підвалинами цієї держави мають бути справедливість, патріо -
тизм, духовність, українська культура, українське слово, українська 
церква і повага до прав людини. Тому я зараз хочу звернути вашу 
увагу, шановні колеги, на наших селян, завдяки яким м и всі сидимо 
в  цьому залі, завдяки яким сьогодні виживає країна. На превеликий 
жаль, про селян, як правило, згадують тільки напередодні дня праців -
ників сільського господарства, а людям треба жити щодня.  
Робота в селі . Не дай, Боже, нікому такої важкої р оботи. Коли 
жінки у 50  років уже ходять згорблені, руки порепані, ноги не носять, 
здоров ’я немає , і за 30 -40 років стажу в колгоспі отримують по 900, по 
1000  гривень пенсії. А ціни на ліки такі самі, як і в місті, на продукти 
харчування не нижчі, і дітей т реба на ноги поставити, вивчити, освіту 
їм дати. І все це на своєму горбу, і все це завдяки клаптику землі, який 
є, завдяки поросяті, як е ще деінде хрюкає на селянському подвір ’ї. 
Якщо раніше в кожному дворі було по дві, по три корови, то сьогодні 65 немає, н а жаль, ні корів, ні поросят, тому що в людей немає здоров ’я 
їх тримати, бо молодь виїжджає із села , і найголовніше, немає нор-
мальних цін на продукти, які люди тяжко виробляють, а потім за ко -
пійки продають.  
Влада нам розказує, що треба продати землю, бо  це дасть мож -
ливість  привести інвестора  в село. Дорогі селяни, шановні українці! 
Це такий же величезний обман, як і приватизація 90 -х років, коли 
мільйонам українців роздали ваучери, розказували про те, що будуть 
дивіденди, кожен буде співвласником народно ї власності. У підсумку 
виявилося 10  власників, а мільйони людей – батраками цих власників, 
і ніхто з них, за невеликими винятками,  не отримав жодної копійки 
дивідендів.  
Ось сьогодні точно таку саму аферу влада хоче провернути 
з  землею. Не прийде ефектив ний власник на землю. Ефективни й 
власник на українській землі може бути один – український селянин, 
український фермер, а не латифундист і не транснаціональна корпо -
рація з офісами в Нью -Йорку, Сінгапурі чи ще десь. Тому що офіс має 
бути в тому селі, де фе рмер обробляє землю , і податки там мають 
платитис я, і видатки на соціальну сферу, і людина там має жити.  
Саме тому  фракція  Радикальної партії  разом  з колегам и з інших 
фракцій  (дякую тим депутатам , які підтримали ) зареєструвал а проект 
про внесення  змін до К онституції про те, що основою аграрного 
устрою країни є фермерське господарство. Лише фермер, український 
селянин має бути господарем на цій землі. Під цими змінами до 
Конституції зібрали 175 підписів народних депутатів. На превеликий 
жаль, там немає жодно го підпису моїх шановних колег з фракції 
«Батьківщина » – ані Юлії Тимошенко, ані Сергія Євтушка, який 
виступав  і казав, що не треба продавати  землю . Потрібно було б нашу 
ініціативу підтримати, щоб фермери були господарями на своїй рідній 
землі !  
Я вам скаж у, чому шановна Юлія Тимошенко не підписалася , 
хоча на словах говорить про підтримку фермерів . Ось Меморандум 
з  Міжнародним валютним фондом від 31  жовтня 2008  року, де є під-
пис Юлії Тимошенко. Відповідно до цього меморандуму ми взяли 
на себе обов ’язок за провадження ринку земель. На виконання цього 
меморандуму Прем’єр-міністр Тимошенко внесла до Верховної Ради 
законопроект про ринок земель. Відповідно до внесеного  Прем’єром 66 Тимошенко у 2008  році законопроекту про ринок земель суб ’єктами 
ринку земель мали б ути іноземні держави, іноземні громадяни та осо -
би без громадянства. На 26 сторінках законопроект у ви жодного слова 
не знайдете про фермерів . Є іноземні держави , є іноземні громадяни , 
а українських фермерів, українських селян немає.  
Тому я пропоную припин ити брехати людям, а реально підтри -
мувати українських селян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступни м виступ атиме  народний депутат 
Головко, якому передає слово його колега Марченко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та мит ної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Тернопільщина. Шановні депутати ! Шановні 
телеглядачі ! Те, що вчора відбулося в стінах парламенту, довело, що 
цей парламент не проукраїнський, не  відстоює інтереси українського 
народу, а просто обслуговує купку олігархів. Більше того, хочу 
сказати, що вчора під час прийняття Закон у «Про ринок електр ичної 
енергії  України» практично відбулася змова між різними олігархіч -
ними групами . Ми бачили, що за нього голосували не тільки  фрак -
ції  так зван ої коаліці ї – БПП, «Народн ий фронт », а й «Опоблок », 
олігархічні групи «Воля народу », «Відродження » та фракція Радикаль -
ної парті ї, на жаль.  
Хочу сказати, що цей закон  підриває енергетичну безпек у нашої 
держави і практично призводить до ще більшого зубожіння українців , 
адже ціну на електроенергію  для простого народу буде під вищено  
мінімум у три-п’ять  разів . Це вкотре вдарить по гам анцю кожного 
простого українця. Більше того, це  виб’є нашу державу як країну, яка  
може конкурувати на  міжнародних ринках, тому що на сьогодні 
українська економіка є найбільш енергозатратною. Згідно з дани ми 
створення умовного палива на 1  долар ВВП, який затрачає країна, 
Україна витрачає в Європі найбільше – 1,2 долара. На ші сусіди Поль -
ща та Румунія – 0,23 і 0,24 цента . Такі  країн и, як Франція  чи Німеч -
чина , – 11 центів. Тобто вони витрачають у 10 разів менше .  
Тому хочу сказати, що в цьому законі, на жаль,  змінили прак -
тику, коли д ержава регулювала електроенергію між деше вою атомною 67 і гідроелектроенергією, а також дорогою теплоенергією. Завдяки енер -
горинку вирівнювалася  і встановлювалася одна  ціна для споживач ів. 
На жаль, цю  норму скасовано і  введено інститут посередників, так би 
мовити, трейдерів, які напряму купувати муть дешеву електроенергію, 
яка йтиме «любим друзям » Президента  і продаватиметься за  кордон . 
Прості ж у країнці платитимуть за дорогу електроенергію з тепло -
електростанцій. Тому, звісно, що це вкотре  завдає  удар у по економіці 
України і по безпеці  наших громадя н.  
Крім того, ми нещодавно  боролися і домоглися скасува ння 
обов’язкової а бонплат и за газ опостачання. А ле, на жаль, за Закон ом 
«Про ринок електричної енергі ї України» вводиться абонплата для 
всіх, хто підключений до електромереж.  
Взагалі в цьому законі по рушено багато норм  Конституції. 
«Свобода » не голосувала  за нього  і вважає його антиконституційним, 
антинародним, прийнятим на догоду олігарх ам. Тому ми вимагаємо 
негайно скасувати  закон . Електроенергія повинна бути повернута під 
контроль держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам також.  
Запрошую до слова народного депутата Вовк а. Прошу, пане 
Віктор е. 
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшк а). Дякую.  Шановні 
громадяни ! Минулого тижня лідер Радикальної партії взяв участь 
у  Х Київському безпековому форумі . Це представницьк ий майданчик  
з обговорення питань глобальної та європейської безпеки за участі 
провідних світових політиків та експертів. У своєму історичному ви -
ступі Олег Ляшко висловив  наше бачення адекватної стратегії демо -
кратичного світу в умовах зростаючої агресії путінської Росії.  
Хочу ознайомити вас з його головними тезами. На переконання 
Радикальної партії, не треба ховати голову в пісок та чесно визнати, 
що в Росії встановився реваншистський, ревізіоністський, фашист -
ський режим, який свідомо руйнує сучасний міжнародний правопо -
рядок. Росія, насправді, веде гібридну війну не лише проти України, 
а  й проти Європи, США і цивілізован ого світу, становить загрозу для 68 всіх демократичних країн. Тож необхідна не лише коаліція на під -
тримку України як  жертви російської агресії, а й широка антипутін -
ська коаліція на захист усього демократичного  світу, як св ого часу 
було створен о антигітлерів ську коаліці ю. Це вимагає серйозних 
спільних зусиль.  
Ми наголошуємо на такому . Необхідно припинити політику 
умиротворення агресора та перейти до всебічного стримування та 
ізоляції Росії, інакше в Європі лише зростатиме ризик великої війни. 
Важливо продовж ити, розширити та поглибити санкції проти Росії, 
особливо запровадити жорсткі економічні санкції, інакше Захід мо -
же  зазнати значно більших в трат у майбутньому. Необхідно надати 
Україні масштабну військову допомогу, зокрема сучасну оборонну  
зброю. Потрібн о відновити Женевський формат переговорів за участі 
України, США, ЄС та Росії замість надто вузьких – Нормандського та 
Мінського  та розширити його  іншими ядерними  державами, учас -
никами Будапештського меморандуму.  Необхідне прийняття Заходом 
стратегічного рішення щодо майбутнього  України як невід ’ємної скла -
дової частини європейської цивілізації та виділення масштабних ре -
сурсів – військових, фінансових, економічних, технологічних – для 
європейської інтеграції  України, зокрема для реалізації новітнього  
«плану Маршалла » для України. Зрештою, необхідно виграти у Росії 
у  проголошен ій нею другій «холодній війні » з метою остаточної 
пацифікації та демократизації Росії, як це було зроблено з державами -
агресорами  Німеччиною та Японією після Другої світової війни.  
Радикальна партія переконана: українці – сильний народ, з  допо -
могою вільного світу ми вистоїмо і переможемо !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Зараз до слова запрошується народний депутат  Артюшенко . Будь 
ласка  (Шум у залі) . Ні, у нас все йде дуже  мирно і гарно, і без к ульту 
особистості.   
Будь ласка,  пане Артюшенко.  
 
АРТЮШЕНКО  І.А. Добр ий день , шановні колеги, журналісти, 
телеглядачі, шановні українці! У своєму виступі я хочу підтримати 
нашу колегу народного депутата Артема Вітка, який виступив з іні -
ціативою створення тимчасової слідчої комісії  з розслідува ння дій 
народного депутата, голови парламентського комітету Сергія Рибалки 69 щодо можливого політичного рейдерства стосовно мережі магазинів 
«АТБ ». Бо перед законом мають бути всі рівні, незважаючи ані на 
високі звання, ані на партійність, ані на майновий стан.  
Головним поштовхом для  цього рішення стало оприлюднення 
фільму «Перевертень із мандатом », у якому журналіст -розслідувач 
Олексій Станчевський посилається на зібрані ним докази та свідчення 
участі народного депутата  в замовленні  брудної піар -кампанії з очор -
нення  мережі супермаркетів «АТБ » задля їх знищення  і подальшого 
привласнення.  У сюжеті йдеться про те, що Сергій Рибалка – це лю -
дина з подвійним дном. Борець з корупцією чи політичний рейдер? 
Саме відповід і на ці  питання і ма є дати ТСК.  
На мою думку, удар по «АТБ » – це удар по гаманцях кількох 
мільйонів українців, які щодня приходять  до цих магазинів купувати 
продукти харчування та необхідні побутові товари. У цих магазинах 
ціни соціально орієнтовані, а отже, нижч і, ніж у багатьох інших мере -
жах. Це десятки тисяч робочих місць і багатомільйонні сплачені по -
датки до українськ ого бюджет у, у тому числі й військовий збір, який 
іде на захист нашої країни. Тому зруйнувати мережу «АТБ » – означає  
діяти врозріз національним  економічним інтересам і поставити під 
загрозу продовольчу безпеку України. Провокації, які журна лісти 
у фільмі пов ’язують з прізвищем цього народного депутата, свідомо 
збурюють населення, розгойдують ситуацію, тим самим втілюючи 
план з дестабілізації ситу ації зсередини країни.  
У цьому контексті хочу наголосити, що нам необхідно посилити 
захист бізнесу від рейдерських атак, а для їх організаторів та 
виконавців передбачити суворі ші покарання. Вважаю, що український 
парламент, обраний після Революції Гідності , повинен дати належну 
політичну оцінку діям народних депутатів, які, знаходячись на відпо -
відальних посадах, займаються діями, що паплюжать високе звання 
народного депутата України. Закон має бути один для всіх. Політична 
корупція завдає нашій країні не м еншої шкоди та нівелює інвестицій -
ну привабливість України.  
Тому тимчасова слідча комісія, створення якої я підтримую, спо -
діваюся, дасть належну і, головне, об ’єктивну оцінку діяльності її  фі-
гурант ів, що і стане запобіжником для всіх інших.  
Дякую.  
 70 ГОЛО ВУЮЧА.  До слова запрошується Юрій Дерев ’янко, якому 
передає це право його колега Луценко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ ЯНКО  Ю.Б.  Політична партія «Воля ». Шановні колеги, 
шановні українці! Партія «Воля » виступає категорично проти того, 
щоб зараз бездумно і швидко роз продати українську землю. Партія 
«Воля » вважає, що зобов ’язання, які взяла на себе влада, а саме Прези -
дент, Прем ’єр-міністр, Голова Національного банку, а також міністр 
фінансів, підписавши меморандум з МВФ, є таким самим злочином, 
як і злочин стосовно не гайного продажу землі українських селян. Пар -
тія «Воля » виступає за те, щоб перехід до ринку землі здійснювався 
виключно послідовно . Щоб це був цивілізований ринок землі , на нашу 
думку, ми повинні зробити  такі кроки.  
Перше . Запровадження прозорого ринку о рендних паїв.  
Друге. Ю ридичний захист пайовиків, тобто діючих власників 
паїв. 
Третє. П ередача громадам земель поза межами населених 
пунктів, а для цього потрібно прийняти законопроект № 4355  (сьогодні 
пан Гройсман обіцяв, що він і уряд підтриму ють цей прое кт). Необ -
хідно припинити дерибан і корупцію , які здійсню є Держгеокадастр  
у цій сфері.  
Четверте . Запровадження потужної програми підтримки ферме -
рів, формування класу фермерів, щоб  вони були спроможні  купувати 
землю, коли цей ринок запрацює.  
П’яте. Створен ня національної відкритої онлайн -системи земель -
них аукціонів, що дасть можливість отримувати справедлив у ціну під 
час виконанн я всіх попередніх умов, щоб власник землі міг продати 
цю землю за ринковою ціною . Ми повинні розуміти, що якщо буде 
спроба негайн о і швидко розбазарити , розпродати землю, це означа -
тиме, що влада підтримує курс на те, щоб аграрні холдинги, гіганти 
скупили цю землю, щоб сформувалися нові олігархи -феодали з того 
оточення, яке сьогодні крутиться біля Президента, біля влади.  
Ми категори чно проти такого підходу. Прості л юди програють, 
наші фермери, які ще не встали з колін, не зможуть сформуватися за 
такого підход у. Тому ми виступаємо проти того, щоб це здійснюва -
лося саме за таким сценарієм. Ми вважаємо, що цивілізований ринок 71 можлив ий виключно в разі здійснення  цих п ’яти кроків, які пропонує 
політична партія «Воля ». 
Шановні українці, напередодні найбільшого християнського свя -
та Великодня я хочу побажати, щоб над нашими головами було мирне 
небо, щоб ви мали міцне здоров ’я, щоб  наш уряд м ав клепку в голові 
і  здатність не губити , а реалізувати Україну. Божого вам благосло -
вення  і всього найкращого !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за теплі побажання.  
Борислав Береза, який… (Шум у залі) . Ні, зараз Борислав Береза. 
Він очікує свою традиційну фотогр афію , але перед тим має право 
виступити. Не захоплюйте трибун и, будь ласка.  
Борислав Береза. Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Шановні колеги, я хочу звернутися до вас як 
голова «Партії рішучих громадян ». Один з рішучих громадян, який 
є  членом партії з самого початку, це Павл о Долинський , колишній 
боєць Української добровольчої армії, захисник Донецького аеропор -
ту, кіборг, людина, яка отримала в Донецьку 12  поранень. Він досі не 
має статусу учасника бойових дій  і повинен доводити , що воюва в!  
Чому це сталос я? Тому що ц ей зал готовий голосувати за що 
завгодно  – за ринок газу, за ринок землі, за спрощення митних зборів, 
ще за щось, але він не пам ’ятає одного  – що саме українці -добровольці  
у 2014  році пішли захищати Україну, щоб зараз у депутатів була змога 
голосувати в ць ому залі. Але добровольці чекають  не «слов благо -
дарности ». Вони хочуть подяки, яка буде закріплена законом.  
Ще з 2014  року у Верховн ій Раді лежить законопроект, який 
я подав разом з Дмитром Ярошем , про надання пільг та закріплення їх 
за добровольцями, як і першими стали на захист України.  
Я хочу звернутис я до всіх вас. Ми тут виключно тому, що тоді 
вони захистили Україну від російської навали! Але ми повинні захис -
тити їх. Зараз моя команда юристів звертається до суду, щоб до вести , 
що 12  дірок у тілі Павл а – це, дійсно , дірки від куль, які він отримав 
у Донецькому аеропорту! Чи  це не ганьба ?! Для мене це ганьба ! 
Я звертаюс я до всіх голів фракцій, які зараз є і які будуть у залі. 
Поруште це питання. Я буду вам вдячний  і всі українські патріоти 72 будуть вдячні , а ви зможете допомогти  хлопцям, які першими стали на 
захист Вітчизни. Тому що казати слова «Слава Україні! » дуже легко 
для багатьох . Але треба пам’ятати, що  наш обов ’язок – прославляти 
героїв. Тому сподіваюс я, що ми це зробимо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Пан Кривошея, вам слово.  Будь ласка . 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Д обрий день, шановні колеги , 
шановні українці ! Тиждень тому  я порушував питання про те , що 
Україна є членом Міжнародно ї організації з і стандартизації (ІSO), де 
вже більше 10 років головує в комітеті №218 з питань деревини. Я  по-
дав відповідн е звернення до п рофільного Міністерства аграрної полі -
тики й  отримав відповідь, що це  компетенція Міністерства економі ч-
ного розвитку, зокрема національного органу стандартизації.  
У свою чергу я звернувся до Прем ’єр-міністра, тому що вважаю 
заходи, які стосуються міжнарод ного рівня, зокрема перспективного 
розвитку співпраці України з Європейським Союзом, першочергови -
ми, з вимогою  взяти на особистий контроль захід, який має відбути ся 
в жовтні 2017  року.  
Шановний Володимире Борисовичу, я хочу звернути вашу увагу, 
що Україна  фактично знаходиться на стадії входження до Європей -
ського Союзу, і тому такі великі й важливі міжнародні події, які відбу -
вати муть ся в Україні, мають бути проведені на високому є вропейсько -
му рівні. Я хотів би, щоб ви дали доручення про створення робочої  
групи, залучити до неї спеціалістів національного органу стандарти -
зації, департаменту з питань технічного регулювання, представників 
Міністерства аграрної політики та  інших міністерств і мене як голову 
підкомітету з питань підприємництва та технічного ре гулювання Ко -
мітету з питань промислової політики  для того, щоб Україна змогла 
провести цей захід на досить серйозному рівні.  
Я хотів би ще раз звернути увагу на те, що членами ІSО є 63 краї-
ни, з них 26 – активн і країн и-учасник и і 37 – країн и-спостерігачі . 
Україна є одн ією з 26 учасників дан ої систем и. 73 Хочу також наголосити , що, наприклад, Німеччина контролює , 
регулює  і головує у більш ніж 500 комітетах цієї системи. Тому Украї -
на не повинна втрачати своє право, а має продовжувати досить плід -
ну роботу . Треба сказати, що секретар і представництво України до -
сить активно працю ють у  комітеті №218. Наше завдання на сьогодні  – 
зберегти цей потенціал, зробити так, щоб ті норми і  стандарти, які на 
сьогодні  розробляються українськими спеціалістами і професорами, 
застосовувалися на міжнародному , світовому рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Пан Козаченко передає право на виступ  народному депутату 
Мусію. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124 , Львівська область , самовисуванець) . Добр ий день , шановні 
народні депутати, шановний український народе ! Я хотів би привер -
нути вашу увагу до проблеми, з якою звертаються мої виборці, а саме 
до організацій співвласників багатоквартирних  будинків, які після 
прийняття  вже нашим складом Верховної Ради , здавалося б, хорошо го 
Закону «Про особливості здійснення прав власності в багатоквар -
тирному будинку » і продекларован ої теперішньою владою децентра -
лізаці ї, передачі прав місцевим громадам і власникам багатоквартир -
них будинків мали б отримати в управління н е тільки свої будинки, 
а  й  прибудинкову територію і ту землю, на якій, власне, стоїть  
будинок.  
Так ось  протягом двох років з моменту прийняття вказаного 
закону, а це було в травні 2015  року, у Перехідних положеннях  якого  
чітко визначено  доручення Кабінету Міністрів розробити механізм 
передачі земельних ділянок під будинками і земельних ділянок прибу -
динкової території, Кабінет Міністрів , як сьогодні ми чули, розказує 
про великі реформи, п ро те, що все в них попереду, все дуже добре. 
Вони не можуть реалізувати навіть два роки тому прийнятий закон. 
Про які успіхи урядів можна говорити, коли  чинні  закони і прямі 
доручення Прем ’єр-міністра, Першого віце -прем ’єр-міністра, міністра 
регіонального  розвитку пана Зубка , міністра аграрної політики, голови 74 Державної фіскальної служби два роки ходять у надрах Кабінету 
Міністрів ?! Це питання до сьогодні взагалі не вирішен о. 
Натомість у відповідь на мої численні депутатські звернення, на 
звернен ня мешканц ів багатоквартирних  будинків вони запускають все 
по колу і розказують : ви знаєте, ми два роки аналізували і нарешті 
дійшли висновку, що потрібно внести зміни до вказаного закону. Ну, 
люди добрі, як ви керуєте державою ? Ви  розказуєте, що громадяни 
забезпече ні ліками , коли ліків немає , як і всього іншого, елементарних 
речей. В и кажете : знову винувата Верховна Рада.  
Тому я прошу вважати мій виступ офіційним депутатським 
зверненням до Прем ’єр-міністра, до віце -прем ’єр-міністра  Зубка, до 
міністра аграрної політ ики і до голови Державної фіскальної служби, 
щоб вони , нарешті , розібралися з реалізаці єю прав, які дала Верховна 
Рада, прийнявши відповідний закон.  
Ну, і насамкінець. Враховуючи, що в нас свята, хотів би не 
тільки  своїх виборців, а й увесь український н арод привітати з і світ-
лим святом, з Великоднем , побажати всім Божої Благодаті, над якою 
є  Оранта , покровителька України, Божа Матір, побажати мудрості 
і впевненості в майбутньому. Я переконаний, що Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Іван Рибак.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний вибор -
чий округ №202, Чернівецька область, партія  «Блок Петра  Поро -
шенка») . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги народні депутати ! 
Шановний народе України! Передус ім я хочу привітати вас з Вели -
коднем  і побажати, щоб у наших душах царив спокій, щоб усі стали 
щирими, чесними, справедливими у ставленні до людей і до  нашої 
держави.  
Сьогодні такий день, коли не має бажання говорити багато пога -
них речей про владу на місцях, яка не завжди виконує те, що повинна 
виконувати , а хочеться сказати про те, що зроблено і що плануємо 
зробити.  75 Нещодавно ми утворили міжфракційне об’єднання «Майбутнє 
України », абсолютно аполітичне, до якого входять член и різних фрак -
цій і груп нашо го парламент у. Його покликанням є боротьба за чисте 
довкілля. Те, що відбувається на полігонах твердих побутових відхо -
дів на Львівщині, недавня пожежа н а Житомирщині , змушують усіх 
нас задуматися над тим, що робити далі .  
Сьогодні в парламенті зареєстрований цілий пакет законопроек -
тів, прийняття яких допоможе розв’язати проблем и зі сміттям у нашій 
державі . Це комплексн і проекти №4835 , №4836 , №4837  та №4838 . 
Ними передбача ється роздільне збирання сміття, повернення зворот -
ної тари як заставної, використання відходів як альтернативного дже -
рела електроенергії. У нас є місяць, щоб п опрацювати у своїх округах, 
побачити реальн у ситуацію, яка склалася на  сьогодні в регіонах Украї -
ни зі сміттям,  з побутовими твердими відходами , прийняти для себе 
серйозне рішення  і прийняти, дійсно, потрібні  для держави закони.  
Я хочу ще раз привітати всіх із святами, побажати миру,  злагоди, 
натхнення і праці заради України й українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую і вам також .  
Народний депутат Арешонков . Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Житомирщина. Шановна пані головуюча ! 
Шановні колеги ! Я також вітаю всіх з Великодніми святами,  бажаю  
миру, добра і щастя . Але хотів би  нагадати, що 26  квітня ми будемо 
згадувати страшну дату в історії нашої держави – день аварії на 
Чорнобильській атомній станції, під час якої постраждали величезні 
території не лише  нашої держави, зазнали лиха мільй они громадян, 
у тому числі України. Це добре, що  на сьогодні держава має зобов ’я-
зання перед цією категорією своїх  співвітчизників, що є відповідне 
законодавство.  
Нещодавно ми голосували за законопроект и, прийняття яких 
мало б вирішити  питання посилення с оціальної допомоги чорно -
бильцям. На жаль, тільки один з цих закон опроектів було прийнят о 
в цілому , а другий – стосовно  оздоровлення дітей – лише в першому 
читанні. Але чи насправді це  ті закони, на які чека ють чорнобильці ?  
Хочу сказати, що  на сьогодні  на розгляд Верховн ої Ради внесено  
більш е десят и законопроектів. Вони надзвичайно глибок і й важлив і за 76 змістом. Автори цих законопроектів присутні  в залі. У проектах мова 
йде і про підвищення пенсійного забезпечення  ліквідаторів аварії на 
ЧАЕС, які брали учас ть безпосередньо в гасінні пожежі , і про сер -
йозну підтримку в лікуванні, оздоровленні громадян, на здоров’ї яких 
позначилися руйнівні наслідки  аварії .  
Нещодавно ми, члени Чорнобиль ської а соціації народних депута -
тів України , перебували в Національному науковому центрі радіацій -
ної медицини. Це науково -медичний заклад Академії медичних наук. 
Але треба подивитис я, в якому надзвичайно складному стан овищі  зна-
ходиться  ця установа . Вона потребує і фінансової підтримки, і  уваги 
з боку держави.  
Хочу також нагада ти, що  ще й досі не затверджен о державн ої 
Стратегі ї подолання наслідків Чорнобильської катастрофи , хоча  кон-
цепці ю розроблен о, вона в Адміністрації Президента України. Ми об -
говорювали з громадськістю на початку цього року основні теоретичні 
засади цієї ко нцепції і визначили, що вони недостатні. Там надзвичай -
но слабкі позиції щодо соціального захисту громадян, практично не  
приділяється увага питанням  охорони здоров ’я.  
Тому я закликаю всіх своїх колег, особливо профільний комітет, 
активізуватися і на почат ку роботи в травні внести на затвердження 
комплексно ряд важливих законопроектів стосовно чорнобильців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Рябчин передає слово Власенк у. Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Шановні колеги ! Хотілося б підбити підсумк и роботи Верхо в-
ної Ради за цей тиждень, зазначити, що парламенту закидають, що 
нібито вівторок був непродуктивний, оскільки цілий день розглядали  
єдиний законопроект, який  врешті -решт було відхилен о. Але хочу 
зазначити, що це, напевно, був перший приклад за все це скли кання, 
коли законопроект розглядався за процедур ою, ну, принаймні зовніш -
ньо подібн ою до процедури другого читання, яка передбачена Регла -
ментом. Саме завдяки цій процедурі стало абсолютно очевидн о, що це 77 був закон опроект точно не про те, як відновити дові ру до Конститу -
ційного Суду , як зробити Конституційний Суд ближч им до людей . Це 
був законопроект щодо величезних у 200-300 тисяч гривень зарплат 
суддів Конституційного Суду, щодо доплат суддям Конституційно -
го  Суду, щодо автомобілів, які обслуговують судд ів Конституційного 
Суду, щодо безплатних службових квартир, які вони  мають отриму -
вати . Через це у Верховн ій Раді  не знайшл ося голосів на підтримку 
цього законопроекту. Відтак я вважаю, що вівторок був  дуже продук -
тивним і якісним.  
Натомість у четвер, абс олютно ламаючи Регламент, Верховна 
Рада прийняла Закон «Про ринок електр ичної енергії  України» . Цей 
закон, знаєте, як у старому жарті про морських свинок, які не мають 
ніякого відношення ні до моря, ні до свинок, точно не має ніякого 
відношення ні до ринку , ні до електроенергії для людей. Цей закон, 
якщо він буде підписаний Президентом ( а він буде ним підписаний , 
тому що Президент є учасником схем щодо заробляння  коштів на 
енергопостачанні ), призведе до підвищення плати за електроенергію 
для людей, забезпеч ить необхідність купувати електроенергію лише 
через посередників.  
Тому фракція «Батьківщина » сьогодні зареєструвала проект від -
повідної постанови, в якому зафіксовано порушення під час голосу -
вання, а відтак  за станом на сьогодні, на моє глибоке переконанн я, 
спікер Верховної Ради не має права підписувати ц ього закону і пере -
давати його на підпис Президент у України.  
Що стосується перерви, яка зараз буде в діяльності Верховної 
Ради . Насправді сумлінні депутати працювати муть , а несумлінні , зви -
чайно,  поїдуть в ідпочивати на Канари, Мальдіви, куди завгодно. Депу -
тати з фракції «Батьківщина » не лише працювати муть у коміте тах 
і зустрічати муться з виборцями, як передбачено календарним планом, 
а й допомагати муть  численним ініціативним групам проводити органі -
зацію референдум у за подовження  дії мораторію на продаж сільсько -
господарської землі. Хочу нагадати, що ми вже подали відповідну 
заявку до Центральної виборчої комісії , і 19 квітня о  13 годині дня 
проводити меться  зібрання ініціативної групи щодо організації все-
українського референдуму, який, на наше переконання, повинен вста -
новити волевияв лення  українських громадян з приводу  заборон и про-
дажу сільськогосподарської землі і подовженн я дії мораторію.  78 Отже, фракція «Батьківщин а» працювати ме над цим весь цей 
період ч асу, спілкуючись з людьми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о. 
Зараз до слова запрошується народний депутат Силантьєв. Будь 
ласка , колего.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та тури зму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни України ! Шановні колеги ! 
Мій виступ стосувати меть ся гуманітарно ї кризи в державі.  
За прогнозами Організації Об ’єднаних Націй, до 2050  року 
в Україні за лишиться 25 мільйонів людей , і причиною тому є бай -
дужість влади до найважливішого – до основ здорового способу життя 
кожного громадянина, до розвитку фізичної культури і спорту як 
у містах, так і особливо в сільській місцевості, до якості освіти та 
дозвіл ля молоді, до сучасного медичного забезпечення та профілак -
тичних робіт.  
З 1 січня цього року ми домоглися скасування податку на землю 
та нерухомість для об ’єктів спортивної інфраструктури та дитячо -
юнацьких спортивних шкіл зокрема. Додана мною та Радикаль ною 
партією Олега Ляшка і підтримана українським парламентом поправ -
ка – це перший поштовх на шляху до формування здорової нації.  
На цьому тижні також було прийнято  за основу та в цілому 
законопроект №2223а  щодо розширення можливостей обласних рад  
у  фінансуванн і спортивних та оздоровчих заходів, будівництва спор -
тивних споруд, утримання спортивних команд та пропаганд и здоро -
вого способу життя. Голосування показало , що ідея здорово го способу 
життя та здоров ’я нації консолідує увесь парламент. Це правильний 
напрям державної політики, про який неодноразово заявляла Ради -
кальна партія Ляшка. Там, де фінансується спорт, зменшується рівень 
дитячої злочинності, тому що половина всіх злочи нів вчиняється саме 
підлітками.  
Радикальна партія ініціювала законопроект №5643  про стиму -
лювання розвитку спорту, медицини, культури, соціальної інфраструк -
тури в сільській місцев ості. Такий закон  дасть можливість зберегти 
та  розвивати здоров ’я української нації в тих регіонах, де проблема 79 стоїть особливо гостро. Як бачите, Радикальна партія робить реальні 
кроки для підтримки спорту, фізичної культури, здорового способу 
життя, мед ицини, освіти та інших сегментів соціального напряму.   
Хочу також поінформувати всіх, що Кабінетом Міністрів Украї -
ни планується оцінювання демографічного розвитку України шляхом 
проведення перепису населення. Вважаю і впевнений, що мої колеги 
мене підтрим ають. Так, звичайно, перепис потрібен, але проводити пе -
репис населення в умовах військових дій на Донбасі та тимчасової 
окупації Автономної Республіки Крим  – це не тільки безглуздо, 
а й марнотратно.  
Для ефективного розвитку потрібно вкладати гроші не в оф шори, 
не в корупційні схеми та бюрократію, а в здоров ’я української нації. 
Тому що з такою гуманітарною політикою уряду, як зараз , нам зали -
шиться робити не перепис населення, а переклик.  
Радикальна партія вимагає від уряду та влади підвищення 
видатків на  спорт, освіту, медицину особливо в сільській місцевості. 
Буде здорова нація…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, на вимогу всіх депутатів, присутніх тут, я хочу 
поінформувати, що ми працюємо рівно до 14  години в цей такий 
важливий передсвятковий день. Зараз відбудуться два останніх ви -
ступи . Спочатку виступить  народний депутат Мустафа Найєм, якому 
передає слово пан Карпунцов, за ним – народний депутат Кірш. На 
цьому ми заверш имо нашу роботу. Потім головуюча ма тиме 2  хви-
лини , щоб підсумувати.  
Будь ласка,  пане Мустаф о.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги!  
Я  хотів би звернутися з приводу того,  що сьогодні й учора бул а 
річниц я початку антитерористичної операції на сході України . Справа 
в тому, що за цей час у нашій країні загинул и більше 10  тисяч людей 
на фронті, дуже багато цивільних. Натомість парадокс у тому, що 
в багатьох населених пунктах на сході й досі зал ишаються на посадах 
люди, які ще три роки тому були  готові підтримати сепаратистські 80 рухи. Вони організовували їх, виходили в містах з прапорами «ЛНР », 
«ДНР » та Російської Федерації.  
Представники місцевої влади не лише втримали свою владу, 
вони ще й не ма ють ніяких проблем з законом. Так сталося, що право -
охоронні органи – ані СБУ, ані Міністерство внутрішніх справ на той 
момент, зараз Національна поліція, ані Генеральна прокуратура  – не 
звертають уваги на численні свідчення і відеодокази того, як ці люди 
виходили на вулиці, підтримуючи сепаратистів, закликаючи до роз’єд-
нання країни, приєднання частини нашої території до Російської Феде -
рації, підтримували російських окупантів.  
Справа в тому, що ми  зверталися з цього приводу і до Служби 
безпеки України, і  до Президента України, і до  Міністерства  внутріш -
ніх справ , і до  Генеральної прокуратури. Ніяких відповідей не  отри -
мали, окрім того, що немає жодних  свідчень.  
Зараз я хотів би навести тільки декілька прикладів.  Якщо звер -
нути увагу на діяльність таких лю дей, як мер Дружк івки Валерій 
Гнатенко, мер Сєв єродонецька  Валентин Казаков, мер Добропілля 
Андрій Аксьонов, мер Рубіжн ого Сергій  Хорт ів, колишні мери Луган -
ська та Маріуполя Сергій Кравченко та Юрій Хотлубей , всі вони пуб-
лічно підтримували сепаратистські  рухи  і так чи інакше причетні до 
того, що  в цих регіонах виникли сепаратистські політичні партії 
і об’єднання.  
Ми звертаємося до Президента України, до Служби безпеки, до 
пана Грицака, до пана Авакова, до пана Луценка. Будь ласка,  на третю 
річницю зверніт ь увагу на ці свідчення. Ми передамо всі відеодокази, 
звернемос я до цих правоохоронних органів, щоб отримати конкретні 
відповіді, чому ці люди досі залишаються на посадах. Питання не 
в прапорі, як ий вони вивішують зараз на своїх будівлях , а в тому , що 
якщо  завтра ворожі танки увійдуть в наші міста, ці люди першими 
з квітами вийдуть їх зустрічати.  
Ми вимагаємо , щоб вони були покарані , бо дехто з них уже 
сидить у СІЗО. Ці люди нічим не відрізняються від Нелі Штепи,  від 
пана Гіркіна , але вони мають владу , і ці  регіони будуть окупованими 
рано чи пізно, тільки -но буде бажання Російської Федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о.  
Народний депутат Кірш . Будь ласка .  81 КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та ми тної політики (одномандатний 
виборчий округ №169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове, вітаю вас зі святом, що наближається! 
Але зараз мушу торкнутис я теми не зовсім святкової, а саме пенсійної.  
Що коїться зараз з пенсі йною системою України? Так, Пенсійний 
фонд скиглить, що не вистачає коштів. Їх , справді , не вистачає.  Але 
й досі є таке явище , коли деякі пенсіонери отрим ують пенсії у розмірі 
40-50 тисяч гривень. Ми ці пенсії намагалис я скасувати , але Консти -
туційний Суд вигадав, що це не  конституційно.  
Після того ми намагалис я обкласти 90 -відсотк овим  подат -
ком пенсії, які перевищу ють 10 тисяч гривень . Тобто  щоб повністю та -
кий пенсіонер отримував 10 тисяч  гривень , а решта  щоб обкладал ася 
90 відсотками  податку . Цього виста чило б, щоб один супер -пенсіонер 
міг нагодувати п ’ять-шість нормальних пенсіонерів. Але ц ієї пропо -
зиції , на жаль, не підтримала Верховна Рада , бо серед депутатів багато 
таких, які вже встиг ли отримати пенсії по 40 або 50  тисяч гривень , то-
му вони н е захот іли від них ані відмовлятися, ані оподаткува ти 90-від-
сотковим податком . 
Крім того, мушу сказати, що й досі олігархи сплачують менше 
внесків до  Пенсійн ого фонд у, ніж бомжі , бо за чинним законо -
давством олігарх сплачує податки тільки з перших 40  тисяч гриве нь на 
місяць. То бто якщо хтось заробляє мільйон, то тільки 40 тисяч оподат -
кову ються, а решт а 960 тисяч – ні. 
Отже, якщо  олігарх сплачує тільки з дрібнички  (а це  для нього 
дрібничк и), то малий підприєм ець змушен ий сплачувати навіть зі 
збитків, бо незалежно  від того, чи є в нього прибуток, чи збиток, як а 
сума  доход у, якщо в ін узагалі є, йому необхідно  спла тити 704 гривні 
на місяць. Тобто малі й середні п ідприємці вимушені сплачувати пен -
сійні внески навіть зі збитків, водночас надприбутки олігархів не 
оподат ковуються зовсім.  
Я виступав з цього приводу багато разів, але, на жаль, мої слова 
не знаходять відгуку в більшості Верховної Ради . Це прикро, ганебно, 
тому що пенсійна реформа вже назріла і перезріла . Не можна, щоб 
продовжувалос я таке становище, коли бомж  сплачує більше за 
олігарх а і коли в когось пенсія 900  гривень, а в когось – 50 або 
100 тисяч.  
Дякую за увагу.  82 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, є дві позиції. Перша позиція – 
зараз, дотримуючись Регламенту, закрити сесію. Друга позиція – спо-
кутувати наші гріхи  і ще слухати виступи депутатів.  
За наші гріхи надаю 1  хвилину для виступу  пану Лозовому , і на 
цьому закінчимо наше засідання . Це максимально компромісне рі -
шення  головуючо ї. Будь ласка .  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Ці слова мене просили сказати і на Західній , і на Центральній  Україні , 
на сході і на півдні, і в українському Маріуполі, і в українському 
Сєвєродонецьку не раз, не два і не десять. Ці слова – звернення до тих, 
хто приніс на нашу святу українську землю кров, війну і хаос, хто зни -
щував підприємства і вбивав наших людей, хто служить російському 
режиму, зокрема тут, у  цьому парламенті, хто сьогодні  не встав, коли 
вшановували наших бійців, до лорак ів, дорн ів і «прочи х скоморох ов», 
які оспівують тих, хто вбиває українців.  
Це не мої слова . Їх написала молода чернігівська поетеса Настя 
Дмитрук у перші дні анексії Криму. Ця дівчина з Ніжина – ровесниця 
нашої незалежності. А те, що вона написала, сподіваюс я, покажуть 
і російські канали, і ці слова почують :  
«Никогда мы не будем братьями  
ни по Родине, ни по матери.  
Духа нет у вас быть свободными –  
нам не стать с вами даже сводными.  
 
Вы себя окрестили «старшими » –  
нам бы младшими, да не вашими.  
Вас так много, а жаль, безликие.  
Вы огромные, мы – великие.  
 
А вы жмете , вы все маетесь,  
своей завистью вы подавитесь.  
«Воля » – слово вам незнакомое,  
вы все с детства в цепи закованы.  
 83 У вас дома «молчание  – золото », 
а у нас жгут коктейли Молотова . 
Да, у нас зато кровь горячая .  
Что ж вы нам за «родня » незрячая?  
 
А у нас всех глаза бесстрашные,  
без оружия мы опасные.  
Повзрослели и стали смелыми  
все у снайперов под прицелами.  
 
Нас каты  на колени ставили  –  
мы восстали и все исправили.  
И зря прячутся крысы, молятся –  
они кровью своей умоются.  
 
Вам шлют новые указания –  
а у нас здесь огни восстания.  
У вас царь, у нас – демократия.  
Никогда мы не будем братьями !».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дорогі колеги, від щирого  серця дозвольте всім 
вам подякувати за атмосферу взаємоповаги, яка панувала в сесійній 
залі вперше цього року під час рубрики «різне», і за те, що сьогодні всі 
ви змогли стримувати емоції, стави лися один до одного з християн -
ською любов ’ю і повагою, врахо вуючи ці страсні дні, які зараз і дуть 
згідно з православним календар ем. Дякую вам за це.  
Хочу нагадати, що наступного тижня народні депутати працю -
ють у комітетах, фракціях і групах. Я прошу, щоб збиралися всі комі -
тети, щоб ретельно готували законопроект и, які ми будемо  розглядати 
у травні, бо ключова робота над законопроектами триває в комітетах.  
У тиждень з 24 по 28  квітня народні депутати незалежно від того, 
чи мажоритар ники , чи списочники, зустрічатимуться з виборцями. 
Тому закликаю всіх народних деп утатів працювати в Україні, у вибор -
чих округах на території держави.   
З 3 по 12 травня народні депутати працю ватимуть також у комі -
тетах, фракціях і групах. Закликаю провести в цей час засідання ко-
мітет ів, фракцій  і груп.  84 Шановні колеги, дозвольте доєдна тися до слів, з якими сьогодні 
всі промовці  з високої трибуни звертали ся до суспільства в ці перед -
святкові дні , і п обажати передусім  українському  суспільству миру 
і злагоди, веселих свят, смачної Паски!  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України ві дбудеться 
16 травня о 10  годині. А сьогоднішнє ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України я оголошую закритим. Дякую.  85  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради 
України – керуючого сп равами БОДНАРА  П.О. зверну вся з заявою 
народний депутат України  ГРОЙСМАН  В.Б. (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : 
«На пленарному засіданні Верховної Ради України 14  квітня 2016  ро-
ку серед інших питань розгляд алися проекти постанов Верхов ної Ради 
України « Про Кабінет Міністрів України » (№4423 ) та «Про відкликан -
ня Гройсмана  В.Б. з посади Голови Верховної Ради України » (№4427 ). 
На виконання частини шостої статті  37 Регламенту Верховної 
Ради України я поінформував Апарат Верховної Ради України про 
наявний конфлікт інтересів під час голосування проектів постанов  
про призначення мене на посаду Прем’єр -міністра України , про від -
кликання мене з посади Голови Верховної Ради України та про до -
строкове позбавлення мене повноважень народного депутата України.  
При цьому під час процедури голосування проектів постанов 
№4423 т а №4427 на виконання вимог частини третьої статті  84 Кон -
ституції України та частини третьої ст атті 47 Регламенту Верховної 
Ради України,  затвердженого Законом України « Про Регламент Вер -
ховної Ради України », відповідно до яких голосування народним де -
пута том України здійснюється особисто за допомогою електронної 
системи шляхом голосування «за», «проти » або «утримався », я як 
народний депутат України голосував «утримався ». 
З урахуванням вищевикладеного прошу Вас дати доручення 
актуалізувати інформацію про по іменне голосування щодо  проект у 
Постанови «Про Кабінет Міністрів України » (№4423) та проект у По-
станови «Про відкликання Гройсмана  В.Б. з посади Голови Верховної 
Ради України » (№4427) на офіційному веб -сайті Верховної Ради 
України з урахуванням мого зверне ння». 
 