 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят друге, вечірнє  
(Четвер, 8 червня 2017 року)  
 
 
 Прийняття рішення про направл ення на повторне  
  перше читання проектів законів:  
  «Про Конституційний Суд України»  …3 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про бухгалтерський облік та фінансову  
  звітність  в Україні» щодо удосконалення  
  деяких положень»  …44 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про бухгалтерський облік та фінансову  
  звітність в Україні»  …46 
 
 
 Прийняття Закону «Про Фонд енергоефективності»  …22 
 
 
 Внесення змін до:  
  розділу ІI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо зменшення  
  дефіциту брухту чорних металів  
  на внутрішньому ринку » …28 
 
  статті 97 Закону України «Про Національну  
  поліцію» щодо виплати одноразової  
  грошової допомоги поліцейському  …35 
 
 
 
 2   Закону України «Про деякі питання ввезення  
  на митну територію України та реєстрації  
  транспортних засобів» щодо посилення  
  адаптаційної спроможності та поетапного  
  запровадження в Україні міжнародних  
  екологічних вимог до транспортних засобів  …39 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …55 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 червня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і приготу -
ватися до реєстрації для участі у вечірньому засіданні . Пояснюю 
логіку нашої роботи.  
Ми продовжуємо розгляд проекту Закону «Про Конституційний 
Суд України». З араз виступи від фракцій, потім – депутат и.  
Наступни м до розгляду стоїть законопроект, який має понад 
100 позицій , тому ми будемо розглядати його за повною процедурою.  
Отже, колеги, дуже  прошу під час обговорення лаконічно вислов -
лювати свої думки, щоб ми цей день, пр іоритетом якого ми визначили 
вступ до НАТО, завершили позитивними і хорошими голосуваннями.   
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 358 народних депутатів . Вечір -
нє засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Прошу провест и запис на виступи від фракцій в обговоренні.   
Буглак Юрій Олександрович в ід «Блоку Петра Порошенка» пере-
дає слово Руслану Князевичу.  
Пане Князевич, я надаю вам слово. Пр ошу бути лаконічн им.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питан ь правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово. Я буду лаконічним, принаймні, спро -
бую. До перерви я виступав як співавтор законопроекту і як голова 
комітету . Зараз виступатиму від імені фракції, озвучу  її позицію.  
Фракція повністю підтримує законопроект  №6427 -д, внесений 
мною, зважаючи на те, що це єдиний законопроект, який , по-перше,  
належним чином відповідає вимогам Конституції, яку ми рік тому 4 змінили в частині статусу Конституційного Суду , по-друге , є най -
більш пропрацьовани м.  
Основу законопроекту напрац ьовувала ще Рада з питань судової 
реформи , протягом року працювали визначні фа хівці, юристи . Але, 
на превеликий жаль, у сесійній залі ми успішно провалили його . Зараз 
ми намагаємося якимось чином вирівняти ситуацію – вдихнути нове 
життя в цей законопроект, прийнявши його за основу. Дуже спо -
діваюся, що голосів у сесійній залі буде д остатньо , щоб продовжи ти 
цей поступ, розпоча ти справжні реформи Конституційного Суду. 
Якщо цього не відбудеться, саме руками парламенту буде зупинен о 
цю реформ у.  
Тут багато промовців  дорікали , що  Конституційн ий Суд зараз 
належним чином не може здійснювати  конституційне судочинство. 
Мабуть,  це правда . Але давайте будемо об’єктивними  і скажемо, що 
у  тому є і велика толіка нашого недопрацювання і відповідальності. 
Тому сесійна зала не може уникати цієї безкінечної відповідальності.  
Друзі, не прийм аючи таког о закон у, ми не втечемо від цієї істо -
рії, змушені будемо щоразу до нього повертатися . Наш консти -
туційний обов’язок  – на виконання зміненої Конституції прийняти 
в новій редакції Закон «Про Конституційний Суд  України» . 
Зважаючи на ці обставини, я просив би  вас, шановні депутати,  
підтримати законопроект  №6427 -д. У свою чергу, я вже не як автор 
законопроекту, а як голова комітету обіцяю під час розгляду до дру -
гого читання доопрацювати його так , щоб максимально врахувати 
застереження тих фракцій, які виявили бажання за нього голосувати. 
Я  дуже сподіваюся, що невдовзі , на цій сесії , ми вже мати мемо  
прийнятий у цілому  новий  Закон «Про Конституційний Суд  України », 
який , по-перше,  дасть можливість розпочати справжній добір нових 
суддів Конституційного Суду , з тим  щоб перезапустити його діяль -
ність , по-друге , що є найважливіш им, на новій конституційній основі , 
відповідно до нового закону , Конституційний Суд здійснювати ме 
й  нові для нього повноваження, а саме щодо конституційн ої скарг и 
і  таке інше. Думаю, саме такий закон може бути запорукою появи 
в Україні нов ого Конституційн ого Суду. 
Тому від імені фракції прошу підтримати законопроект №6427 -д. 
Фракція підтримувати ме його одноголосно.  
Дуже дякую.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко передає слово Сергію Власенку. Будь лас ка. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане головуючий. На ранковому засіданні, д о обіду , часто 
згадувалося засідання , яке відбулося  11 квітня цього року , на якому  
завдяки активним діям , у тому числі  депутатів фракції «Батьківщина» , 
спромоглися довести абсолютну ганебність попередньо го про екту 
Закон у «Про Конституційний Суд  України ». Це був законопроект не 
про Конституційний Суд, а про зарплати суддям Конституційного 
Суду у розмірі 320  тисяч гривень, і це було одним із його ключових 
завдань, та інші пільги . Тому 11  квітня Верховна Рада вчин ила абсо -
лютно правильно . Голова комітету сказав, що завдяки тому рішенню 
вони вилучили із попереднього  законопроекту негатив ну частину , на 
основі його напрацювали новий проект, який ми зараз розглядаємо.  
Але законопроект №6427 -д був зареєстрований вчора , жодних вис -
новків ГНЕУ немає. Комітет розглядав  цей проект , не маючи  його 
реєстраційного номера. Тобто , порушуючи всі можливі норми Регла -
менту, цей законопроект протягувався до сесійної зали, прикриваю -
чись черговими  заявами  про реформи та ще про щось.  
Я думаю, український народ добре бачи ть реформу щодо  газо-
вого ринку, яку ви вже провели , що ви хочете зробити з пенсійною 
реформою , відчує, на жаль, на собі  медичну реформу,  якщо буде 
прийнятий закон про так звану медичну реформу.  
Але по суті . Насправді , в цьому закон опроект і нічого не зміни -
лося. Це не є закон опроект  Князевича  чи Алєксєєва. Він, давайте 
говорити чесно і відверто , Петра Олексійовича Порошенка . Цей зако-
нопроект точно не ма є ніякого відношення до депутатського корпусу, 
незалежного Конституц ійного Суду , бо н езалежність Конституційного 
Суду не здобувається тими процедурами, які в ньому зазначені . 
Водночас г рупою народних депутатів був зареєстрований , 
дійсно , необхідний законопроект  №6426  щодо  реалізації конституцій -
ного  права громадян на конституційну скаргу , норми якого вирішу ють 
питання насамперед  громадян . Але його розгляд був відкладен ий, 6 бо він нікого із більшості в цій залі  не хвилює . Натомість нам знов у 
пропонуют ь якісь корупційні речі, закладені в запропонований  зако-
нопроект , куди знов у «запхали » норми щодо вибор ів Уповноваженого 
Верховної Ради з прав людини, механізми корупційного впливу з боку 
Президента на суддів Конституційного Суду, саме на тих, які підтри -
мували узурпацію влади Януковича, приймали рішення на користь 
Порошенка . 
Тому ми повинні скерувати наші зусилля  на… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте ще 10 секунд  для завер -
шення виступу.  
Колеги, надалі я не давати му додатково час, бо ми просто не 
встигнемо п ройти порядок денний.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ми повинні скерувати наші сили на прийняття 
закон опроекту  щодо реалізації конституційного права громадян на 
конституційну скаргу, а також на забезпечення якісного оновлення 
складу Конституційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Помазанов Андрій Віталійович  від «Народ -
ного фронту»  передає слово Леоніду Ємцю.  Будь ласка . 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, по літична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт», місто Київ.  Шановні колеги ! 
Цей парламент зобов’язаний представляти інтереси саме українського 
народу в єдиному законодавчому органі. Цей парламент зобов’язаний 
забезпечити право громадян України на страйк, передбачений Кон -
ституцією України, на всеукраїнський і місцевий референдуми , на 
конституційну скаргу . 
Нагадаю, що сьогодні право на конституційну скаргу узурповане 
народними депутатами, Президентом , Верховним Судом . Лише вони 
мають право зверну тися до Конституційного Суду з питанням, чи 
відповідає закон Конституції України.  Нещодавно ми внесли зміни до 
Конституції України, яким и дали можливість кожному українському 7 громадянину звер татися до Конституційного Суду з питанням и: чи 
відповідає закон, відповідно до  якого приймалося рішення у його 
судовому спорі, Конституції України, чи може бути прийнят о рі-
шення , яке відповідно до  закону, суперечить Конституції України.  
Сьогодні кожен український громадянин має право на доступ до цієї 
інфор маці ї, отрим ання відповід і від Конституційного Суду України.  
Так, у нас Конституція є норм ою прямої дії. Українські грома -
дяни уже мають право звертатися з конституційною скаргою до 
Конституційного Суду України. Але інша норма Конституції України 
говорить про те, що державні органи  України  діють у межах і в спосіб , 
визначений Конституцією і законами України. Спосіб , в який Консти -
туційний Суд має розглядати скаргу , визнач ається  саме Закон ом «Про 
Конституційний Суд  України» .  
На жаль, під час минулого розгляду цього за конопроекту з’яви -
лася низка позицій, які не мають жодного  відношення до конституцій -
ного процесу , що викликало незадоволення серед народних депутатів 
Україн и, які й позбавили український народ права звертатис я з кон-
ституційно ю скаргою.  
Тоді я та інші де путати запропонували окремий механізм консти -
туційної скарги . Але, на жаль, він не буде ефективним у тій мірі, 
в  якій це мож е виріш увати  нови й Закон «Про Конституційний Суд  
України» , тому що розгляд конституційн ої скарг и всім складом Кон -
ституційного Суду  вочевидь сприятиме ускладненню цього процесу. 
Ми маємо передбачити процедуру і регламенти, які спростять розгляд 
конституційної скарги, зроблять його  ефективним. Тому що цих скарг 
передбачає ться не один десяток , навіть , не одн а сотн я. 
Закон опроект , який с ьогодні пропонується до розгляду, має 
бути  прийнятий за основу з урахуванням тих пропозицій, які почули 
від народного депутата Одарченка, доопрацьований з усіма цінними 
зауваженнями. Очевидно, в ньому має бути залишено виключно пи -
тання Конституційного Суд у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Писаренко Валерій Володимирович . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 8 округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Хочу підтримати всіх виступаючих в єдиному : хочемо ми чи не 
хочемо, рано чи пізно , але дове деться прийняти або зміни до Закону 
«Про Конституційний Суд  України», або його нову редакці ю.  
Після конституційної реформи, яка відбулас я минулого року, ми  
зобов’яза лися внес ти зміни до основних законодавчих актів, які регу -
люють судову систему. Минув рік після внесення змін до Конституції , 
а найважливіші закони ще й досі не прийняті . Я кажу  про прийняття 
не лише нового Закон у «Про Конституційний Суд  України» , а й про-
цесуальн их закон ів.  
Нова редакція Закон у «Про Конституційний Суд  України», 
дійсно,  вирішує дуже важливе питання  – запускає механізм конститу -
ційної скарги. На с ьогодні в Конституційному Суді  вже є 96  консти -
туційних скарг . 
Ми бачили, як 11 квітня приймал и той закон , і сьогодні дуже 
багато про нього говорили.  Тому хочу застерегти своїх колег : якщо 
сьогодні до прийняття закон опроектів  буде такий підхід , як 11  квітня, 
результат буде такий самий. Треба обговорювати, дискутувати , знахо -
дити єдиний вірний шлях.  Коли протягують, проштовхують , нама -
гаються переламати через коліно  і прийняти те, що потрібно одній чи 
двом політичним силам, це не буде діючим механізмом  надовго, тому 
що рано чи пізно його скасують або рішенням суду, або наступним 
законом.  
Тому в мене  пропозиція до всіх колег: підходити дуже серйозно 
до прийняття нового Закон у «Про Конституційний Суд  України ». Але 
потрібно це робити всім разом, дивитися, де ми виграємо, а де програє 
суспільство, програють судді Конституційного Суду. Сьогодні у нас 
з’явилися якісь шаблон ні вислови , які всі повторюють: велика зар -
плата, хтось контролює і таке інше. Давайте зробимо єдиний механізм. 
Ми маємо прийняти такий Закон «Про Конституційний Суд  України », 
який на довгі роки формувати ме обличчя нашої держави. Ми поба -
чимо , чи зможуть судді Конституційн ого Суду працювати чесно, від -
крито і  незалежно. Нам потрібно побудувати чесний і незалежний 
Конституційний Суд. До цього я всіх закликаю . Наша фракція  працю -
вати ме над цим законом.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Балицьки й Євген Віталійович.  Будь ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область , самовисуванець) . Прошу 
передать слово Нимченко Василию Ивановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко. Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політ ична партія «Опозиційний блок») . 
Громадський рух «Український вибір – Право народу» , фракція 
«Опозиційн ий блок». Шановні колеги ! Стосовно цього законопроекту 
насамперед я хотів би сказати, що все крутиться навколо  грошової 
винагороди суддів і матеріально -технічного забезпечення їх роботи . 
Я хочу вам сказати, шановні колеги, всім відому фразу: «немає більш 
продажного правосуддя, ніж дешеве правосуддя ».  
Мені дуже прикро чути від, шанованого мною, голови Комітету 
з  питань правової політики та правосуддя, що сьогодні внесений 
законопроект, в основі якого є норми проекту,  який був визнаний 
11 квітня нікчемним, зроблено все, щоб запрацював Конституційний 
Суд. Але відповідно до чинного закону про Регламент законопроект  
щодо цього питання на цій сесії більше не мо же вноситис я на розгляд . 
Що тут незрозуміло?  Сьогодні , під час розгляду медичн ої реформ и, 
ми бачили , як поводив  себе головуючий . Він не те, що ламав через 
коліно, хребти ламав нормам закону і нормам Регламенту. То му споді -
вань на те, що тут будуть дотриман і процедури, в мене ніяких немає.  
Ідеться про інститут захисту прав і свобод громадян. Консти -
туційн ий Суд дає офіційне тлумачення К онституції , захи щає прав а 
і  свобод и громадян. Скажіть, будь ласка, як можна форму вати  цей 
інститут, зменшуючи обсяг прав К онституційного Суду , як це спів -
відноситься з і статтею  58 Конституції? Це просто знущання над 
суддями . Суспільств у наводяться  дискредитуюч і та дискримінуюч і 
факт и. А почалос я з того , що в законопроекті було спеціально введен о 10 норм у – заробітна плата судді Конституційного Суду – 500 тисяч 
гривень.  Але ми мовчимо  про те , що на залізн иці мають заробітну 
плату – 1 мільйон 200  тисяч гривень , геологи – 400 тисяч гривень , 
тому що це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд  для завершення виступу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колег и, цей законопроект сирий . Він 
не може бути предметом розгляду, тим більш е, прийняття.  
Спасибі за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, виступи від фракцій завершені. 
Перепрошую, ще не виступал и від фракцій «Самопоміч» і Радикальн ої 
парті ї. 
Олена Сотник. Будь ласка , 2 хвилини . Потім – Олег Ляшко.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Колеги, я змушена вас розчарува ти. Не можна прийняти жодне 
легітимне рішення в нелегітимний спосіб. Я недаремно запитувала 
авторів цих законопроектів про те , що сьогодні відбувається з Регла -
ментом . Адже м и його дуже грубо зараз порушуємо . Наразі, ми 
розглядаємо проект, фактично, іденти чний (змінено лише декілька 
статей) тому, який відхилили місяць тому.  Але не це головне. 
Головне  – це довіра. Можна приймати тисячу законів про Конститу -
ційний Суд, але якщо ви не віднов ите довіру до цієї інстанції, жодний 
закон не виправдає недовіру суспі льства.  
Тому я звертаюся до адвокатів даного законопроекту, які дуже 
ратують за його прийняття , з пропозиці ями:  звільнити за порушення 
присяги двох діючих суддів Конституційного Суду – Бауліна і Вдові -
ченка, які мали безпосереднє відношення до прийняття р ішень про 
узурпацію влади ; завершити кримінальні провадження з приводу узур -
пації влади, і, нарешті, передати їх до суду, щоб були винесені вироки. 
Лише після того, як буде відновлен о довір у до цієї інституції, ми 
будемо говорити про належне законодавче вр егулювання.  11 Тепер стосовно  скарги. Я абсолютно підтрим ую, що конститу -
ційна скарга є дуже важливим інструментом. Щоб дати можливість 
людям звертатися  до Конституційного Суду і захищати свої права, 
реалізувати своє конституційне право , фракція «Самопоміч» разом 
із  фракцією «Батьківщина» та Леонідом Ємцем п ідготувал и відпо -
відний закон опроект , який пропонуємо прийняти . А нову редакцію 
Закон у «Про Конституційний Суд України» потрібно розробляти від -
повідно до законодавства і забезпечити легітимну процедуру …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд  для завершення виступу.   
 
СОТНИК  О.С.  …не забути про тих, хто допоміг Януковичу 
узурпувати владу , притягнути їх до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Валерійович Ляшко від Радикальної пар -
тії. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальн ої парті ї. Наша команда не голосує за прийняття з акон у про 
Конституц ійний Суд. Я хочу пояснити українцям, чому . 
Сьогодні , на четвертому році після Революції Гідності,  у складі 
Конституційного Суду працює шестеро суддів, які в 2010  році неза -
конно скасували Конституцію, допомогли Януковичу узурпувати 
владу. Ці судді є суб’є ктами кримінального провадження про захоп -
лення влади Януковичем . Однак вони продовжують відправляти так 
зване конституційне  правосуддя , обслуговуючи вже нинішню владу. 
І мені найбільш е прикро, в мене болить серце, коли я бачу , як ці «по-
вії», «хвойди » в мантіях, які обслуговували Януковича, сьогодні з та -
ким самим запалом  обслуговують нинішню владу. Люди без честі, 
совісті, громадянської відповідальності . І нам пропонують  встановити 
цим людям заробітні плати у розмірі  200-300 тисяч  гривень,  які в ий-
шовши  на пенсію отримувати муть  90 відсотків від зарплати. У мене 
просте запитання: чому роботяга в селі , місті повинен отримувати 
копій чану зарплату, а продажні  судді , які обслуговують інтереси 12 влади, – 200 тисяч. Наша команда цю несправедливість підтримувати 
не буде.  
І ще одне. У розділі «Прикінцеві положення» нової редакції 
Закон у «Про Конституційний Суд  України»  пропонується  зміни ти 
поряд ок призначення на посаду Уповноваженого  Верховної Ради 
України  з прав людини. Сьогодні вл ада хоче узурпувати вплив на 
цю надз вичайно важливу правозахисну інституцію . Хочуть скасувати 
порядок голосування бюлетенями, щоб кнопкодавили, як сьогодні за 
так звану медичну реформу. Ми вам, паразити, цього не дозволимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Молоток від групи «Вол я народу» . Будь 
ласка, 1  хвилина . 
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №160, 
Сумська область, самовисуванець) . Шановний головуючий ! Шановні 
присутні! Група «Воля народу» підтримувати ме цей закон опроект 
у першому читанні.  Він недосконалий , його потрібно доробляти . 
Але я хочу звернути увагу всіх громадян  на те , що в цей день , 
8 червня , багато років тому , народився наш земляк, тричі Геро й 
Радянського Союзу  – Іван Микитович Кожедуб . Він народився на 
Сумщині, в селі Об ражівка Шостк инського району. Ім’ям цієї видат -
ної людини  названі парки , сквери, вулиці. Ми пам’ятаємо Івана 
Микитовича Кожедуба. Герої живуть , допоки  їх пам’ятають . Я віта ю 
мешканців села Ображівка з так ою визначною датою  їхнього земляка . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  Переходимо до виступів депутатів.  
Прошу народних депутатів запис атися на виступи в обговоренні 
даного питання.  
Сергій Ларін  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Німченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я скажу дві речі. П о-перше, вставте картку 
в систему «Рада», а по -друге, депутата Ларіна в залі немає. Не можна 
бігти до мене з вереском про неперсональне голосування і одночасно 
записуватис я на виступ  під ім’ям депутата , якого немає в залі. 13 Це і є подвійні стандарти. Але я піду назустріч  – дам слово Німченку , 
щоб всі поб ачили справжнє моральне обличчя і подвійні стандарти. 
Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційний блок».  Продовж уючи те, про 
що я сказав сьогодні, хотів би наголосити на тому , що спонукало з а 
два дні подати три законопроекти щодо  Конституційного Суду . Хто 
ввод ить правовий нігілізм в діяльність комітетів?  
Якби великий юрист України Леонід Петрович Юзьков , перший 
Голова Конституційного Суду, який стояв у джерел конституційності 
нашого суспільства , побачив як ставиться до вирішення такого гло-
бального питання комітет правової політики , він би був прикро 
вражений , мабуть,  не вижив би . На жаль, сьогодні править бал не 
правова основа, а доцільність  і вигода.  
І насамкінець ще я хочу сказати стосовно Конституційного Суду . 
Тут говорили про те, що його треба запустити . Та він запущений, 
запресований. Тут кричать про кримінальні справи, про щось інше . 
Я  вас дуже про шу: давайте ми ввійдемо в правове поле. Українськ ий 
народ потребує на те, щоб функціонував цей суд , а ми його «порвали». 
Ми – законодавці, державні мужі, які собі дозволяють порушувати 
принцип поділу влади на законодавчу, виконавчу та судову.  
Внесення цього законопроекту  є чергови м крок ом до знищення 
в нас правосуддя  взагалі.  Кому це на руку? Тим, які на Банковій чи на 
Грушевського? У будь -якому разі  не на кори сть народу. Ми завжди 
про народ забуваємо.  
Шановні законотворці ! Шановні представники українського 
народу! Нас обрали сюди для того , щоб викон увати  те, чого  прагне 
український народ. А ми до чого йдемо? Ми захищаємо їхні права? 
Ми просто знищуємо інституц ії правового захисту суспільства , грома -
дян у цілому.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Сидоровичу Руслану.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборч ий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Наша фракція не  голосу -
вати ме за цей законопроект. Але нам потрібно розуміти дуже чітко, 
що зараз розглядається у сесійній залі . Чи потрібен Україні Кон -
ституційний Суд?  Однозначно, потрібен. Чи отримає Україна Кон -
ституційний Суд , якщо прий мемо нову редакцію Закону «Про Кон -
ституційний Суд України» ? Ні. Буде лише будівл я з написом – 
Конституційний Суд.  
У нас є велика проблема з довірою до судової влади. Але серйоз -
ніше у  нас дискредитовано конституційне судочинство. Легалізаці я 
змін до Конституції , прийняття інши х рішен ь повністю підірвали  
довір у до цієї інституції . 
Що потрібно зробити, щоб повернути довіру до цієї інституції? 
Треба з абезпечити такі правила добору кандида тів на посади суддів 
Конституційного Суду, відповідно до яких вони будуть справжніми 
сторожами Основного Закону, що охороняє найфундаментальніші 
права українських громадян і Конституції  Україн и. Без адекватного 
конкурсу, який зможе збалансувати процедуру о брання цих суддів , 
у Верховній Раді, яка є політичним органом, у Президента, який т акож 
є політичним органом, у суддівській владі, до якої немає достатньо 
довіри, сенсу голосувати за цей закон опроект  немає жодного.  
Прошу звернути увагу  на те , хто відповід но до норм цього 
законопроекту має право звертатися до Конституційного Суду. Це 
Президент, Верховна Рада, Кабінет Міністрів, Уповноважений Вер-
ховної Ради з прав людини , фізичн і особ и, яким, слава Богу,  надаємо 
можливість звер татися  з конституційною скарго ю. Але органи місце -
вого самоврядування залишилися осирот ілими,  вони нікому не  цікаві 
і  не потрібні. Ми не даємо їм можливості звернутися з  відповідною 
скаргою до Конституційного Суду , тим самим ставимо їх в абсолютно 
нерівні умови.  
Законопроект містить ряд інших важливих недоліків , а саме  
наявність перехідн ого елемент у положень, як им пропонується тим 15 особам, які вже подали конституційну скаргу, гарантовану Консти -
туцією, просто повернути  її. 
Тому приймати новий Закон «Про Конституційний Суд  України»  
можн а лише в тому разі, якщо буде забезпеч ено достатньо прозору 
й  зрозумілу процедуру  та прав о органів місцевого самоврядування 
відстоювати свої інтереси щодо  захисту прав Конституції у Консти -
туційному Суді.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народн ий депутат Абдуллін передає слово 
Євтушку. Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська  область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги ! Український 
парламент, розглядаючи законопроекти про Конституційний Суд, має 
завдання відновити довіру насамперед до цього великого поважного 
органу, цієї великої інституції.  Чи маємо право т акими законопроек -
тами, норми яких, навпаки , дають можливість Президент у України, 
іншим суб’єктам центральних органів влади в Україні  узурповувати 
владу,  призначати суддів? Звичайно, що ні. Сьогодні прийняття 
даного законопроекту потрібно лише для того, щоб узурпувати владу 
в Конституційному  Суді , допризначити, докомплектувати його ще 
п’ятьма суддями , аби скасувати земельну реформу . Ми це сьогодні 
розуміємо.  Тому що, коли п олітична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина» пі д час проведення свого з’їзд у за участі А соціа -
ції фермерів та приватних землевласників України зініціювал а прове -
дення всеукраїнського референдуму щодо того, чи готові українські 
громадяни продавати землю сільськогосподарського призначення , 
і  з  цією ініціативою вирішил а піти до Центральної виборчої комісії, 
щоб дати зелене світло  для проведення цього референдуму , то  
знайшлися , вибачте,  псевдоактивісти , які подали до Вищого 16 адміністративного суду, який також кишеньковий і керується з Адмі -
ністрації Президента, і ц е рішення  заблокували .  
Хочу сказати, що, можливо, і прописані певні засади проведення 
конкурсу, але не прописаний порядок, як будуть обиратися і при -
значатися судді до цієї великої інституції.  
Також  ми чітко маємо розуміти, що є підміна понять, чим зараз  
займається Руслан Князевич . Говорячи про конституційну скаргу, 
нібито в цьому законопроекті є можливість громадян звертатися до 
Конституційного Суду, він наголошує і на тому , що в цьому законо -
проекті прописані величезні заробітні плати, спеціальні кварти ри, інші 
моменти, де може впливати на призначення Адміністрація Прези -
дента .  
Я хочу сказати, що моїми колегами по парламенту, а саме : 
Сергієм Власенком, Оленою Сотник  та Леонідом Ємцем зареєстро -
ваний законопроект №6426, в якому йдеться виключно про конст и-
туційну скаргу . Натомість у порядку денному цього з акон опроекту  
немає. А це свідчить про те, що під ці прекрасні світлі речі про кон -
ституційну скаргу, можливість звертатися до суду простому українцю , 
вносяться і ті речі, які можуть впливати на призначен ня суддів, їхню 
подальшу непрозору діяльність.  
Тому «Батьківщина» к атегорично проти таких процесів.  У таких 
голосуваннях ми брати участі не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово  надається народному депутату пані 
Тетяні Юзьковій. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Фракція Радикальн ої партії розуміє необхідність 
проведення якісної судової реформи . Але м и не будемо голосувати 
за цей проект закону з таких підстав . 
Перше. Н е можна добрі справи робити в такий спосіб . Не можна 
порушувати Регламент : вносити на розгляд парламенту законопроект, 
який відповідає змісту та формі того  законопроекту , який вже був 
відхилений  на поточній сесії .  17 Друге. Можлив ість громадян України щодо подачі конститу -
ційної скарги спростову ється нормою «Прикінцев их положен ь» цього 
законопроекту , оскільки у разі набрання чинності  цим законом  кон-
ституційні скарги, які були вже подані на підставі змін до Конституції 
України, бу дуть  повернуті цим громадянам протягом місяця.  
Третє. У законопроект і, посилаючись виключно на статтю  208 
Регламенту Верховної Ради України, є спроба змінити порядок при-
значення на посаду Уповноваженого Верховної Р ади України з прав 
людини на завершальному етапі . 
Ми не можемо це підтримати. Н аполягаємо на проведенні якісн ої 
судов ої реформ и і у спосіб відповідно до Регламенту . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма Ігор Михайлов ич.  
Перепрошую, Голуб. Будь ласка.   
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Виборчий округ  №197 , Черкащина. Ша новні колеги ! Тут голова 
Комітету з питань правової політики та правосуддя сказав, що він не 
хотів  би знову пережити чорний для нього день 11  квітня цього року. 
Але хочу сказати шановному голові  комітету , що він твердо двома 
ногами став на цей шлях. Поясню  чому.  
Законопроект  №6427 -д підписал а більшість членів Комітету 
з  питань правової політики та правосуддя . Законопроекти №6427  
і  №6427 -1 були включені до порядк у денн ого сесії у цей вівторок , 
6 червня о 13.30. Законопроект №6427 -д був зареєстрован ий виключно 
вчора. Відтак не може бути розглянутий, бо, навіть , не включений до 
порядк у денн ого сесії. Це перше порушення  Регламенту.   
Друге . Статтею 94 Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України» передбачає ться, що Апарат Верховної Ради України не 
повинен реєструвати законопроекти, положення яких дослівно або по 
суті повторюють законопроекти, відхилені на поточні й сесії Верховної 
Ради.  18 Третє.  Відповідно до с татті 107 Регламенту Верховної Ради 
України парламент не може розглядати законопроекти, які по суті 
повторюють законопроекти, раніше відхилені.  
Четверте. Частиною другою с татті 100 Закону «Про Регламент 
Верховн ої Ради України» передбачає ться термін внесення альтерна -
тивних законопроектів.  
Вважає ться, і ви, шановний Андрі ю Володимирович у, неодно -
разово сьогодні на цьому наголошували , що законопроект №6427 -д 
є альтернативни м. Повідомляю, що о сновний законопроект №6427 був 
зареєстрований 4  травня 2016  року. Отже 14 -денний строк, передбаче -
ний частиною другою статті  100, протягом якого може бути внесений 
альтернативний законопроект, сплив 18  травня 2017  року. А законо -
проект №6427 -д зареєстрований лише вчора.  
Шановн і колеги, я вас закликаю мати повагу до себе . Наразі 
відбувається ні що інше, як інституційне  знищення парламентаризму 
в  Україні. Мені важко представити, що б в будь -якому парламенті 
європейської країни  так ганебно були попрані положення Регламенту 
Верховн ої Ради України.  
І ще одне. Багато кажуть про забезпечення норми, внесен ої до 
Конституції щодо конституційної скарги. Шановні колеги, давайте 
проголосуємо за законопроект Власенка, Ємця і Сотник, яким  перед -
бачає ться право громадян на  конституційну скаргу , і не будемо 
вигадувати велосипед, робити злочин . Адже те, що зараз відбувається, 
це злочин проти українського парламентаризму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи народних депутатів завер -
шені.  
Хочу наголосити, що на базі двох законопроектів  №6427 
і №6427 -1, розглянутих комітетом, комітет вніс на розгляд парламенту 
доопрацьований законопроект №6427 -д. Це є цілковит е прав о про-
фільного  комітету . 
Колеги, зараз виступить Юрій Одарченк о, автор законопроекту 
№6427 -1, потім – голов а комітету, і переходимо до голо сування. Тобто 
через 3 -4 хвилини відбудеться прийняття рішення.  
Прошу секретаріат Верховної Ради  та голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Будь ласка, пане Одарченко . 19 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобу дування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні друзі ! Дійсно, д уже прикро, що ми приймаємо 
такий   важливий законопроект, який є основою  законності в Україні , 
з  серйозними порушеннями закону про Регламент. Наразі я  хотів би 
зупинитися ще на одній темі, яка мало звучала під час розгляд у 
законопроектів, а саме щодо  відкрит ості судових засідань.  
Законопроект ом, який пропонує комітет, передба чається закрит а 
процедур а розгляду конституційних скарг.  Тобто консти туційна скар -
га розглядати меться  в закритому режимі . По суті, людина не м атиме 
можливості знати ні аргументів, ні позицій, висловл ених  судд ями.  
У моєму з аконопроект і пропонує ться повн а відкритість діяль -
ності суду. Усі справи розглядаються виключно на відкритих судових 
засіданнях. І я не розумію опонентів, які прикриваються фразами про 
те, що Конституційний Суд – це такий  квазісуд, тому пропонують, 
щоб справи розглядалис я в кабінеті без у часті сторін. Шановні колеги, 
ще раз повторюю, світовий досвід показує, що відкритість процесів 
є найбільшою гарантією справедливих рішень.  
Якщо говорити про навантажен ість, то Конституційн ий Суд 
найменше навантажен ий із усіх судів. Думаю, відкритий розгля д не 
буде для них проблем атичним .  
Шановні друзі, з метою оптимізації роботи Конституційного 
Суду нами пропонується замість двох сенатів, як записано в проекті 
більшості, створити шість судових колегій у складі трьох судді в 
в кожній, які вирішувати муть  питання відкриття провадження у справі 
та підготовки справ до провадження. Конституційні скарги розгля -
дати муться  колегі ями у складі п’яти суддів замість сенатів із дев’яти 
суддів. Конституційні подання та звернення до Конституційного С уду 
розглядатим е суд у повному складі. Тож повний склад суду зможе 
розглядати рішення колегії суддів.  
Ключовим елементом нашого проекту є те, що процес розгляду 
конституційних проваджень жорстко врегульований не регламентом, 
внутрішнім документом суду, а саме цим законом. Його учасники 
мають право і обов’язки, є процедура відводу упереджених суддів, 
регулюється порядок надання пояснень та представлення доказів.  20 Шановні колеги ! Насамкінець хочу сказати, що в  нашому законо -
проекті чітко прописана норма щодо оплати праці судді в Конститу -
ційного Суду . Посадовий оклад встановл юється в розмірі середньо -
місячної заробітної плати народного депутата. Ми вважаємо, що це 
абсолютно ясний і чіткий критерій для суспільства. Натомість,  щоб 
підкупити суддів, щоб вони приймали незаконні рішення,  комітет 
пропонує встановити заробітну плату в розмірі 120 тисяч гривень  
і пенсію – 60 тисяч гривень. Це взагалі суперечить нинішньому рівню 
життя українських людей. І коли їхня пенсія обкладається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До заключн ого слов а запрошується  голова Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович.  Будь 
ласка.  
Колеги, через 2  хвилини відбудеться голосування . Прошу за йти 
до залу і приготуватис я до прийняття рішення.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановні колеги ! Не хотілос я знову 
говорити про заробітну плату, але мушу прореагувати.  Це мені нага -
дує аукціон : кожен виступаючий виходить  і пропонує : 200 тисяч , 
300 тисяч , 1 мільйон, 5, 7. Друзі, по читайте законопроект . Там чітко 
виписана норм а, яка прив’язує нас до «Перехідних полож ень» Консти -
туції та «Прикінцевих та перехідних положень» Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів », що судді Конституційного Суду в утри -
манні прирівнюються до суддів Верховного Суду. Зміни до Консти -
туції м и ж разом приймали . Фракці є «Батьківщина»,  саме завдяки 
вашим голосам нам вдалося змінити Конституцію . Ми за це вам 
вдячні. Але давайте й далі разом втілювати і деї в життя , прийняті 
нами  спільно.  Це перше.  
Друге. Тут виступала представник однієї із фракці й і сказала, що 
на заваді прийняття рішенн я на користь цього законопроекту є те, що 
в ньому передбачається повернення конституційної скарги авторам на 
доопрацювання. Але ж це вимога Конституції, в якій чітко написано, 
що скарга може бути подана лише в  порядку, визначено му Законом 
«Про Конституційн ий Суд  України ». У закон опроекті виписаний 
порядок  подання , якого раніше просто не було , і люди через незнання 
того, в довільній формі писали ці скарги . А скарги мають бути 21 правильно подані за формальними ознаками , щоб Конституційний 
Суд їх не відфутболюва в і не залиша в без розгляду. Тому ця норма, 
навпаки, на користь люд ям, які за спрощеною процедурою зможуть 
повторно звернутися  до суду зі скаргою , і він  не може відмовити їм 
у її розгляд і.  
Друзі, якщо тільки це стає на заваді голосування, я думаю, це 
точн о є предмет ом дискусії в комітеті під час доопрацювання до 
другого читання, де ми знайдемо прийнятний компроміс. Наразі 
просив би вас, зважаючи на надважливу місію парламенту в цьому 
питанні, максимально відда ти голоси на користь прийняття в першому 
читанн і цього законопроекту, долучитися до роботи в комітеті д ля 
його доопрацювання д о другого читання  шляхом внесення  поправок, 
які ми будемо розглядати. Сподіваюся, зважаючи на попередній 
досвід, нам все -таки вдасться досягнути того компромісу, який умож -
ливит ь прийняття закон опроекту в цілому , відкриє дорогу до зміни 
і в цій, надзвичайно важливій , царині правового життя України.  
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення питання завершено.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти робо чі місця.  
Повідом ляю, що рішення комітету – прийня ти за основу  законо -
проект № 6427 -д, об’єднаний. Але спочатку я поставлю на голосування 
законопроект № 6427 -1, автором якого є народн ий депутат Одарченк о. 
Логіка  зрозуміла ?  
Отже, став иться на голосування  пропозиція про прийняття 
в першому читанні проект у Закону «Про Конституційне судочинство 
в Україні» (№6427 -1), автором якого є Одарченко.  Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийн ято.  
Ставиться н а голосування пропозиці я комітету про прийняття 
в першому читанні узгоджен ого проекту Закону «Про Конституційний 
Суд України» ( №6427 -д), подан ого комітетом . Усі пропозиції ми змо -
жемо подати до другого читання. Прошу голосувати . Це ком проміс -
ний законопроект. Голосуємо !  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  22 У мене є сигнал про неперсональне голосування депутат а 
Колєсніков а. Прошу надати дані.  
Я поставлю на повернення . 
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до голо -
сування щодо прийняття в першому читанні законопроекту №6427 -д. 
Прошу  голосувати. Голосуйте п ерсональн о.  
«За» – 217. 
Колеги, увага! Ставиться на голосування пропозиці я про  повер -
нення законопроект у №6427 -д комітет у на доопрацювання на пов -
торне перше читання . Прошу підтримати цю пропозицію. Голосуємо!   
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я прошу уваги! У залі висока концентрація  депутатів.  
Тому я пропо ную розглянути проект Закон у «Про Фонд енергоефек -
тивності » (№5598 ). Друге читання. Від його прийняття залежить  
надання Україні матеріальн ої допомог и на суму, якщо я не поми -
ляюс я, 120  мільйонів. Я прошу зал  підтримати мою пропозицію .  
Отже, хто за те, щоб зараз перей ти до розгляду проекту Закону 
«Про Фонд енергоефективності » (№5598), прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
паливно -енергети чного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки Рябчина Олексія Михайловича .  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина, голова підкомітету з  питань  
енергозбереження та енергоефективності . 
Шановні колеги народні депутати! Робоча група в Комітеті 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки опрацювала пропозиції народних депутатів, які надійшли 23 до проекту Закону «Про Фонд енергоефективності ». На в аш розгляд  
представлена порівняльна таблиця для другого читання .  
До тексту, прийнято го в першому читанні , від народних депу -
татів України надійшли  315 пропозицій, із яких: враховано редак -
ційно, частково, по суті – 228, відхилено  – 87. 
За результатами роботи комітет з ПЕК на своєму засіданні 
24 травня 2017  року ухвалив  рішення рекомендува ти Верховній Раді 
України прийняти в другому читанні та в цілому як закон проект 
Закону «Про Фонд енергоефективності » в редакції, затвердженій на 
засіданні комітету, з можливістю техніко -юридичного опрацювання.  
Хочу сказати, що в чора на засіданн і Комітету  з питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комунального господарства  доопра -
цьову вали дві дотичних до цього законопроекту пропозиції про 
енергоефективність будівель та облік . На адресу нашого комітету 
надійшли технічні узгодження, які я прошу врахува ти в разі прийняття 
законопроекту в другому читанні.   
Прошу підтримати опрацьований варіант законопроекту і прий -
няти в другому читанні та в цілому як закон. Можу сказати, що прий -
няття цього  законопроект у дасть нам можлив ість залучити 120  міль-
йонів євро,  а це понад 3 мільярди гривень безповоротної фінансової 
допомоги з Європейського Союзу, Європейськ ої комісі ї та уряду 
Німеччини . Це додаткове джерело наповнення бюджету , бо фонд пра -
цювати ме по білому , підрядники , задіяні в роботах з термомодерні -
зації жит ла, платити муть  податки до бюджет у. Це поштовх для 
розвитку малого /середнього бізнесу,  створення  нових робоч их місц ь, 
розширення можливостей для створення та фінансування діяльності 
ОСББ, зменшення енергоспоживання в країні і, найголовніше , змен -
шення сум у платіжках українців за комунальні послуги.  
Пропоную голосувати за прийняття даного законопроекту.  
Готовий до розгляду поправок.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Колеги, про шу налаштуватися на розгляд поправок .  
Поправка  1 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  24 Поправка  2 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  3 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  4 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  
Поправ ка 6 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  7 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  19 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  20 народного депутата Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  21 народного депутата Розенблат а. Не напо лягає.  
Поправка  22 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  23 народного депутата Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  25 народного депутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка  27 народного депутата Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  28 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  29 народного депутата Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  30 народного депутата Богдан а. Не наполягає.  
Поправка  31 народного депутата Розенблат а. Не наполягає.  
Поправка  32 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  37 наро дного депутата  Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  39 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  40 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  41 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  44 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  46 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  47 народного депутата Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  48 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  53 народного депутата Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  57 народного депутата Лубінц я. Не нап олягає.  
Поправка  58 народного депутата Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  60 народного депутата Пташник. Не наполягає.  
Поправка  61 народного депутата  Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  65 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  66 народного депутат а Пташник. Не наполягає.  
Поправка  69 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  88 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  91 народного депутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка  95 народного депутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка  97 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  25 Поправка  99 народного депутата Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  102 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  103 народного депутата Розенблат а. Не наполягає.  
Поправка  104 народного депутата Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  106 народного депутата Лубінц я. Не наполягає.  
Поправка  110 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  118 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  127 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  130 народного депутата Сажк а. Не н аполягає.  
Поправка  133 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  134 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  144 народного депутата Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  156 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  164 народного депутат а Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  165 народного депутата Лопушанськ ого. Не наполягає.  
Поправка  166 народного депутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка  167 народного депутата Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  189 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  
Поправк а 195 народного депутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка  196 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  
Поправка  197 народного депутата  Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  201 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  202 народного депутата Сажк а. Не напол ягає.  
Поправка  203 народного депутата Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  216 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  218 народного депутата Розенблат а. Не наполягає.  
Поправка  223 народного депутата Бабак . Не наполягає.  
Поправка  224 народного депута та Бєльков ої. Не наполягає.  
Поправка  226 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  237 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  239 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  240 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  243 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  244 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  246 народного депутата Бабак.  Не наполягає . 
Поправка  259 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  261 народного депутата Бєльков ої. Не наполяга є. 26 Поправка  264 народного депутата Лопушанськ ого. Не наполягає.  
Поправка  267 народного депутата Розенблат а. Не наполягає.  
Поправка  270 народного депутата Бабак . Не наполягає.  
Поправка  275 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  
Поправка  283 народного деп утата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  284 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  292 народного депутата Ряб чина. Не наполягає.  
Поправка  295 народного депутата Каплін а. Не наполягає.  
Поправка  302 народного депутата Лопушанськ ого. Не наполягає.  
Колег и, ми підходимо до завершення розгляду поправок з аконо -
проекту . Дуже прошу депутатів зайти до сесійно го залу. 
Поправка  308 народного депутата Демчак а. Не наполягає.  
Поправка  309 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  
Поправка  313 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Варто подякувати комітету і депутатам, які так гарно дооп ра-
цювали законопроект і подали до другого читання консолідований 
варіант . 
Колеги , прошу за йти до зал у для голосування надзвичайно важ -
ливого проекту Закону «Про Фонд енергоефективн ості», який входить 
до пакет а законопроектів, що є частиною наших зобов’язань і спільної 
співпраці з Європейським енергетичним співтовариством і Європей -
ським Союзом.  
Я прошу всіх справжніх реформаторів і депутатів, які від -
стоюють енергетичну незалежність  України, повернутися до сесійного 
залу. З араз ми будемо голосувати за цей важливий законопроект.  
Пане Рябчин, я думаю, ви можете сісти на своє місце.  
Ви хочете сказати заключне слово? Будь ласка, 1  хвилина, і пере -
ходимо до голосування.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні колеги ! Ще раз під стенограму  наголо -
шую , що пропонується прийняти з акон опроект  №5598 у другому 
читанні та в цілому як закон у редакції, затвердженій на засіданн і 
комітету , з можливістю техніко -юридичного опрацювання та з техніч -
ними правками, затвердж еними  на засіданні комітету ЖКГ 8  червня 
2017  року, ухваленими  нашим комітетом . 
Законопроект дуже важливий, зможе розблокувати надання нам 
Європейським Союзом фінансування, яке наповнюватиме бюджет . 27 Ці  гроші  підуть на ініціативи л юдей, які об’єдналися в о б’єднання 
співвласників багатоквартирних будинків, щодо здійснення заходів із 
підвищення рівня енергоефективності, що дасть можливість зменшити  
їхні платіжки за тими тарифами, які зараз є.  
Голосуємо для людей !  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Ми завершили обговорення.  
Фактично, комітет провів дуже ґрунтовну системну роботу. Усі 
поправки розглянуті , і ми маємо змогу вийти на позитивне голосу -
вання.  
Я прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Поки депутати заходять  до залу, надаю слово віце-прем’єр -
міністр у – міністру регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарств а Зубк у. Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комуна льного господарства України . 
Шановні колеги ! Я дуже прошу сконсолідувати зал навколо питання  
щодо  надання технічного та фінансового інструменту для того, щоб 
підтримати впровадження енергоефективності в країні, особливо 
в житловому багатоповерховому  секторі . Це дасть можливість зеконо -
мити українськи м родин ам на модернізаці ї житлових будинків близь -
ко 50 відсотків, зняти бар’єри щодо зовнішньої підтримки і фінансу -
вання енергоефективності в країні.  
І найголовн іше, хочу подякувати всім депутатам, які  працювали 
над цим законопроектом, потратили , проінвестували дуже багато 
свого часу і своїх нервів, експертам, Раді підтримки реанімаційного 
пакет а реформ, Європейському Союз у, партнерам, які долучилися 
до  розроб лення  цього закон опроекту  і надалі підтриму вати муть  як 
фінансово, так і технічно впровадження інструментів, щоб зменшити 
витрати на енергоспоживання наших споживачів.  
Дякую і прошу сконсолідуватися навколо цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  28 Ставиться на гол осування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про Фонд енергоефективності » 
(№5598) з урахуванням техніко -юридични х прав ок. Прошу голосу -
вати . Голосуємо!  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань в першому читанні. У цьому 
розділі в нас є два закон опроекти  (Шум у залі) . Не баламутьте мене! 
Перше читання. Уважно читайте документи, їх матеріальну частину .  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до розді лу ІI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефі -
циту брухту чорних металів на внутрішньому ринку» (№6382 ). 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд цього законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
Колеги, підтримайте, щоб ми дійшли до блоку питань податкової 
політики. Ми сьогодні і так занадто затягнули розгляд питань.  
«За» – 168. 
Рішення прийнят о. Дякую.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича.  
Як д оповідач у від комітету і як автор у законопроекту  я надаю 
вам 3 хвилини  для доповіді . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги ! У липні мину -
лого року ми прийняли металургійний за кон, яким тимчасово, на рік, 
підвищили ставки експ ортного мита на металобрухт з 10 до 30  євро  
за  тонну . Це було зроблено для зменшення дефіциту брухту чорних 
металів на внутрішньому ринку з метою першочергового забезпечення 
потреб оборонної промисловості та відбудови інфраструктури.  29 Протягом восьми м ісяців дії цього металургійного закону ми 
змогли ліквідувати критичний дефіцит сировини, збільшивши постав -
ки металобрухту на українські металургійні заводи на 30  відсотків, 
одночасно наростити бюджетні надх одження від експортного мита 
на  металобрухт в 1,5 разу, не допустити скорочення понад 20  тисяч 
робочих місць на українських металургійних підприємствах, зберегти 
майже 1,5 мільярда доларів США валютної виручки України надзви -
чайно цінного українського експо рту. 
Норми запропонованого на ваш розгляд  законопроект у №6382 
продовжу ють дію підвищеного експортного мита на металобрухт ще 
на два роки.  Ми отримали численні листи підтримки від галузевих 
асоціацій, у тому числі : Громадської спілки « Ліги оборонних під -
приємств України », Асоціації виробників озброєння військової тех -
ніки, «Металургпром у», Федерації металургів України та інших.  
Головне науково -експертне управління підтримує законопроект 
за основу.  
Я хочу наголосити, що цей законопроект відповідає світовій 
практиці. Наприклад, у Китаї вивізн е мито на металобрухт становить  
40 відсотків , у Казахстані діє повна заборона на експорт металобрухту 
з країни для забезпечення внутрішніх потреб. Загалом понад 20  країн 
світу мають ті чи інші обмеження або заборони на екс порт метало -
брухту.  
Для наших шановних міжнародних партнерів я  окремо наголо -
шую , що це тимчасове підвищення вивізного мита на металобрухт . 
Фракція Радикальної партії на чолі з її керівником разом з нашими 
однодумцями пропонує парламенту законопроект, який  повністю від -
повідає міжнародним зобов’язанням України в рамках СОТ, оскільки 
підпадає під статтю  ХХІ «Винятки з міркувань безпеки»  Генеральної 
угоди з тарифів і торгівлі СОТ.  
Одразу після погодження цього законопроекту Комітет ом з пи -
тань промислової пол ітики і підприємництва я звернувся до Прем’єр -
міністра Володимира Борисовича Гройсмана щодо проведення офіцій -
ної нотифікації країн  – членів СОТ та СОТ і необхідних консультацій. 
Це повністю відповідає тій процедурі, яка встановлена міжнародним 
законодавст вом.  
Прямий позитивний ефект для українського бюджету від дії 
такого  закону – понад 1 мільярд гривень на рік. 30 Прошу підтримати пропозицію комітету прийняти цей закон о-
проект  за основу та в цілому з техніко -юридичним опрацюванням, 
щоб українська  армія була  з озброєнням, українські металурги – 
з  сировиною, українці – з робочими місцями і зарплатою, а країна – 
з  податками і валютними надходженнями. Така політика потрібна 
країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, Галасюк доповіда в і від комітету, і як автор . Тому 
й  вийшло  4 хвилини. Я пробував зекономити  – дав 3  хвилини, але 
довелос я додати  ще 1  хвилину , щоб він закінчив свою доповідь.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти . 
Ігор Лапін, «Народний фронт» . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Є пропозиція підтримати цей нормальний законо -
проект. «Народний фронт» п росить всіх долучитися  до голосування . 
Покиньте свої нагальні  справи , бо в нас нема є нічого важлив ішого, 
ніж прийняття законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євлахов Анатолій Сергійович, «Блок Петра 
Порошенка».  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №207, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Юрію Солов’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 31 Порошенка») . Виборчий округ  №89 , Сумщина і Покуття.  Шановні 
колеги ! Кожна країна в економічному розвитку вибирає свій шлях: 
або залишатися сировинною країною, такою як, наприклад, Росія, або 
бути такою країною, в якій виробляється кінцевий продукт , як, на -
приклад,  у Сполучен их Штат ах Америк и, Німеччин і, Кита ї. Я вважаю, 
що якщо Україна хоче мати хороше майбутнє, стратегія розвитку  
української економіки однозначно повинна бути спрямована на те, 
щоб відходи ти від країни, яка виключно виробляє і експортує сиро -
вину, а переходи ти до країни  – виробника кінцевого продукту.  
Я хочу сказати, що норми з акон ів щодо  заборон и експорту лісу -
круг ляка  та підвищ ення  експортн ого мита на металобрухт  дали 
можливість створ ити десятки тисяч робочих місць уже сьогодні . Тому 
закликаю проголосувати за прийняття даного законопроект у в цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Матвієнков Сергій Анатолійович, «О позиційний блок».  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный о круг  №57 , 
«Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги ! История закона о метал -
лоломе  – это история развития нашей промышленности, история 
развития парламента , его поддержк а промышленности. Мы помним  
врем ена, когда боролись с хищением канализационных люков с улиц, 
когда практически были забиты наши порты металлоломом  – из 
страны вывозили до 5 -6 миллионов тон н лома ежегодно. И тогда 
фракции парламент а, независимо от политических взглядов, мнений, 
единогласно выступ или в защиту собственного товаропроизводителя , 
принял и решение о вве дении  эксп ортной пошлины  и остановили этот 
беспр едел . Мы должны защищать в первую очередь собственного 
товаропроизводителя, собственную страну, собственные рабочие мес -
та. И это естественно, это нормально.  
К сожалению, на сегодняшний день мы имеем негативную тен -
денцию на рынках. За последние годы у  нас экспорт упал с 63 до 
43 миллиардов. В структуре экспорта 45  процентов занимает сельхоз -
продукция . Никогда такого не было ! У нас металлургия всегда была 32 базовой отраслью : 10 процентов – внутренн ий валов ый продукт, 25 -
26 процентов – валютны е поступлени я. Поэтому нужно предпринять 
все усилия , чтобы поддержать экспортный потенциал, поддержать 
собственного товаропроизводителя.  
Кроме того, это не только рынки  и то, о чем я говорил , а и со-
циальная сфера. Металлургия – это локомотив, который за собой 
может тянут ь ремонтников, коксохимиков , другие базовые отрасли 
нашей экономики.  
Поэтому я предлагаю данный законопроект принять в целом, 
чтобы показать, что  мы, действительно, заботимся о собственном 
товаропроизводителе.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимир ович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги ! Як кажуть, благими нам ірами  
вимоще на дорога до пекл а. Насправді, Україна має зобов’язання перед 
Євросоюзом і СОТ. Цей закон опроект  є грубим втручанням у взаємо -
відносини між малим і середнім бізнесом , скаж імо так, повністю ніве -
лює цей ринок. І це дасть можливість великим олігархічним заво дам 
диктувати свої ціни на металобрухт. Тому, на мою думку, цей закон о-
проект  підтримувати не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Кириленко від «Батьківщини» . Будь 
ласка, 1 хвилин а. Потім – Кіраль . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги! Наша фракція , однозначно , під-
тримувати ме цей законопроект. Нам треба по краплі видавлювати, 
вичавлю вати це принизливе звання, яке Україна має , – сировинний  33 придаток. Друзі, не металобрухт треба експортувати , а вироби з  ме-
талу, високу додану вартість.  
Свого часу уряд Тимошенко і цей зал вистоя ли в шаленій бо -
ротьбі з експортерами насіння соняшнику. Ми з берегли мито і мали на 
початку 2000  років один маслопереробний завод . Зараз маємо десятки  
таких заводів  (!), і експортуємо не насіння, а олію. Маємо мільярди 
доларів в казну, маємо чим підтримати наш платіжний баланс, золото -
валютні резерви , маємо десятки тисяч робочих місць.  
Тому має бути експорт не металобрухту, а металу, а ще краще – 
виробів.  У нас повинна бути сильна позиція на переговорах з нашими 
партнерами по СОТ. Україна воює. Україні метал потрібен.  
Дякую. Ми підтримаємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Кіраль . Будь ласка. Потім – Марія Іонова.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопомі ч»). Фракція «Самопоміч» хоч і з важким 
серцем, але підтримувати ме цей законопроект , розуміючи, що в такий 
спосіб ми залишаємо сировину  в країні , сприяємо розвитку вітчиз -
няного виробництва. Ми т акож розуміємо, хто скористає ться цим. 
Так, великий бізнес , підприємства, власниками яких є Ахметов, Коло -
мойський та інші.  
Тому ми хотіли б закликати цей зал з таким самим за палом 
підтримати ініціативи щодо перегляду аналізу інвестиційних зобов’я -
зань, чи виконали їх власники цих підприємств, коли приватизовували  
підприємства. Д авайте будемо послідовними, думати  про людей, гро-
маду , підтримувати так само активно ті законодавчі ініціативи, які 
сприяють розвитку , в тому числі малого /середнього бізнесу, як підтри -
муємо великий бізнес у цій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  34 Колеги, зараз виступить Марія Іонова, якій я обіцяв 1 хвилину. 
Потім – від Радикальн ої парті ї, ще не виступал и, і ч ерез 2  хвилини 
ми пере йдемо  до прийняття рішення . 
Тому я прошу запросити  депутатів до  залу для прийняття 
рішення.  
Марія Іонова . Буд ь ласка , 1 хвилина.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Від імені Комітету з питань євро пейської інтеграції я х отіла  б сказа ти, 
що предмет регулювання зазначеного законопроекту охоплюється 
міжнародно -правовими зобов’язаннями, що визначаються як Угодою 
про асоціацію, так і членством України в СОТ в частині визначення 
ставок вивізного (експортного) мита на металобрух т. Нормами  цього  
законопроект у встановлює ться розмір ставок, які не відповідають 
розміру ставок, встановлених саме зобов’язаннями України на цей 
період.  Прийняття даного законопроекту на цьому етапі без про -
ведення таких консультацій має ризики виникнення нових торгових 
подразників та суперечок у стосунках з Європейським Союзом і чле-
нами СОТ, порушення Україною саме міжнародних зобов’язань, які 
вона взяла на себе.  
Тому я просила  б не підтримувати дан ого проекту  закон у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від Ра дикальної партії.  
Олег Ляшко . Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Звертаюся  до тих , хто агітує 
не  підтримувати національну металургію. Поїдьте в Кам’янське , на 
Дніпровський металургійний комбінат . Там 15 тисяч людей два місяці 
без роботи  – підприє мство  не працює , бо немає сировини. І водночас 
поїдьте в Запоріжжя чи  Маріуполь , на металургійні заводи «Азов -
сталь», імені Ілліча , які  завдяки нашому закону мають завантажені 
склади  продукцією, мають сировин у.  
Ми повинні захищати національні інтереси Укр аїни. Гірничо -
металургійний комплекс – становий хребет української промисло -
вості. Досить Україну перетворювати на сировинний придаток! 35 Досить, як бомжі голожопі, побират ися по всьому світу! Робочі 
місця  – для укра їнців, зарплати – для українців!  Розвиток вітчизняної 
металургії, вітчизняної промисловості, вітчизняної економіки – запо -
рука майбутнього нашої рідної країни!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватися до голосування.   
Ставиться на голос ування  пропозиція комітету про прийняття  за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ІI 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту брухту 
чорних металів на внутрішньому ринку» ( №6382) з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 260. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду п роект у Закону «Про внесення змін до 
статті  97 Закону України «Про Націо нальну поліцію» щодо виплати 
одноразової грошової допомоги поліцейському » (№5650 ). 
Колеги, закон опроект  простий , але разом з тим дуже важливий.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного питання за ско -
роченою процедурою . Голосуємо!   
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошу ється народн ий депутат Геращенк о Антон 
Юрійович.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення право охоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановний головуючий ! Шановні 
народні депутати ! Шановний український народ е! У  2015  році ми 
прийняли Закон «Про Національну поліцію ». Це великий си стемний 
закон . Під час його прийняття було дуже багато невеликих помилок, 
які потрібно виправ ити.  36 У 2014  році та в першій половин і 2015 року близько 1400  спів-
робітників тодішнього Міністерства внутрішніх справ отримали 
поранення  (втрат а кінців ок, контузі ї) під час виконання службових 
обов’язків у зоні АТО. Багато із них перейшли на службу до  Націо -
нальн ої поліці ї. Через колізі ю в законодавстві – співробітник поліції 
і  співробітник органів внутрішніх справ – близько 1400  осіб полі -
цейських, які отримали п оранення під час виконання службових 
обов’язків в  органах внутрішніх справ , не можуть отримати грошову 
допомогу з бюджету, передбачен у для тих, хто втратив здоров’я , 
захищаючи нашу країну. Люди, які втратили кінцівки, о чі, понад рік 
не можуть отримат и комп енсаці ї.  
Я спілкувався з представниками «Батьківщини», Радикальної 
партії , «Блок у Петра Порошенка», «Самопомочі», і вони підтрим ують  
цей закон опроект . Прошу проголос увати за основу та в цілому. 
Це  технічний законопроект, який захистить права 1400  захисни ків 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Геращенко доповідав як автор і від 
комітету.  
Я прошу провести запис  для участі в обговоренні:  два – за, два – 
проти. 
Кіссе Антон Іванович . Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав ової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Наша 
депутатская группа поддерживает предложенный законопроект. Про -
сим поддержать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар, «Народний фронт» . Будь 
ласка. 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 37 область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий  округ 
№11 9. Прошу передати слово Миколі Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї,  молодіжної політики, спорту 
та  туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Хочу до вас 
звернутися з проханням підтрима ти цей законопроект . Його чекають 
хлопці, які в 2014  році пішли на фронт , а зараз, пройшовши пере -
атестацію, не можуть отримати матеріальні виплати . Це хлопці , які 
служили в добровольчих батальйонах.  
«Народний фронт» голосувати ме однозначно «за». Закликаю всіх 
депутатів також це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович . Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Наполегливо прошу колег 
підтримати даний законопроект. Це саме той законопроект, який може 
всіх об’єднати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ .  
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
Вовк Віктор Іванович від Радикальної парті ї передає слово 
Ліньк у. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Наша полі -
тична   сила принципово підтримує всі законопроекти, норми яких 38 посилюють нашу обороноздатність, підт римують наших військово -
службовців. Ті добровольці, які першими пішли захищати нашу 
країну, дуже часто були неоформленими, не мали потрібних доку -
ментів . Але вони взяли зброю в руки, щоб захистити країну . Дуже 
багато із них й досі не оформлені як учасники бойових дій, не 
отримують допомоги.  
Боєць батальйону, в якому с лужив  я, Максим Клокун втратив 
ногу, але й досі не отримав , навіть , довідки про те, що він є учасник ом 
бойових дій, не кажучи вже про якісь майбутні пільги.  Тому потрібно 
приймати не лише цей законопроект, а й ті, які спрямовані на  поси -
лення  підтримк и наших військовослужбовців.  
Також хочу наголосити  на питанні , яке давно потрібно вирі -
шити ,  – надання громадянства добровольцям  з іноземн им грома -
дянство м, які захищали нашу країну. Наразі б агато  із них, на жаль, 
знаходяться під загрозою депортації з країни, наприклад, в Росію, де 
їх за це переслідувати муть.  
Давайте підтримаємо наших військовослужбовців -добровольців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Обговорення завершен о. Прошу зай -
няти робочі місця  і приготу ватися… (Шум у залі).   
Від «Батьківщини» не виступали?  
Ігор Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово колезі Мель -
ничуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Мельничук а. 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хочу звернутися 
до міністра внутрішніх справ, його радник а, який щойно був  на три -
буні. У Луганському управлінні СБУ у червні 2014  року був вбитий 
Олександр Решетняк. До вас , пане Геращенко, як до  радника міністра 39 зверталася дружина загиблого. Вона до сі не отримала жодних ком-
пенсацій, живе незрозуміло де, і тільки волонтери їй допомагають.  
Прошу звернути на це увагу і допомогти сім’ї  цієї людини, як а 
отрима ла посвідчення міліціонера , віддати йому  відповідну шану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до статті  97 
Закону України «Про Національну поліцію» щодо випл ати однора -
зової грошової допомоги поліцейському » (№5650) . Прошу голосувати .  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, нарешті, ми переходимо до питань податкової та митної 
політики . 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про деякі питання ввезення на митну територію 
України та реєстрації транспортних засобів» щодо посилення адапта -
ційної спроможності та поетапного запровадження в Україні між -
народних екологічних вимог до транспортних з асобів» (№5624 ).  
Колеги, є пропозиція розглядати це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати .  
«За» – 172. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошу ється  народн ий депутат У країни Горват 
Роберт Іванович . Будь ласка.  
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №68, Закарпатська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий мажоритарни й округ №68, місто Ужгород, 
фракція «Блок Петра Порошенка». Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Сьогодні пропонується вам розгляд проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про деякі питання ввезення 40 на митну територію України та реєс трації транспортних засобів» щодо 
посилення адаптаційної спроможності та поетапного запровадження 
в Україні міжнародних екологічних вимог до транспортних засобі в» 
(№5624).  Нормами ч инного Закон у «Про деякі питання ввезення на 
митну територію України та реє страції транспортних засобів» перед -
бачає ться поетапне запровадження європейськи х екологічних стандар -
тів у нашій державі. З минулого року почав діяти екологічний стан -
дарт «Євро -5», а з 1  січня 2018  року має бути введений – «Євро -6». 
Середній період між в провадження м чергово го екологічн ого стандар -
ту в ЄС ста новить 5 років , що передусім пов’язано із забезпеченням 
стабільності функціонування автомобільної промисловості та ринку 
транспортних засобів. Введення «Євро -6» з наступного року , фактич -
но, унеможливи ть ввезення до України легкових авто, вантажівок, 
спецтехніки , машин «швидкої допомоги », які старіші 2015  року ви -
пуску, що спричинить значне подорожчання автомобілів для наших 
громадян та транспортної галузі в цілому.  
Законопроектом пропонується внести зм іни до Закону України 
«Про деякі питання ввезення на митну територію України та реєстра -
ції транспортних засобів» щодо можливості ввезення в Україну , 
виробництва та реєстрації після 1  січня 2018  року транспортних 
засобів, які вироблені в Україні або ввезен і на митну територію 
України до 31  грудня 2019  року включно та мають чинний сертифікат 
або інший документ про підтвердження відповідності, виданий згідно 
із законодавством України, який підтверджує, що конструкція даного 
транспортного засобу відповідає еко логічним нормам не нижче рівня 
«Євро -5». Відповідно введення екологічного стандарту «Євро -6» від -
терміновується на два роки.  
Реалізація даного проекту закон у дозволить адаптуватися вироб -
ництву та ринку транспортних засобів до поетапного запровадження 
в нашій країні вимог екологічної безпеки . Збереження сталого імпорту 
вживаних транспортних засобів забезпечить стабільні податкові над -
ходження до державного бюджету на рівні 3 мільярди гривень що -
річно.  
Даний законопроект підтримується Асоціацією міжнародни х 
автомобільних перевізників України (АСМАП), оскільки нові еколо -
гічні норми , практично , унеможливлять ввезення вживаних вантажних 
автомобілів.  41 Комітет з питань бюджету зазначає, що прийняття законопроекту 
матиме позитивний вплив на показники та сприятим е збільшенн ю 
дохідної частини бюджету.  
Комітет з питань євроінтеграції підтримує законопроект . 
Міністерств а інфраструктури, фінансів, економічного розвитку 
і торгівлі у своїх висновках підтримують прийняття даного…  (Шум 
у залі).  
 
Веде засідання Перший заст упник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, сідайте , шановний колего . У вас 
і так був сольний виступ .  
До співдоповіді запрошується голов а Комітету з питань податко -
вої та митної політики пані Южанін а. Будь ласка.   
Колеги, да вайте послухаємо профільний комітет.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Шановна головуюча! Коміте т з питань податкової та 
митної політики на своєму засіданні 22  березня 2017  року розглянув 
даний проект закону. Він невеликий за обсягом , досить зрозумілий за 
змістом.  
Проектом пропонується перенести термін введення стандарту 
екологічної безпеки «Євро -6» з 1 січня 2018  року на 1  січня 2020  року.  
Прийняття цього законопроекту дозволить нашим громадянам 
протягом 2018  року придбавати більш дешеві автомобілі 2010  року 
зі  сплатою зниженого акцизного податку . На сьогодні це питання 
є  досить чутливим, тому що один рік використання знижених ставок 
досить позитивно  буде сприйнято суспільством.  
Законопроект, як сказав автор, підтриманий урядом, ГНЕУ, комі -
тетом , який рекоменду є прийняти даний законопроект в цілому як 
закон.  
Прошу доручити комітету та Головному юри дичному управ -
лінню Апарату Верховної Ради України здійснити техніко -юридичне 
опрацювання прийнятого закону.  
Дякую за увагу.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Є пропозиція зразу проголосу -
вати за цей законопроект, тому що в нас ще є дуже багато  важливих 
питань . 
Отже, прошу зал сконцентруватися.  
Ставлю на голосування…  (Шум у залі). Є наполяга ння на обго -
воренні?  
Пане Вікторе, якщо наполяга єте, то зараз проведе мо запис. 
Не треба кричати.  
Будь ласка, запишіться  на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти . 
Народни й депутат Рибак . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, парті я «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Оксані Продан.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Оксан и Продан . 
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, парті я «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Прийняття цього законопроекту чекають тисячі перевізників 
України. Я дуже прошу всіх проголосувати зараз за цей законопроект 
за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кодола.  Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий 
округ №209, Чернігівщина . Фракція «Народний фронт» підтримує 
прийняття цього законопроекту за основу та в цілому. Думаю, він 43 дуже гарно поєднується  з законопроектом  щодо зменшення акцизу , 
який ми прийняли . Закликаю проголосувати  «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Д олженков.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановн і громадяни України! Прийняття  цього законо -
проект у очікують не лише перевізники, а й , мабуть, весь український 
народ, доведений до стану зубожіння. Протягом останніх трьох -
чотирьох років, років  панування чинної влади , фактично , рівень купі -
вельної спроможності населення дуже впав. Сер едня заробітна плата 
та середня пенсія не дотягують до 100 доларів . Відповідно купівельна 
спроможність населення на дуже низькому рівні . Через 300 -відсот -
кову   девальвацію гривні (у 2013  році 1  долар коштував 8  гривень, 
2017  рік – понад 26) люди  просто не можуть дозволити собі дорогі 
імпортні товари . 
Звичайно, ми допоможемо  коаліції виправити цю ситуацію . 
Хоча  б у такий спосіб ми, депутати , допоможемо населенню, яке 
не  спроможн е придбати  дорогі  автівки з екологічними вимогами 
«Євро -6». Ми підтриму ємо проп озицію щодо прийняття законо -
проекту за основу та в цілому . Але, на жаль, це не підвищ ить купі-
вельної спроможності населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Обговорення законопроекту 
завершено . Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування… (Шум у  залі) .  
Від ф ракці ї «Народний фронт» виступ ав народний депутат 
Кодола.  А ось від фракції «Батьківщина» не було виступу.  
Крульк о. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний б агатомандатний 44 виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Безумовно, для українських гро -
мадян, які опинилися в такій соціально -економічній ситуації, цей 
законопроект просто необхідни й. Його норми дад уть можливість 
громадянам купити автомобіль для своїх потреб за ціною, яка буде для 
них підйомною. Нам хотілося  б, щоб громадяни їздили на автомобілях 
категорії «Євро -6» – з вищою екологічною безпекою, але для цього 
потрібно підвищувати соціальні стандарти , змінювати систему еко -
номічної ситуації в Україні , підвищувати можливості для того, щоб 
люди могли оформ ляти власний бізнес , зароб ляти  кошти, щоб мати 
можливість купувати автомобілі за тими  стандарта ми, які сьогодні 
існують в Європейському Союзі.  
Тому ві дтермінування на два роки видається логічним. Вважаю, 
його сьогодні  потрібно підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція профільного 
комітету про прийняття за основу та в цілому проект у Закону «Про 
внесення  змін до Закону України «Про деякі питання ввезення на 
митну територію України та реєстрації транспортних засобів» щодо 
посилення адаптаційної спроможності та пое тапного запровадження 
в  Україні міжнародних екологічних вимог до транспортних засобів » 
(№5624 ). Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду законопроект ів №4646 і №4646 -1. Дане 
питання м ає доповідати міністр фінансів Данил юк. Але за нашою 
інформацією … У же з’явився ?  
Шановний міністре, запрошу ю вас на трибуну для презент ації 
в сесійній залі законопроект ів про бухгалтерськ ий облік та фінансов у 
звітн ість в Україні щодо удосконалення деяких положень. Будь ласка.   
Перепрошую , ми не голосували за розгляд проектів за скоро -
ченою процедурою. Д якую, що підказали . 45 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання 
за скороченою процедурою.  Прошу підтримати . 
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується міністр фінансів 
Данилюк Олександр Олександрович. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шановні народні 
депутати ! На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про бухгалтерський облік та фінансову 
звітність в Україні»  щодо удосконалення деяких положень» ( №4646 ).  
Метою законопроекту є приведення норм національного зако -
нодавства  з бухгалтерського обліку у відповідність із положеннями 
законодавства Європейського Союзу, підвищення прозорості фінан -
сової звітності та покращення інвестиційної привабливості націо -
нального бізнесу.  
Законопроект ом передбачає ться: 
приведення норм Закону  України «Про бухгалтерський облік та 
фінансову звітність» у відповідність із положеннями Директиви  ЄС 
№2013/34/ЄС , що створить умови для подальшої імплементації норм 
європейського законодавства в законодавств о України ; 
розширення сфери застосування міжнар одних стандартів фінан -
сової звітності шляхом законодавчого закріплення їх обов’язкового 
застосування великими підприємствами та підприємствами, які здій -
снюють видобуток корисних копалин загальнодержавного значення, 
що сприятиме інвестиційній привабливост і національної економіки ; 
встановлення для цілей складання фінансової звітності критеріїв 
віднесення підприємств до мікропідприємств, малих, середніх та вели -
ких підприємств згідно із зазначеною директивою.  
Прийняття законопроекту забезпечить:  
гармонізаці ю законодавства України у сфері бухгалтерського 
обліку із законодавством Європейського Союзу та виконання 46 зобов’язань України відповідно до Угоди про асоціацію у відповідній 
частині;  
підвищення рівня якості фінансової звітності в Україні, що 
у  свою чергу надасть змогу зміцнити довіру національних та інозем -
них інвесторів до фінансової звітності вітчизняних підприємств.  
Законопроект розроблено Мініст ерством фінансів у співпраці 
зі  Світовим банком, депутатським корпусом та експертами.  Прошу 
підтримати дани й проект закону . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександр е.  
До доповіді запрошується Продан Оксана Петрівна. Будь ласка .  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги ! Депутатський законопроект 
№4646 -1 напрацьовувався в комітеті робочою групою, як у було ство-
рено за рішенням комітету , до складу якої увійшли депутати як з про-
фільного комітету, так і з інших комітетів, з різних фракцій та груп.  
Наш законопроект значно ширший . Має на меті  максимально 
захистити платників податків, підприємства, які ведуть бухгалтер сь-
кий облік.  
Додатково в позитивах  у нашому законопроекті передбачається : 
уточнення терміну «первинний документ»  (це те, що потрібно 
для всіх бухгалтерів усіх підприємств ); 
виключення незначних недоліків з відповідальності за пору -
шення в бухгалтерському  обліку , чого чекають багато років;  
зменш ення  кільк ості тих підприємств, які становлять суспільний 
інтерес ; 
встановити м аксимально прозор і відносини в паливно -енерге -
тичному секторі в частині звітності ; 
визначення поняття «чистий дохід від реалізації проду кції» ; 
уточн ення  ведення методологічних рекомендацій  (це стосується 
різних галузей виробництва ); 
уточн ення  відповідальн ості власників підприємства за ведення 
бухгалтерського обліку ; 
визнач ення  чіткого перелік у показників, що підлягають відобра -
женню у форм і бухгалтерського звіту.  47 Якщо ми приймемо за основу урядову редакцію законопроекту,  
ми не зможемо доповнити всіма цими нормами законопроект до 
другого читання без порушення Регламенту Верховної Ради. Саме 
тому я прошу вас підтримати депутатський законопрое кт, альтерна -
тивний , щоб до другого читання ми доопрацьовували законопроект 
без порушення Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Щойно ви почули суть законопроект у №4646 та альтернативного  йому  
№4646 -1. Підтримуючи в цілому мету законопроект ів, народні депу -
тати України, члени комітету , під час обговорення на засіданні 
комітет у висловили ряд зауважень, зокрема щодо складання малими 
та середніми підприємствами звіту про управління, що може усклад -
нити роботу бухгалтерської служби, оскільки такий звіт не є скла -
дово ю фінансової звітності , тим паче, що директива містить дещо 
пом’якшуюч і положення з цих питань.  Тому доцільно п ід час прий -
няття законопроекту в першому читанні врахувати положення 
директиви.  
Також були зауваження щодо суб’єктів, які повинні формувати 
консолідовану фінансову звітність, складання якої регламентується 
націонал ьними положеннями бухгалтерського обліку або міжнарод -
ними стандартами фінансової звітності. На думку депутатів, закон 
повинен містити посилання на складання консолідованої звітності 
тільки у відповідності до стандартів обліку.  
Головним науково -експертним  управлінням Апарату Верховної 
Ради України до законопроектів надано ряд зауважень та зазначено, 
що за результатами розгляду в першому читанні законопроект №4646 
може бути прийнят ий за основу з урахуванням висловлених заува -
жень   та конструктивних пропозиц ій законопроекту №4646 -1 під час 
доопрацювання до другого читання.  
Враховуючи ви щесказане , комітет пропонує Верховній Раді 
України прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до 48 Закону України «Про бух галтерський облік та фінансову звітність  
в Укра їні» щодо удосконалення деяких положень»  (№4646), внесений 
Кабінетом Міністрів України, з урахуванням пропозицій , підтриманих 
на засіданні комітету , які о звучу ю під стенограму . 
У пункті  9 законопроекту №4646  пропонується.  
Перше. Доповнити частину с ьому  статті 11, викладен у в новій 
редакції , абзацом такого змісту: «Від подання звіту про управління 
звільняються мікропідприємства та малі підприємства ». Середні під -
приємства мають право не відображати у звіті про управління не -
фінансову інформацію.  
Друге. Частину першу статті  12, викладен у в новій редакції, 
доповнити такими словами: « відповідно до національних положень 
стандартів бухгалтерського обліку або міжнародних стандартів фінан -
сової звітності».  
Щодо альтернативного законопроекту 4646 -1, який що йно допо -
відала наша колега Продан Оксана Петрівна . Комітет готовий всі 
конструктивні пропозиції, які ми напрацьовували разом з нею…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова комітету сказала, що всі пропозиції альтернативного 
законопроекту будуть внесені до осн овного під час до опрацювання 
до другого читання.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  
Якби була загальна підтримка, можливо, ми ще один законо -
проект розгляну ли б? Не встигнемо? Добре, в иступайте.  
Оксана Продан . Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги ! Цей законопроект, насправді , 
дуже потрібний . І перша редакція, і друга дуже потрібні сьогодні для 
бухгалтерів. Питання тільки в тому, чи ми готові свідомо йти на 
порушення Регламенту. Тому що згідно зі статтею  116 Регламенту 
першу реда кцію законопроекту , основну , неможливо зробити такою 
позитивною для бізнесу, як це пропонується в альтернативн ому.  
Тому я закликаю голосувати за альтернативний законопроект.  
Дякую . 
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Любомир Зубач, 
«Самопом іч». Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Тетяні  Остріковій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шанов ні колеги ! Безумовно, сучасний 
бухгалтер це стратегічно важлива посада на будь -якому підприємстві. 
Саме бухгалтер впливає на фінансову політику, визначає фінансову 
культуру , взагалі культуру складання і подання фінансової звітності. 
Сучасний бухгалтер розб ирається в усіх сферах суспільного життя, він 
знає багато законів, ЗЕД, облік, працює з і складними електронними 
системами, в тому числі системами податкової.  
Тому ми повинні новому сучасному  бухгалтеру  дати новий євро -
пейський закон, який відповідає євроди рективам про бухгалтерський 
облік.  
Зазначений законопроект конче необхідний і його очікує багато 
наших айт ішників. Тому що саме цим законопроектом рахунок -
фактура прирівнюється до первинного документ а.  
Нарешті, скасовуються непотрібні застарілі радянські реквізити  – 
місце складання, дата складання, через які завжди були претензії 
у  податкової п ід час перевір ок, неможливо було ні перерахувати, ні 
отримати валюту.  
Але до недоліків зазначеного зак онопроекту слід віднести те, 
що  запропоновані критерії відне сення підприємств до мікро, малих, 
середніх та великих не узгоджу ються з положеннями Господарського 
кодексу. Це конче необхідно виправити до другого читання, щоб не 
виникало різнотлумачень п ід час  застосуванн я законодавства.  50 Окремо го узгодження потребує текст закон опроекту  з вимогами 
Бюджетного кодексу України що до оприлюднення консолідованої 
фінансової звітності підприємства. У законопроекті пропонується до 
1 червня, а в Бюджетному кодексі – не пізніше 1  квітня.  
Наша фракція, безумовно, підтримувати ме і урядовий, і депу -
татський закон опроекти , спрямован і на виконання європейської 
директиви.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Прошу голів фракцій 
і   секретаріат Верховної Ради  запросити депутатів до залу. Через 
2 хвилини  відбудеться голосування .  
Олександр Долженков , «Опозиційний блок».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Дуже шкода, що вказані системні, дійсно, доленосні для 
податкового, бухгалтерського, фінансового обліку , законопроекти роз -
гляда ються в останню чергу протягом дуже коротк ого проміжк у часу. 
Без перебільшення хочу сказати, що цей законопроект має досить 
далекі наслідки.  
Ним запроваджу ються  додаткові види фінансової звітності. Так, 
вони передбачені в директиві. Але ця директива за св оїми нормами,  
змістом має певні альтернативні положення, надає право вибору. 
Тобто в тій редакції, яку запропонувало Міністерство фінансів 
України, на жаль, вибрано більш жорсткі вимоги для платників 
податків. Я не знаю, чим саме керувалося Міністерство фі нансів, але , 
як вони говорять, це представники європейської спільноти.  
Зі свого боку, я плекаю надію, що до другого читання ми, дійсно, 
доопрацюємо цей законопроект. Дуже добре, що комітет підтримав ті 
пропозиції, які були нами спільно вироблені , що  стосуються  малого 
бізнесу щодо лібералізації введення ним фінансової звітності.  
Стосовно  критерії в. Ми не можемо говорити, що ці критерії не 
узгоджуються з Господарським кодексом, на чому щойно наголосив 
попередній промовець.  Вони відповідають директиві . Але, н а жаль,  
критерії , взяті Міністерством фінансів , більш жорсткі . Адже до малих 
підприємств можуть відноситися підприємства з більшим розміром 51 активів, балансу, чого не врахувало Міністерство фінансів. Проте д ля 
держав  – членів європейської спільноти допускає ться можливість 
збільшення зазначених критеріїв.  Тому ще раз зазначаю, що, фактич -
но, це призведе до ускладнення фінансової звітності . Але це є  вимо -
гою європейської спільноти.  
У мене дуже велике прохання  доопрацювати  зазначений законо -
проект з урахування м не жорстких вимог директиви, а більш м’яких, 
які допускаються до тих країн, які намагаються уніфікувати своє  
законодавство.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення завершен о. 
Зараз я став итиму на голосування по чергово законопроекти: 
спочатку №4 646, який пропону є підтримати комітет, а потім – законо -
проект № 4646 -1. Комітет просить підтримати законопроект № 4646 за 
основу . Голова комітету пообіцяла, що всі положення законопроекту 
№4646 -1 будуть  враховані  в законопроекті №4646  в ході його доопра -
цювання до другого ч итання .  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти 
робочі місця  і приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про бух -
галтерський облік та фіна нсову звітність в Україні » щодо удоско -
налення деяких положень » (№4646 ). Прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 181. 
Зараз я по ставлю на голосування про прийняття за основу 
альтернати вного законопроект у №4646 -1 народного депутата Продан 
Оксани Петрівни. Так, Нін о Петрівн о?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про бух -
галтерський облік та фінансову звітність в Україні» ( №4646 -1). Прошу 
голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 182. 
Ніно Петрівн о, порадьте нам , як вчинити . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Я вас дуже прошу прого -
лосувати за направлення з аконопроектів до комітету на доопра -
цювання . 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми зможемо об’єднатися навколо 
цього рішення? Давайте об’єднаємося, щоб не знищувати законо -
проект ів.  
Віктор Пинзеник  дасть пропозицію.  Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Якщо ми 
направимо два законопроекти на повторний розгляд, будем о знов у 
мати проблему в залі п ід час голосуванн я. 
Тому  в мене пропозиція  така: відправити в комітет законо -
проекти на доопрацювання, з тим щоб на розгляд Верховної Ради був 
внесений узгоджений законопроект . Автори мають з найти спільну 
позицію , тоді не буде проблем з голосуванням у залі. Прошу підтри -
мати  цю п ропозицію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, давайте об’єднаємося навколо пропозиції відпра -
вити в комітет на повторне перше читання.  
Колеги, н е виход ьте із залу ! 
Ставиться на голосування пропозиці я про повернення законо -
проектів № 4646 та №4646 -1 комітет у для підготовки на повторне 
перше читання. Прошу голосувати.  
Це компромісна пропозиція . Колеги, підтримайте, щоб не втра -
тити цих з аконопроект ів. 
«За» – 198. 
Остання пропозиція – повернути законопроекти суб’єкт ам права 
законодавчої ініціативи  на доопрацюва ння. Давайте підтримаємо  цю 
пропозицію.   
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
законопроектів № 4646 та №4646 -1 суб’єкт ам права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати . 
Колеги, підтримайте, щоб ми не втратили законопрое ктів.  
«За» – 211. 
У нас є ще 1  хвилина.  
Увімкніть мікрофон Ніни Петрівн и Южанін ої.  
 53 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я прошу повернутис я до 
голосування про направ лення законопроектів до комітету на доопра -
цювання . Тим більше  комітет вже має доопрацьован у повну версі ю 
з усіма поправками і пропозиціями, які є в альтернативному.  
Крім того, ми доопрацювали багато норм, щоб зробити  їх більш 
м’якими для застосування нашими суб’єктами господарської діяль -
ності. Якщо ми зараз їх втратимо, ми ще півроку чекати мемо  від уряду 
новий  законопроект . Це неможливо !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є велике прохання  – в комітет на 
доопрацювання.  
Увімкніть мікрофон Олександр и Кужель.  Будь ласка. Можливо, 
ваш виступ додасть голосів.   
Прошу всіх за лишат ися на місцях . Не розходьтес я.  
 
КУЖЕЛ Ь О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Андрі ю Воло -
димирович у, я вам д якую. Хочу сказати, що причина такого голо -
сування в позиції комітету пані Южаніної. На жаль, уже стало куль -
турою прийнят и будь -який законопроект, а на друге читання вносити 
ті статті, яких нема є в першому читанні.  
Я була на засіданні комітету і брала уч асть в обговорен ні цих 
законопроектів. Законопроект за авторств а Оксани Продан, який 
розробляла група, до складу якої вхо джу і я, більш фаховий.  А М інфін 
проспав, коли працював комітет разом з людьми. Але через те, щ о 
законопроект урядовий, комітет прийняв  рішення підтримати уря -
довий  з урахуванн ям до другого читання пропозицій  альтернативного.  
Якщо ми будемо виконувати Регламент, у нас не буде такої 
ситуації. Будемо  голосувати за кращі закон опроекти , а не за урядові. 
Готуйтес я, працюйте , не сп іть.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Пані Олександро, в и підтримує те пропозицію 
про направлення до комітет у на доопрацювання? Двох, так?   
Колеги, ми знайшли компромісну позицію. Будь ласка, займіть 
робочі місця . 54 Ставиться на голосування пропозиці я про повернення законо -
проект ів №4646 та №4646 -1 комітет у для підготовки на повторне 
перше читання. Прошу голосувати.  
Це об’єднуюча спільна пропозиція. Давайте гарно завершимо 
день.  
«За» – 225. 
Ще раз . Колеги, займіть місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до голо -
сування щод о повернення законопроектів №4646 та №4646 -1 комітету 
для підготовки на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення законо -
проектів №4646 та №4646 -1 комітету для підготовки на п овторне 
перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Я бажаю успішної роботи під час доопрацювання.  
Сьогодні був важкий і непростий день . Але ми прийняли багато 
важливих рішень, зокрема щодо стратегічн ого курсу України до  
НАТО. Дякую всім  колегам за активну  і плідну роботу в залі.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим. Завтра о 10  годині прошу всіх прибути до залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення.  55 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДІДИЧ  В.В. (одномандатний виборчий округ №40, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття 
проекту Закону «Про вне сення змін до розділу  ІI «Прикінцеві та 
перехідні положення» Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів на 
внутрішньому ринку»  (№6382 )»; 
 
САВЧЕНКО  Н.В.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») : «Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування 
щодо прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про деякі питання ввезення на митну територію України 
та  реєстрації  транспортних засобів» щодо посилення адаптаційної 
спроможності та поетапного запровадження в Україні міжнародних 
екологічних вимог до транспортних засобів»  (№5624 )». 
 