 
ЗМІСТ  
Засідання сорок п’яте, ранкове  
(Середа, 24  травня 2017 року)  
 
 Оголошення, заяви, пропозиції, повідомлення  
  виступи  народних депутатів  України   …2 
 
 Ратифікаці я Адміністративних домовленостей  
  щодо охорони інформації з обмеженим доступом  
  між У рядом України та Організацією  
  Північноатлантичного Договору   …16 
 
 Прийняття Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему:  
  «Актуальні питання зовнішньої політики України»  …22 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення зм ін до статті  16 Закону України  
  «Про правовий статус іноземців  
  та осіб без громадянства»   …29 
 
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу  
  України щодо встановлення кримінальної  
  відповідальності за сприяння вчиненню самогубства» …35 
 
 Інформац ія Генерального прокурора України  
  про діяльність органів прокуратури   
  та відповіді на запитання   …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування   
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 травня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу, 
підготуватис я до реєстрації.  Готові до реєстрації? Почекаємо.  
Прошу народних депутатів зареєструватис я. Прошу провести 
реєстрацію . 
У залі Верховної Ради України з ареєстровано 348  народних депу -
татів. Ранкове пл енарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України 
Олександра Юрійовича  Вілкула . 
Колеги, хочу нагадати , що  в середу  відповідно до  статті  25 
Регламенту ми маємо 30  хвилин  на виступ и народних депутатів , не від 
фракц ій чи груп. Прошу підготуватис я до запису на виступ и.  
Івченко . Будь ласка, з трибуни.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги ! Шановні українці ! «Батьківщина » хоче привернути 
увагу до двох речей.  
Перше . Земельна реформа  – так звана земельна афера, запро-
понована  українцям. Усім зрозуміл о, хто буде продав цем землі. Це ті 
67 відсотків громадян , які отримують субсидії , які ледь -ледь зароб -
ляють на  життя  і хочуть продати свій пай. А хто ж буде покуп цем? 
Згідно  з законопроект ом і внесени ми пропозиціями  нормативно -
грошова оцінка землі в Україн і становить приблизно 55  тисяч. Ці 
200 гектарів  коштуватимуть  11 мільйонів. Зрозуміло, хто буде 
покуп цем.  3 «Батьківщина » розробила для  бажаючих  продати свій пай 
законопроект, яким запропоновано  прода вати землю безпосередньо 
державі, яка передасть її в упра вління територіальній громаді, яка 
потім передасть  фермеру, щоб він створював робочі місця. Але, 
повірте, ця афера сьогодні не б ’є по долі одного українця, одного 
селянина, вона б ’є по майбутньому нашо ї країни, бо саме з землі люди 
отрим ують  в селі роботу,  а з прода жу своєї надлишкової продукції 
мают ь отримувати гідну плату.  
«Батьківщина » безпосередньо  розробила  проект трансформаці ї 
аграрного комплексу. Верховна  Рада прийнял а закон про стиму -
лювання розвитку сімейних ферм. Як його виконання передбачено  
бюджетом? Покажіть мені, будь ласка, хто на сьогодні отримує 
дотації. Скільки дотацій спрямовано  маленько му фермер у? Маленькі 
фермери  отримують 65  мільйонів із 5,5 мільярд а, з них 40  мільйонів – 
кошт ів, що Тимошенко видала у 2009  році. Вона видала 140  мільйон ів 
поворотних коштів на розвиток фермерства, нині в бюджеті  перед -
бачено  лише  25 мільйонів. Це, що , політика на користь маленького 
сімейного фермера?  
Скажіть, будь ласка, хто знає про чуму? Цього року вона з ’яви-
лася вже у свійських тварин. Мені здається,  ця афера не на користь 
майбутньо му. «Батьківщина » запропонувала зверн утися  до народу 
України, ми оголосили проведення референдуму, який  успішно забло -
кувала влада через судові рішення. Ми намагаємося вести  діалог із 
суспільством, щоб нарешті почути , як люди хочуть розпоряджатися 
своєю землею. Але влада  його  заблокувала . Ми пішли далі  – збираємо 
підписи, щодня  до нас приходять люди,  250 тисяч по всій Україні. 
Сьогодні ця цифра вже сягає 500… Просимо кожного прийти і підпи -
сатися, разом захистимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Медуниця Олег В ’ячеславович.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт », 
місто Суми. Шановні народні депутати ! Шановни й спікер е! Хочу свій 
виступ присвятити проблемам дорожньої галузі в Україні та стану 
наших  доріг. Ми в цьому залі прийняли закон про  створення Держав -
ного  дорожн ього фонд у, який набирає чинності  1 січня 2018 року. 4 Я переконаний, що ми прийняли правильне рі шення . Уже з 2018 року 
ми отримаємо  прекрасну можливість протягом чотирьох -п’яти років 
зробити прорив у дорожньому господарстві, здійснити  якісний ремонт 
доріг державного, місцевого значення, а також  комунальних доріг.  
На жаль, величезні диспропорції виник ають із ремонтом авто -
доріг. Зокрема,  дорога Н-07, яка пролягає  з Києва до моїх рідних Сум 
поблизу  Прилук  через  Ромни, перебуває в жахливому стані. Кажу не 
лише від себе, а від усіх депутатів Сумщини, які  неодноразово зверта -
лися до уряду з проханням виділ ити кошти на ремонт саме цієї дороги, 
що зв’язує столицю України з областю , у які й майже 1  мільйон 
населення.  
Ще раз із цієї трибуни заклика ю уряд виділити  гроші. М и 
прийняли рішення, що половина коштів, отриманих  від перевиконання 
роботи регіональних мит ниць, спряму ємо на ремонт доріг. У цьому 
році це буде колосальна сума  – кілька мільярдів гривень. Проте вони 
направляються  лише на дороги державного і місцевого значення. 
Сьогодні в бюджетному комітеті розглядати меться  закон опроект 
№6308, автори  якого  – представники всіх фракцій . Ідеться про 
внесення змін до Бюджетного  кодексу, що дасть можливість  направ -
ляти гроші  від перевиконання роботи регіональних митниць не лише  
на ремонт доріг державного і місцевого значення, а й комунальн их 
доріг , тобто об ’їзних, у межах міст, н а які держава фактично не ви -
трачає коштів . Відповідальність лежить виключно на місцевих грома -
дах. Сільськогосподарський транспорт, що перевоз ить збіжжя, руду  
об’їзним и дорогам и Україн и в межах великих міст, фактично псує  їх, 
а держава не мож е витратити жодної копійки  на ремонт .  
Очевидно, цей законопроект  сьогодні  буде схвален о бюджетним 
комітетом . Закликаю лідерів парламентських фракцій, спікера на 
найближчому пленарному засіданні внести законопроект  на розгляд , 
щоб державні кошти направляли ся не лише  на державні дороги, а й на 
дороги в місцевих громадах, щоб не було дисбалансу розвитку наших 
територій.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галасюк Віктор Валерійович . Будь ласка.  
 5 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги  народні депу -
тати! Потреба в пенсійній реформі в Україні вже перезріла. Маємо 
12 мільйо нів пенсіонерів і лише  10 мільйонів працю ючих людей, які  
сплачують податок на доходи фізичних осіб , наповнюючи П енсійний 
фонд через єдиний соціальний внесок. Пенсії настільки мізерні, що 
на  них неможливо прожити. Мільйони українців отримують пенсію 
в розм ірі лише 1300  гривень на місяць, а практично півмільйона лю -
дей з інвалідністю, жінок, які достроково вийшли на пенсію, отриму -
ють менше 1 тисячі гривень на місяць. На ці кошти неможливо 
прожити.  
Ми за пенсійну реформу , але не за ту , що  пропонує уряд , бо 
урядова реформа призведе до багатомільйонного скорочення чисель -
ності пенсіонерів через під вищенн я страхового стажу і пенсійного 
віку. Уряд каже, що не чіпа тиме  пенсійн ого віку, а підвищ ить страхо -
вий стаж із 15 до 35  років, а пенсійний вік – із 60 до 65  років для тих, 
хто не має належного страхового стажу. Що це означає? Суттєве ско -
рочення пенсійного забезпечення в Україні. Хіба за рахунок  такої  
пропозиці ї збільш аться находження до Пенсійного фонду? Ні. Скоро -
тяться видатки, до речі,  ціною скоро чення чисе льності пенсіонерів 
в Україні. Хіба цього ми прагнемо? Ні.  
Фракція  Радикальної партії пропонує кардинально інший підхід 
до пенсійної реформи, розв’язання  пенсійних пр облем передусім через 
зменшення  безробіття та підвищення  зарплат, через розвиток промис -
ловості та підняття української економіки, через запровадження спра -
ведливої тарифної сітки та усунення верхньої межі нарахування єди -
ного соціального внеску, через детінізацію економіки та спрямування 
частини ренти від природних ресурсів на сплату пенсій у солідарній 
системі. Українські природні ресурси мають приносити кошти кожно -
му громадянину, який  жив у країні, працював, усе життя поклав на 
країну, і має право отримувати пенсію не лише  за рахунок тих внесків, 
що сплачував, а  й за рахунок природних ресурс ів.  
Ми з Олегом Ляшком і фракцією Радикальної партії, з одно -
думцями запропонували комплексний, сміливий і системний анти -
кризовий план розвитку економіки, який дозволить побудувати 6 сильний і міцний економічний фундамент в Україні, щоб підвищ увати 
пенсії,  заробітну плат у без скорочення кількості пенсіонерів в Україні, 
що, на жаль , пропонує уряд. Навколо цього треба об ’єднуватися всім 
проукраїнським силам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віталій Корчик передає слово Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Виборчий округ №204, фракція «Народн ий 
фронт ». Доброго дня!  Шановні колеги, хо чу на професійному  диску -
сійному майданчику о бговорити проблем у автомобілі в з іноземною 
реєстрацією. Ми бачимо людей, які зібралися під парламентом, 
справедливо вимагають врегул ювати це питання чинним законо -
давством. Зазнач у, що існують два аспекти цього питання.  
Перше. В регулювання розмитнення і поставка  на облік у сер-
вісних центрах Національної поліції автомобілів, що були вже завезені 
нашими громадянами, але перебувають  на іно земній реєстрації. 
Думаю, що профільний комітет врешті -решт повинен владнати цю 
ситуацію і пояснити людям, що їм з цим мотлохом робити .  
Друге. Г оловне  в цьому питанн і – безпека руху. Я  – депутат -
мажоритарник  із Західної України , із Чернівецької області, д е дуже 
багато таких автомобілів. Кожне друге ДТП , а це каліцтв о або  смерт ь, 
відбувається  за участ ю автомобілів з іноземною реєстрацією. Часто-
густо п ід час розгляд у в судах справ щодо відшкодування шкоди, на -
несеної третім особам  (каліцтво  або смерт ь), вла сника немає в  Україні, 
немає відповідного страхування автомобіля , і немає кому відповідати. 
Виходить  так: збили людину, відвезли автомобіль у ліс,  і поліція 
шукає.  
Трете.  Ми з колегою Корчиком ще минуло го року зареєстрували  
законопроект, яким передбачено  дзеркальну європейську норму щодо 
справляння плати за проїзд нашими дорогами. Хочу нагадати, що 
з   11 червня українські  громадяни зможуть вільно пересуватися 7 країнами Європи персональним  транспорт ом. Заїжджаючи в Молдову,  
Румунію  чи іншу країн у Євросоюзу, вони справляють плату за вико -
ристання автобанів або доріг. Ц е не 2-3 євро в день, суми значно 
більші.  
Нашим законопроектом передбач ено, що власники автомобілі в 
з іноземною реєстрацією, які заїжджають на територію України, також 
повинні платити за викорис тання доріг, які ми врешті -решт почали 
робити. Не хочу, щоб маніпулювали фактами. Пропонується 2 євро 
в  день, 7  євро за тиждень . Що  більше платиш за використання доріг 
України , то дешевше.  
Дана проблема  має обговорювалас я в парламентському комітеті , 
на ма йданчику професійної дискусії, без маніпулювання фактами. 
Проблему не треба замовчувати . Упевнений, що профільний комітет 
зможе її розв’язати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фролов Микола Олександрович. Будь ласка . 
Шверк . Будь ласка.   
 
ШВЕРК  Г.А., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Звертаю вашу увагу на великий суспільний резонанс, виклика ний 
учорашн ім рішення щодо законопроек ту №5313  про збільшення 
частки української мови в українському телепросторі. Саме так : 
збільшення  частки української мови в українському телепросторі. 
Мова не йде про боротьбу прот и російської мови чи будь -якої іншої , 
а саме про збільшення української мови в українському телерадіо -
просторі.  
Учора Президент України сказав, що таке рішення може й не 
було б необхідним, якби власники та керівники телерадіоорганізацій 
ще рік – два роки т ому дослухалися до звернення Президента,  Націо -
нальної ради Укра їни з питань телебачення і радіомовлення, і  власни -
ми рішеннями сприяли  тому, щоб української мови в  українському  
телерадіопросторі стало більше.  8 На жаль, так не сталося . Справді,  є телеканали , які вже працюють 
здебільшого українською мовою, є телеканали, які мають 100 від-
сотків української мови в ефірі . Велика шана керівникам і власникам  
цих телеканалів. Але, на жаль, це не стало загальноукраїнським 
явищем. Тому  український парламент прийняв учора рішення про 
збільшення  частк и української мови в українському ефірі.  
Учора  було  багато критики, до речі,  з обох боків. Хто сь казав, 
що   це наступ на російську мову, на і нші мови народів України. 
Хтось  казав, що цього  недостатн ьо, давайте запровадим о 100  відсотків 
українсько го мовлення . Але мені здається, що український парламент 
прийняв досить виважене рішення . З одного боку , значно збільшиться 
частка української мови в українському ефірі, але залишається багато 
можливостей і для інших мов, зокрема  російської , бо ми маємо велику 
кількість передач російською мовою на патріотичних каналах з  па-
тріотичним змістом.  Закон опроектом  передбач ено, що мовлення 
кримськотатарською мовою, а також мовами інших корінних народів 
України, зараховується до частки укра їнської мови в ефірі.  
Дякую всім народним депутатам, які вчора приймали це рішення. 
Я вважаю, що воно було, справді , виваженим. Комітет, який працював 
над законопроектом, зробив все, щоб отримати такий текст . 
Я вважаю, що український парламент учора ще ра з продемон -
стрував, що він є українським парламентом. Так тримати!  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Світлану Войцеховську. 
Народний депутат Юрій Береза.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні співгромадяни ! Шановні народні депутати ! Я хочу 
сказати на п ідтримку попереднього промовця  і проаналізувати все, що 
відбувалося на початку 2014  року.  9 Російські танки, російська зброя саме й  прийшла на пері 
телеканалу «Інтер », під проводом російської церкви. Я хочу нагадати, 
що в  березні 2014  року під укр аїнську техніку, українські танки кида -
лися з іконами саме  представники комерційної московської церкви. Це 
досить яскраво висвітлювалось саме  на проросійських каналах  росій -
ською мовою.  
Ми вже втратили близько  10 тисяч чоловік , іде четвертий рік 
війни. На жаль, у цьому залі ми ще маємо  привід для дискусій, 
дозволяємо дискутувати «п’ятій колоні », яка закликала війська 
окупанта на нашу територію, зробил а все для того, щоб  у нас бу ло 
відторгнут о Крим , щоб українці гинули щодня, матері втратили дітей, 
виплакув али очі.  
Я хочу нагадати дві події трирічної давнини: 22 травня минулого 
року  ми понесли найбільші втрати, коли в  бою під Волновахою  
51 бригада була розстріляна так званим «Бєсом », а 23 травня  баталь -
йон «Донбас » був розстріляний під Карлівкою.  Я хочу, що б ми зараз 
встали і хвилиною мовчання пом ’янули героїв, які віддали першими 
житт я за Україну. Прошу всіх встати . 
(Хвилина мовчання) .  
У нерівному бою з сепаратистами 23  травня 2014  року під Кар -
лівкою загинуло п ’ятеро воїнів  – добровольців батальйону «Донб ас». 
Імена цих героїв: Архипов Василь Васильович (позивний «Дід»), 
Козлов Микола Володимирович (позивний «Матвій »), Ковалишин 
Олег Ярославович (позивний «Рейдер »), Мірошниченко Олексій 
Костянтинович (позивний «Федір »), Рябенко Денис Володимирович 
(позивний  «Рябий »).  
Хлопці потрапили у м’ясорубку. Олексію Мірошниченку вирі -
зали серце, прив ’язали до КАМАЗу і 60  кілометрів тягали по дорогах 
Донеччини.  Ми що, повинні це вибачити?!  Послухайте, їх ідеологія 
чужа для нашої країни (Оплески).  
Слава Україні! І вічна  пам’ять українським героям!   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Співа -
ковського.  
Народний депутат Ольга Богомолець. Прошу . 
 10 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
У такі тяжкі часи , під час військових дій в Україн і, коли ми втрачаємо 
наших бійців, життя кожної людини є безцінним. Як ви знаєте, Міні -
стерство охорони здоров ’я працює на д так званою реформою охорони 
здоров ’я. Внаслідок прийняття  постанови про створення госпітальн их 
округ ів, які можна назвати не госпітальними округами, а  госпітальни -
ми капканами, величезні проблеми  з’явилися  в усіх регіонах України.  
Щоб розв’язати  ці пробл еми «Блок Петра Порошенка » ініці ював 
круглий стіл спільно  з Комітетом з питань охорони здоров ’я, у якому 
взяли  участь 10  народних депутатів і 250  представників районних рад. 
Були представлені практично  всі райони й області. Люди говорили 
про неможливість в икона ння постанов и, про те, що їхати до медично -
го заклад у, який залишається за районом, треба  три години. Врятувати 
життя людини з інфарктом чи інсультом  за таких умов  неможливо.  
Говорили ті міста, в яких стоять атомні станції, які позбав лені 
медичн их частин при атомн их електростанці ях. Говорили ті міста, 
куди  приїжджають сотні тисяч людей на відпочинок, і в яких не буде 
внаслідок такої реформи медичного закладу.  
Хочу зазначити, що Міністерство охорони здоров ’я на три пря -
мих звернення Комітету  з питань  охорони здоров ’я до Прем ’єр-міні-
стра, виконуюч ої обов ’язки міністр а охорони здоров ’я та її заступник а 
знехтували проведенням круглого столу. У п’ятницю 19  травня 250  го-
лів районних, обласних рад, лікарів з усієї України протягом чотир ьох 
години  – із 15 до 19.30  шукали ви ходу  з цієї ситуації, як зберегти 
життя громадян.  
Жодних  постанов, підзаконних актів , наказів, які мало розробити 
МОЗ для функціонування госпітальних округів. Не сформ овані госпі -
тальн і ради, не розроблені плани реструктуризації установ в ме жах 
госпітального округу , документи щодо  формуванн я бюджетів госпі -
тальних округів. Скасування постанови про створення госпітальних 
округів вимагали  250 представників районів . 
Це відкрите звернення до Прем ’єр-міністра України про немож -
ливість командою Мін істерства охорони здоров ’я нехтувати пробле -
мами громадян, до Прем ’єр-міністра України  – щодо неможливості 11 затримки виплати заробітних плат тим людям, які працю ють і  рятують 
життя українських громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депута та Максима Бурбака.  
 
БУРБАК  М.Ю.  «Народний фронт », виборчий округ  №204. 
Шановні колеги! Я цілковито  погоджуюс я з колегою Юрієм Березою, 
який сказав , що ми повинні зробити все, щоб не допустити реваншу 
«регіоналів » у нашій країні. Минулого тижня ми приймал и дуже 
важливі законопроекти. Як  би скептично хто сь до цього не ставився, 
але заборона символу агресії Росії – «колорадської стрічки » – це істо -
ричне рішення Верховної  Ради. Деякі, що  сидять зліва, окопалися  тут 
і є «п’ятою колоною » Кремля, категорично про ти цього, категорично 
проти перейменування і декомунізації наших сіл і містечок. Вони ро -
бити муть  усе, щоб повернути банду Януковича , бо їм так треба, їм 
добре жилося. Але цього не буде: країна змінилася.   
Я вважаю, що ми повинні зробити все, щоб зупинити реванш 
«регіоналів » у цій сесійній залі, у країні, в Києві. Фракція «Народн ий 
фронт » звертається до всіх постмайданних демократичних сил : треба  
об’єднатися  і зверн утися  до Ради національної безпеки  і оборони 
щодо  введення персональних санкцій проти оточенн я Януковича. 
Прикро, що колеги  по коаліції не підтримали минулого тижня такий 
проект  постанов и. Але ми разом його розробимо , суттєво розширимо 
і зареєстру ємо. Як ми маємо зупинити реванш «регіоналів » тут, так ми 
маємо зробити це на місцях.  
У рідних моїх Ч ернівцях уже відбувся реванш профірташівської 
запроданської фракції . Там  об’єдналися «Свобода », «Самопоміч », 
«Народний контроль », колишні «тушки » з «Батьківщини », колишні 
регіонали, і роблять все для того, щоб зупинити роботу міста.  
Учора відбулас я сесія міської ради. Понад день говорили – 
балакали і врешті -решт виділили 2,8  мільйона гривень на погашення 
заборгованості обленерго за квітень за використану воду «Чернівці -
водоканалом ». Але ж ця заборгованість росте. Чому не прийняти 
комплексну програму на весь рік? А тому що хочуть зробити все для 
того, щоб місто не розвивалося, щоб міський голова Олексій Каспрук 
не міг працювати.  12 Я впевнений, що профільний Комітет з питань  державного будів -
ництва, регіональної політики та  місцевого самоврядування повинен 
уже сьогодні розглянути звернення Чернівецького міського голови  
Олексія Каспрука до спікера парламенту Андрія Парубія з пропози -
цією призначити дату позачергових виборів Чернівецької міської ра -
ди. Треба зупинити профірташ івський реванш у Чернівцях, тому що 
те, що станеться в Чернівцях, може бути по всій Україні.  
Я звертаюся до всіх голів фракцій . Зверніться до своїх членів 
комітетів, щоб вони сьогодні ж вимагали від Власенка включити  це 
питання до поряд ку денн ого і  решті -решт врятувати Чернівці від 
запродан ської фірташ івської банди.  
Слава України!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу  розповісти парламенту і суспільству, як його обманюють на 
очах у всіх. Антикорупційне бюро розслідувало справу про незаконне 
збагачення депутата Дейдея. Коли Антикорупційне бюро з антикоруп -
ційним прокурором вирішили, що ця справа готова, вони пішли до 
Генерального прокурора Юрія Луценка з проханням викона ти свою 
роботу  і підписа ти подання до парламенту на згоду до притягнення до 
кримінальної відповідальності.  
Що зробив Генеральний прокурор? Він вз яв іншу справу, яка 
також була у проваджені антикорупційного бюро , антикорупційної 
прокуратури, про незаконне збагачення народного депутата Лозового. 
Але слідчі, детективи, прокурори вважали , що ця справа потребує до -
даткових зусиль, додаткових дій. Генера льний прокурор зробив третій 
крок. Він підійшов до антикорупційного прокурора і сказав: слухай, 
в мене є ще матеріали на депутата Бобова , там теж ідеться про помил -
ки в деклараціях. Це ж твоє провадження, твоя підслідність. Ти можеш 
це взяти в розслідуванн я? Антикорупційний прокурор , дотримуючись 
законодавств а, сказав: можу.  13 Що після цього робить Юрій Луценко? Він пише у Facebook , що 
разом з антикорупційним бюро, антикорупційною прокуратурою 
підготува в подання на притягнення до кримінальної відповідальност і 
трьох народних депутатів: Дейдея, Лозового і Бобова. Дуже багато 
людей замислилос я: а хто наступний? Усі розуміють, що це означає. 
Люди кажуть : не виглядає, що це є лідери корупції, але добре, якщо 
Генеральна прокуратура разом з антикорупційним бюро,  антикоруп -
ційною прокуратурою роблять таку роботу . Добре, ми їх підтримаємо.  
І фінал цієї оборудки. Після допису у  Facebook  Юрій Луценко 
не  виконує  своєї обіцянки – не вносить  до парламенту подання на 
притягнення до кримінальної відповідальності народних де путатів 
Дейдея і Лозового, а концентрується лише на одному народному депу -
татові, матеріали на якого збирала  Служба безпеки України разом 
з Генеральною прокуратурою.  
Шановні колеги! На посаді Генерального прокурора ми маємо 
висококваліфікованого шахрая, ге нія політиканства  (Оплески),  який не 
має жодного відношення до права! Він сьогодні має прийти до парла -
менту. Давайте запитаємо його про справу щодо Конституційного Су -
ду, який надавав Януковичу диктаторські повноваження , про справу 
щодо іловайськ ої трагед ії, яку він обіцяв розслідувати ще минулого 
року!  
Кожен народний депутат може припинити це неподобство. 
У  мене велике прохання : поставт е підпис під висловлення м недовіри 
Генеральному прокурору. Не будемо покривати чужі ігри!  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ Мусі я Олег а Степанович а, 
і переходимо до  розгляду питань  порядку денного. Прошу запросити 
народних депутатів до залу.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорон и здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124 , Львівська область , самовисуванець) . Виборчий округ  №124, 
Сокальщина, Червоноград, політична партія «Народний контроль». 
Доброго дня, шановний український народе, шановні народні 
депутати!  У житті кожної людини  буває період розкида ння каміння  14 і  збира ння каміння. Особливо це стосується нашої влади. Що ми 
маємо станом на сьогодні? У квітні минулого року Верховна Рада, 
коаліція, більшість обрал и новий уряд. Минуло більш як півтора міся -
ця відтоді , як уряд мав публ ічно перед усіма народними депутатами як 
представ никами народу  України, а відповідно і перед у сім народом 
України зробити публічний звіт з цієї трибуни.  
Тиждень тому представник «Блоку Петра Порошенка », який 
у  середу виступав з цієї трибуни як народний депутат , закликав 
(задумайтес я) уряд, який вони призначили, до публічного звіту, щоб 
був День уряду, щоб кожен народний депутат мав регламентний 
час,  щоб поставити  уряду запитання, що зроб лено  за цей рік, як в ін 
ощасливи в український народ. І що ми маємо у відповідь? Черговий 
договорняк. Виявляється, що один із комітетів  – з питань економічної 
політики в же прийняв рішення про визнання діяльності уряду , і чо-
мусь в обхід ц ього  залу, в обхід українського народу вирішив зараху -
вати  його  як звіт уряду.  
Я вима гаю від Голови Верховної Ради як людини, яка орга -
нізовує наші засідання, забезпечити виконання регламентн ої та кон-
ституційн ої норм и про річн ий звіт уряду , внесенн я не лише  існуючого 
проекту постанови , а й питання вислов лення  довіри чи недовіри. 
Я думаю, що уряду треба було б запитати в залу, чи він підтверджує  
його  легітимність, чи довіряє йому , щоб знову отримати так званий 
імунітет.  
Прошу керівництв о Верховної Ради відреагувати на це офіційне 
звернення і забезпечити можливість народни м депутат ам і наро ду 
України ознайомитися зі звітом уряду, адже  в нас є претензі ї до 
багатьох міністрів . Я думаю, що народні депутати своє слово скажуть.  
Хочу сказати колезі з «Народного фронту », який у камуфляжі 
лише сьогодні закликав вшанувати пам ’ять загиблих. Ви, я і 23 народ -
них депутат и майже рік тому внесли  проект постанов и №5228  від 
5 жовтня 2016  року про вшанування пам ’яті на кожному  пленарному  
засіданні всіх загиблих під час московсько -укра їнської війни. Напевн е, 
було б правильним, щоб більшість і  коаліція ініціювали на засіданні 
Погоджувальної ради внесення до порядку денного і голосування 
цього проекту  постанови, щоб ми вшановували пам ’ять загиблих не  
раз на місяць, а щоденно.  
Слава Україн і!  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час на виступ и народних депутатів 
вичерпано .  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до порядку денного , хочу повідомити, що 
в  президію надійшла вимога оголосити  перерву від двох фракцій – 
«Самопом іч» і Радикальної партії, яку вони просят ь замінити висту -
пом з трибуни. Колеги, за 3 хвилини перейдемо до розгляду питань  
порядку денно го.  
Олег Валерійович Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги народні депутати! Шановні українці! Я хо чу привернути вашу 
увагу до важкого життя українських селян. Найбільша проблема для 
людей – ціна на молоко , адже переважна більшість сільських сімей  
живе від корівки, від цін и на молоко. Селяни з усієї країни повідом -
ляють  мені , що ціна на молоко із 5  гривень  за літр знизилася  до 3 гри-
вень 80 копійок.  Ціни на продукти харчування , ліки, газ,  комуналку, 
на все на світі ростуть, а на молоко  – головне, в ід чого живуть  селяни, 
падають . Ціна 3 гривні 80 копійок  за літр молока – це дешевше за пів-
літров у пляшку  мінералки.  
Ми звертаємося до  уряду з вимогою регулювати ціну  на молоко , 
встанови вши її на мінімальн ому рівні – хоча б 5  гривень за літр , для 
того, щ об сільська сім ’я могла себе прогодувати. Це перше.  
Друге  – робота фермерів на селі. Уряд багато говор ить про 
підтримку села, але  в реальності її немає. Цього року передбачено 
півмільярда гривень дотаці й сільгоспвиробникам . Мільярди гривень 
передбачено на дотації для відшкодування ПДВ сільгоспвиробник ам. 
Хто їх отримує?  Переважно  латифундисти, великі корпорації. Жодної 
копійки державної підтримки безпосередньо до фермера в село не над -
ходить. Люди не можуть взяти кредити в банку, щоб купити посівний, 
паливн о-мастильний матеріал, хімдобрива , не мають жодної підтрим -
ки на відшкодування вартості дорогих кредитів у комерційних банках.  16 Вітчизняне с ільськогосподарське машинобудування  – Харків -
ський тракторний завод, підприємство « Ельворті » у Кропивницьк ому 
(колиш ня «Червона з ірка»), Білоцерківський машинобудівний завод – 
хоч копійку отримали державної підтримки? Ні. Це означає, що 
вітчизняна сільськогосподарська техніка недоступна для села.  Нато-
мість влада хоче продавати землю. Розказують, що буде  рай, у селі 
буде щастя, у сі купатимуться, як вареники в маслі. Брехня! Влада хоче 
перетворити українських селян на батраків.  
Саме тому фракція Радикальної партії зареєструвала зміни до 
Конституції України, під якими підписалис я 175 народних депутатів, 
щоб господарем на українській землі був український селянин 
і український фермер.  Ми вимагаємо невідкладно розглянути ці зміни 
до Конституції та навічно закріпити право господарювання на рідній 
землі за українським селянином.  
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Традиційно розпочинаємо з питань ратифікації. Я прошу  
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою, щоб 
ми змогли прийняти  заплановані на сьогодні  законопроекти.  
Колеги, прошу зайти до залу, підготуватис я до голосування. 
Перши й у порядку денному проект Закону «Про ратифікацію Адмі -
ністративних домовленостей щодо охорони інформації з обмеженим 
доступом між Урядом України та Організацією Північноатлантичного 
Договору » (№0144 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу  взяти участь у голосуванні  та підтримати. 
Можемо голосувати? Прошу підтримати.  
«За» – 136. 
Будь ласка, займіть робочі місця , я ще раз поставлю  на 
голосування . Андрій Володимирович відійшов , і голосування зірван о. 
Андрі ю Володимирович у! Іванчук! Без вас голосування без -
перспективне , прошу повернутися на робоче місце, інакше шансів на 
успіх  нема є. Колеги, займіть , будь ласка, ро бочі місця.  17 Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  законо проект у 
№0144 за скороченою процедурою. Прошу підтримати . Прошу 
голосувати.  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді голову Комітету у закордонних справах 
Гопко Ганн у Миколаївн у. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні українці! Комітет у закордонних справах розглянув 17  травня 
внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону «Про рати -
фікацію Адміністративних домовленостей щодо охорони інформації 
з обмеженим доступом між Урядом України та Організацією Північ -
ноатлантичного Договору » і прийняв  рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти його  за основу і в цілому.  
Метою прийняття вказаного законо проекту є виконання 
Україною внутрішньодержавних процедур, а саме Адміністративн их 
домовленост ей, що  забезпеч ить рівноправний партнерський характер 
взаємовідносин у проце сі інформаційного обміну та детальн о визна -
чить процедури взаємної охорони інформації з обмеженим доступом, 
що будуть розроблені в  ході співробітництва між Україною та Органі -
зацією Північноатлантичного Договору. Інформація з  обмеженим до -
ступом – це вся інформаці я, усі підготовлені матеріали, створені само -
стійно чи спільно , або їх обмін, здійсн ений сторонами, що підляга є 
обмеженню в доступі, незалежно від форми вираження  – усна, візуаль -
на, письмов а.  
Положення домовленостей , що  застосову ються до всіх вид ів 
діяльності, пов ’язаної з обміном інформації з обмеженим досту -
пом  між Україною та НАТО , поширюватиму ться на всю інформацію  
з  України з грифами  «Для службового користування », «Таємно », 
«Цілком таємно » та відповідну інформацію НАТО, що класифікується  
таким же чином.  
Колеги, заклика ю вас проголосували і ратифікували Адміні -
стративні домовленості  відповідно до статті  4 Угоди про безпеку між 
Урядом України та Організацією Північноатлантичного Договору  від 18 1995  року. Прошу голосувати . Сподіваюся, що наступн им буде зако -
нопроект про парламентський контроль над сектором безпеки і  оборо -
ни, який розробляється парламентом. Він з акріпить нашу співпрацю 
на євроатлантичному напрям і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується заступник голови Служби безпе ки 
України Поярков Вадим Олександрович . Будь ласка.  
 
ПОЯРКОВ  В.О., заступник Голови Служби безпеки України.  
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! На ваш розгляд  
пропонується проект Закону «Про ратифікацію Адміністративних 
домовленостей щодо охорон и інформації з обмеженим доступом між 
Урядом України та Організацією Північноатлантичного Договору » 
(№0144). Вказані Адміністративні домовленості, вчинені 28  вересня 
2017  року в місті Києві, набирають чинності з дати отримання дипло -
матичними каналами оста ннього письмового повідомлення про вико -
нання сторонами внутрішніх процедур , необхідних для набрання ними 
чинності. Укладення адміністративних домовленостей  передбачено  
статтею  4 Угоди про безпеку між Урядом України та Організацією 
Північноатлантичного Договору  від 13  березня 1995  року з  метою 
впровадження детальних процедур і забезпечення взаємної охорони 
інформації з обмеженим доступом, обмін якою в разі потреби буде 
здійснюватис я між Україною та НАТО в ході співробітництва.  
З метою набрання чинності цим  міжнародним договором Служб а 
безпеки України підгот увала  законо проект про ратифікацію Адміні -
стративних домовленостей, що погоджено із за цікавленими  держав -
ними органами . Отримано висновок Міністерства юстиції України про 
його відповідність Конституції та  законодавству України.  
З огляду на наведене прошу підтримати вказаний законопроект, 
прийняття якого дасть можливість  завершити внутрішньодержавні 
процедури, необхідні для набрання чинності зазначеним міжнародним 
договором.  Прошу підтримати.  
Дякую за ува гу. 
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запис атися на виступи : два – за, два – 
проти. Колеги, лише один виступ . Це означає, що за 2 дві хвилини 
відбудеться голосування . Прошу секретаріат Верховної Ради,  голів 
фракцій запросити до залу всіх народних депутатів.  
Мельничук Ів ан Іванович. Будь ласка , Пане Іван е.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово Ричковій.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ричков а. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член комітету Верховної Ради України  з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Фракція партії 
«Блок Петра Порошенка » однозначно підтри мує вказаний законо -
проект і закликає парламент проголосувати за цю важливу ратифіка -
цію. Мова йде про адміністративні домовленості з нашим партнером 
по НАТО щодо основних засад роботи з інформацією з  обмеженим 
доступом , зокрема, про визначення грифу секре тності та допуску до 
особливої інформації, яку використовують у своїй співпраці україн -
ська сторона та Північно атлантичний альянс. В ідповідно до україн -
ського законодавства та стандартів НАТО регулюється питання фі -
зичного захисту таємної інформації, засоб ів реєстрації та контролю за 
нею, механізм ів обміну інформацією з обмеженим доступо м. Визначе -
но відповідальність за порушення встановлених правил. Це посилить 
ефективність співпраці нашої країни з членами альянсу, сприятиме  
зміцненню національної безпеки України та її  територіальної 
цілісності.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка » голосувати ме за вказану 
ратифікацію. Персонально для «Опозиційного блок у» не кажу страш -
ного слов а «НАТО », а кажу «Північно атлантичний альянс ». Підтри -
майте, будь ласка.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  20 Колеги, обговорення завершено. Прошу заходити до залу, 
підготуватися до прийняття рішення. Я переконливо прошу запросити 
всіх до залу. Важлива ратифікація і важливо вийти на позитивне голо -
сування. Я почекаю ще  30 секунд,  доки всі зайдуть до залу, займ уть 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Адміністративних домовленостей щодо 
охорони інформації з обмеженим доступом між Урядом України та 
Організацією Північноатлантичного Договору » (№0144)  за основу 
і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 200. 
Будемо чекати. Прошу запросити народних депутатів до залу. 
Я поставлю на голосування пропозицію про  повернення . Ми  маємо 
підтримати ратифікацію, це важлив о. Це співпраця української  дер-
жави з Організацією Північноатлантичного договору. Прошу запро -
сити всіх до залу.  
Прошу показати  по фракціях, щоб ми зорієнтувалис я: 
«Блок Петра Порошенка » – 78, «Народний фронт » – 54, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 20, Радикальної партії  Олег а 
Ляшка – 15, «Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 6, група «П артія 
«Відродження » – 1, позафракційні – 17. 
Запросіть народних депутатів до залу. Колеги, прошу не вихо -
дити із залу, а навпаки, заходити.  Попрошу голів фракцій запросити 
народних депутатів  на ро бочі місця.  Колеги, як ви відчуваєте, я можу 
ставити на голосування щодо повернення? Прошу п ідготуватися до 
голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію  повернутися до розгляду  
законопроекту № 0144. Колеги, кожен голос має значення, тому прошу 
уважно голо сувати за повернення  до розгляду законопроекту № 0144.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 211. 
Потенціал  є.  
Запросіть народних депутатів  до залу. Я переконливо прошу 
народних депутатів зайти до залу. Нагада ю: ми розглядаємо проект 
Закону «Про ратифікацію Адмініс тративних домовленостей щодо 
охорони інформації з обмеженим доступом між Урядом України та 
Організацією Північноатлантичного Договору » (№0144) . Це в ажлива 21 міжнародна угода . Прошу  всіх зайти до залу. Можна ставити  на 
голосування ? Займіть , будь ласка, робочі  місця.  Підходять  народні 
депутати. Запросіть усіх, хто в кулуарах  веде політичні дискусії.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутис я до роз-
гляду  законо проекту №0144. Прошу кожного проголосувати , кожен 
голос має вагу. Ставлю на голосування пропо зицію повернутис я до 
розгляду законо проекту №0144.  Я думаю, голоси будуть.  Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Не вистачило трьох голос ів. Хтось помилково утримався. Я ще 
раз поставлю на голосування . Прошу уважно голосувати. Прошу 
зайняти р обочі місця.   
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду  
законо проекту №0144.  Уважно! Кожен голос має значення, візьміть 
участь у голосуванні. Прошу проголосувати за повернення.  
«За» – 224. 
Я бачу , що не встигли. Ми вже виходимо на рішення – двох 
голос ів не вистачило . Колеги, я прошу тих, хто в проході, незалежно 
від фракції.  Будь ласка, попросіть Сергія. Пане Іване, будь ласка. Уже 
є голоси.  Прошу кожного зайняти робоче місце. Я бачу, що не 
спрацювала картка.  
Ставлю на голосування пропозиці ю повернутися до розгляду 
законо проекту №0144. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо! Прошу підтримати. Гол осуємо уважно! Потім посва -
ритеся .  
«За» – 223. 
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію повер нутися до 
розгляду законопроекту №0144. П рошу всіх взяти участь у голосу -
ванні. Увага! Голови фракцій, допоможіть організувати народних де-
путатів. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.   
«За» – 234. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Адміністративних д омовленостей щодо 
охорони інформації з обмеженим доступом між Урядом України та 
Організацією Північноатлантичного Договору » (№0144 ) за основу 
і в цілому.  22 Колеги, не виход ьте, прог олосуйте ! Ми ледь назбирали голоси. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
Голосуємо. Кожен голос має значення. Голосуємо. Прошу 
підтримати.  
«За» – 231. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання  порядку денного . Це про -
ект  Поста нови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України » (№6014 ). Прошу 
підтримати пропозицію  про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 188. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову комітету Гопко Ганну Миколаївну. 
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги! Я дуже хо чу, щоб  ви підтримали  
проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Актуа льні питання зовнішньої політики України ». У запро -
понованих до затвердження Р екомендаціях парламентських слухань 
систематизован о та врахован о пропозиції народних депутатів, депута -
тів центральних і місцевих органів виконавчої влади, представників 
аналітич них центрів, громадських організацій, присутніх на парла -
ментських слуханнях 7  грудня 2016  року , вперше  за 13  років присвя -
чених зовнішній політиці України.  
Ми чітко зазначили, що протидія збройній агресії Російської 
Федерації проти України, відновлення т ериторіальн ої цілісності, 
захист  прав громадян України, які постраждали в ході міжнародного 
збройного конфлікту, перебувають  на тимчасово окупованих тери -
торіях  – у Криму, Севастопол і, окремих район ах Донецької та Луган -
ської областей, є пріоритет ом і визн ачальним завданням  української 
держави в цілому та української дипломатії зокрема.  
Ми маємо кілька пріоритетів у зовнішній політиці. Дякую  всім 
парламентар іям, які активно долучаються до участі в різних 23 міжнародних асамблеях. Серед пріоритетів – зміцнення  міжнародної 
єдності й солідарності з Україною. Без потужної підтримки партнерів 
нам важко буде самотужки зупин ити зовнішню агресію.  Водночас ми 
повинні пам ’ятати уроки 1917 -1921  років, коли Україна залишилас я 
сам-на-сам з агресором.  Європейська та євроатл антична інтеграція  – 
надзвичайно важлив і питання . Ми отримали безвіз, маємо  Угод у про 
вільну торгівлю з Європейським Союзом. Буде ратифікован о Угоду 
про асоціацію  між Україною та ЄС. Але треба й далі  прац ювати. 
Можливо, посилювати партнерство з НАТО.  
Ще од ин важливий пункт  – енергетична безпека. Я вважаю , що 
ми маємо докласти зусил ь до  блокува ння таких проект ів, як OPAL , 
«Північний потік ». Надзвичайно важливо посилити роль культурної 
дипломатії. Важливим також є належне фінансове забезпечення Мі -
ністерства закордонних справ, оскільки зовнішня політика потребує 
збільшення фінансування, як і сфера безпеки та оборони.  Дякую пар -
ламенту, який докла в зусиль , щоб передбачити в державному бюджеті 
на 2016  та 2017  роки  збільшен ня фінансування.  
Одним з на йважлив іших для нас , це передбачено  в Реко-
мендаціях парламентських слухань, є прийняття  протягом півріччя 
з моменту внесення на розгляд нов их закон опроектів – про засади 
зовнішньої політики , про дипломатичну службу. Борис Іванович 
Тарасюк – голов а робочої групи. Закликаю всіх парламентарі їв долу -
чатис я до роботи . За два тижні ми внесемо на розгляд парламенту 
новий закон опроект  про дипломатичну службу.  Закликаю наших 
дипломатів до тісніших контактів, щоб відстоювати наші інтереси.  
Хочу подякувати всім. У Рекомендаціях  містяться  конкретні 
пропозиції Верховній Раді, Президенту України, Кабінету Міністрів 
України, Генеральній прокуратурі. Я вважаю , що успіх зовнішньої по -
літики залежить від ефективних внутрішніх перетворень, оскільки 
зовнішня політика є безперечним продовж енням внутрішньої.  
Закликаю ефективніше працювати в парламенті, щоб дати більше 
потужних аргументів  нашим дипломата м для подальшої підтримки 
України в цьому непростому світі, де багато турбулентностей. 
Запрошую до дискусії.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Прошу запис атися навиступи : два – за, два – проти.  
Веселова Наталія Василівна.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Олені 
Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання « Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч ». Дякую за можливість висловитися. Очевидно, 
що зовнішня політика на сьогодні є ключовим пріоритетом, тому що 
Україна перебуває де -факто у стані війни з Російською Федерацією, 
яка розв ’язала її три  року тому. Ми, на превелик ий жаль, завдяки цій 
страшній війні стали  насамперед  суб’єктами вплив у на зовнішню полі -
тику інших країн, до нас стали прислухатися. Водночас,  на превели -
кий жаль, ми не використовуємо  цю можливість повн ою мірою. Ні 
в  МЗС, ні у Президента України немає реальної стратегії зовнішньої 
політики для України.  
Реальна стратегія має виходити , перш за все , з інтересів держави. 
Ми повинні  назвати війну війною , окуповані території окупованими. 
Ми маємо вимагати від усього світу гарантій, зокрема за Будапешт -
ськи м ме морандум ом, жорстк о сказати, що весь світ повинен постави -
тися до  ситуаці ї саме як до військов ої агресі ї Російської Федерації.  
Це насамперед  залежить від того, як Україна сформує свою  позицію. 
Це перше.  
Друге. У чинному законодавстві визначено пріоритети з овніш -
ньої політи ки. Ц е європейська інтеграція , яка  на сьогодні, на преве -
ликий жаль, залиш ається лише словами, які дуже часто використо -
вують наші лідери й політики. Насправді політичної волі  прийняти 
законодавство  для викон ання  своїх зобов ’язань, щоб Укр аїна пере -
творилася на європейську  державу , на превеликий жаль, немає.  
Я дуже сподіваюся, що ці Р екомендації стануть початком реалі -
зації стратегії,  обраної  Україн ою три роки тому, за яку заплачено  
власною кров ’ю. Наші хлопці  продовжують відстоювати наше право 25 на європейську інтеграцію, на європейську процвітаючу країну, 
вмираючи у кривавій війні Росії проти України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко передає слово народному депутату Вовку. Будь 
ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Р ади України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні колеги ! Нинішня Верховна Рада має 
успішний досвід реалізації своїх конституційних повноваж ень щодо 
визначення засад зовнішньої політики держави, що є особливо важли -
вим в умовах зовнішньої агресії. Парламент прийняв  рішення про 
визнання Росії державою -агресором та визнання юрисдикції Між -
народного кримінального суду щодо злочинів проти людяност і та 
воєнних злочинів , скоєних вищим керівництвом Росії.  
Наш парламент нещодавно зверн увся до Конгресу США щодо 
практичної реалізації безпекових гарантій за Будапештським меморан -
думом шляхом надання Україні статусу основного союзника поза 
НАТО та укладен ня двосторонньої оборонної угоди між державами. 
Маємо зробити наступний важливий крок – ухвалити Рекомендації 
парламентських слухань щодо актуальних питань зовнішньої політики 
України. Цей документ да сть комплексну оцінку нинішн ій ситуації, 
а  також страте гічні рекомендації українській владі, до вироблення 
яких долучилис я всі патріотичні проєвропейські фракції та групи.  
За браком часу виділю лише одну рекомендацію. З метою реалі -
зації міжнародно -правової відповідальності Росії за збройну агресію 
проти Укра їни наша держава має підготувати консолідовану претен -
зію України до Росії як держави -агресора щодо величезного обсягу 
нанесеної нам шкоди і широко представити її в ООН та в  усьому світі.  
Нагадаю, що в часи Другої сві тової війни СРСР почав 
готувати  консолі довану претензію до гітлерівської Німеччини задовго 
до Перемоги  – ще у 1942 році. Тож , прийняття цих Рекомендацій сут -
тєво посилить  зовнішньополітичну позицію України на міжнародній 
арені. Радикальна партія Олега Ляшка брала найактивн ішу участь 26 у  підготов ці цього  стратегічного документ а. Закликаємо  всіх його 
підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович передає слово  Тарасюку.  Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановний пане Голово ! Шановні  народні депутати ! 
Насамперед  хочу заявити від імені фракції «Батьківщина », що ми під-
тримує мо проект  постанов и, в як ому містять ся Рекомендації з  актуаль -
них питань зовнішньої політики України, оскільки йдеться про над -
звичайно актуальні питання для політики будь -якої держави, насам -
перед для  України.  
На жаль, парламентські слухання і ставлення до розгляду 
проекту постанови про Рекомендації не свідчать про те, що для біль -
шості фракцій і народних депутатів це є важливим  аспектом захисту 
національних інтересів держави та реалізації зовнішньої політики. 
Недостатн ю увагу було продемонстровано  під час слухань і з боку 
уряду.  Жодного чл ена уряду не було на цих слуханнях. Якби не 
студенти, на мою думку, зала була б майже порожньою. Але учасники 
слухань , перш за все , члени Комітету у закордонних справ ах, добре 
попрацювали над Рекомендаціями  разом з Міністерством закордонних 
справ.  
У Реком ендаціях містяться важливі положення,  про які вже ска-
зала голова комітету Ганна Гопко. Зокрема, йдеться про необхідність 
розробки і прийняття вже в цьому році основних засад зовнішньої по -
літики України. Нагадаю, що системному підходу до зовнішньої полі -
тики України було завдано нищівного удару під час правління Януко -
вича, коли 1  липня 2010  року було зруйновано єдиний системний 
документ «Основні напрями зовнішньої політики України ».  
У Рекомендаці ях ідеться про  потребу  підготовки нової редакції 
Закону «Про дипломатичну службу », якій, до речі,  виповнюється 
100 років.  У зв’язку з цим Комітет у закордонних справах разом 
з Міністерством закордонних справ працюють над підготовкою  27 законопроекту . Будемо сподіватися , що В ерховна Рада розгляне про -
позиції про нову редакцію закону , адже йдеться про дипломатичну 
службу, про надання інструментів і важелів тим людям, які працюють 
на дипломатичному фронті, що не менш важливий  за воєнний.  
Зважаючи на актуальність зовнішньої політики для захисту 
інтересів держави, «Батькі вщина » закликає всіх народних депутатів 
підтримати проект постанови.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ . Запрос іть народних  депу -
татів до залу, за кілька хвилин відбудеться голосування і прийняття 
рішення .  
Віктор Крив енко передає слово Оксані Юринець . Будь  ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Звичайно, фрак -
ція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме цей важлив ий, страте -
гічно орієнтован ий проект  постанов и. Чому в ін украй важлив ий? Тому 
що, як і було сказано, саме міжнародний, дипломатичний фронт  
є вкрай важливи м, щоб  тримати фронт на сході країни.  
Ми, на жаль, перебуваємо у стані інформаційної війни, третьої 
світової, яка  є для нас дуже складною. Нафта і газ стають предметом 
шантажу. Саме завдяки співпраці з нашими партнерами, сусідами, 
завдяки визначеній стратегічній п озиції нашої зовнішньої політики ми 
зможемо цьому протистояти.  
Нині  багато подій  на зовнішньому фронті відбуває ться завдяки 
злагодженій позиції уряду, парламенту  та Президента. Спільно ми 
можемо здолати все . Лише в єдності буде наша сила і наша перемога. 
Ключові засади  проекту постанови – це рекомендації, які будуть 
реалізовані після проведення парламентських слухань, що даст ь саме 
той позитивний результат, на який ми очікуємо. Саме через війну, 
складну  ситуацію у країні ми стали суб ’єктом міжнародної політ ики. 
Але це шанс по-новому заявити про нашу націю  і державу.  
Слава Україні!  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Обговорення завершено. Переходи мо до прийняття рішення . 
Прошу зайняти робочі місця, п ідготуватися до голосування. Прошу 
зайти до залу.  
Ставлю  на голосу вання пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України » (№6014 ) за основу 
і в цілому. Про шу проголосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу 
голів фракцій запро сити народних  депутатів до залу.  
Прошу показати  по фракція х, щоб зорієнтуватися :  
«Блок Петра Порошенка » – 82, «Народний фронт » – 55, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 21, Радикальн ої парті ї Олега  
Ляшка – 15, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 5, група « Партія 
«Відродження » – 3. 
Колеги, мені здається, що є можливість мобілізуватис я і повер -
нутис я до розгляду. Прошу запросити  народних  депутатів  до залу , 
зайняти робочі місця . Я поставлю на голосування пропозицію повер -
нутис я до розгляду. Кожен голос має значення, тому прошу всіх взяти 
участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду  
проекту постанови №6014. Прошу проголосувати. Прошу підтримати .  
«За» – 228. 
Повернулис я.  
Колеги, будь ласка,  залишайтес я на місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Ак-
туальні питання зовнішньої політики України » за основу і в цілому. 
Уважно голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Постанов у прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 29 Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до статті  16 Зак ону України «Про 
правовий статус іноземців та осіб без громадянства » щодо приватних 
домашніх робітників та місцевого персоналу іноземних диппредстав -
ництв » (№5509 ). Прошу підтримат и пропозицію  про розгляд за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ  
України  Зеркаль Олену Володимирівну. Будь ласка.  
 
ЗЕРКАЛЬ  О.В. , заступник Міністра закордонних справ У країни 
з питань європейської інтеграції . Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні народні депутати! Н а ваш  розгляд вноситься 
проект Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України 
«Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства », яким фак -
тично пропонується врегулювати статус приватних домашніх робітни -
ків співробітників дипломатичних представництв  іноземних держав 
в Україні, а також осіб, які працюють за трудовим договором та не 
входять до складу персоналу цих установ . 
Наразі Міністерство зак ордонних  справ не реєструє таких  
робітників , а здійснює реєстрацію виключно паспорт них документів  
членів дипломатичн ого персоналу , консульс ьких посадових осіб , адмі-
ністративно -технічного персоналу консульських установ іноземних 
держав в  Україні. Водночас законодавством не врегульовано здійснен -
ня МЗС реєстрації паспортних документів зазначених домашніх робіт -
ників. Законом України «Про зайнятість населення » не передбачен о 
можлив ості оформлення дозволу на застосування праці таких осіб за 
поданням іноземних дипломатичних установ або членів їх персоналу, 
оскільки відповідно до  закону вони не є роботодавцями.  
Виходячи з міжнародної практики і керуючись положеннями 
Віденської конвенції про дипломатичні зносини, на підставі цих змін 
у законодавстві України пропо нується здійснювати реєстрацію пас -
портних документів осіб вказаних категорій Міністерством закордон -
них справ України з метою врегулювання статусу їх нього  перебування 
в Україні. Запропоновані зміни дозволять врегулювати правовий ста -
тус перебування в Укра їні зазначених осіб та скоригу вати його,  вніс-
ши необхідні зміни. Прошу підтримати.  30 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань прав людини, нац іональних меншин і міжнаціональних 
відносин народного депутата Валерія Пацкана.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний в ибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані голо -
вуюча ! Шановні народні депутати!  Комітет з питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 
8 лютого 2017  року розглянув проект Закону «Про внесення змі н до 
статті  16 Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без 
громадянства » (№5509), внесений  Кабінетом Міністрів України , і під-
тримав  пропозицію про внесенн я запропонованих змін до статті  16 
вказаного закону щодо надання МЗС України повноважен ь у частині 
реєстрації паспортних документів приватних домашніх робітників, 
співробітників дипломатичних представництв  і консульських уста -
нов  іноземних держав, міжнародних організацій та їх представництв 
в  Україні , представництв держав при міжнародних о рганізаціях, що 
мають штаб -квартиру в Україні, а також осіб, які працюють за тру -
довим договором у цих установах та не входять до складу персоналу 
дипломатичних представництв консульських установ іноземних 
держав.  
Водночас  комітет зауважує, що положення з апропонован ої 
редакції законопроекту можуть створювати передумови для зловжи -
вання персоналом дипломатичних представництв і консульських 
установ, насамперед  держав міграційного ризику, а також посадовими 
особами міжнародних місій, які є громадянами таких д ержав. Це може 
призвести до неконтрольованого та необмеженого щодо  кількості 
в’їзду в Україну іноземців з категорії домашніх робітників та подаль -
шого можливого їх незаконного виїзду до інших держав, зазвичай 
членів Європейського Союзу. Натомість наша держ ава взяла на себе 
зобов ’язання із запровадження ефективної та превентивної політики 31 щодо боротьби з нелегальною міграцією, що передбачено, зокрема, 
Угодою про асоціацію між Україною та Європейським Союзом.  
Комітет прийняв  рішення рекомендувати Верховній Ра ді України 
прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до статті  16 
Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без грома -
дянства » (№5509 ) від 8  грудня 2016  року, внесений  Кабінетом Міні -
стрів України, за результатами розгляду в першому ч итанні. Колеги , 
прошу прийняти законопроект за основу і доопрацюва ти його 
в комітеті.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу підготуватися до запису для участі в обговоренні. Прошу 
провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Ірину Суслову.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка » підтримувати ме законопроект №5509  із запропо -
нован ими змінами. Ідеться  про розширення переліку осіб,  чиї паспорт -
ні дані реєструють у МЗС  на рівні з делегаціями дипломатичних 
представництв.  Фактично цим доповнення м Верховна Рада створює 
зручні ші умови для діяльності ін оземних дипломатів та консулів, що, 
в свою чергу, позитивно відобразиться на  двосторонніх стосунках 
і поглибленн і співпраці України на міжнародній арені.  
Запрошую колег  зайти до залу і підтримати запропоновані зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата  Бориса Тарасюка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні 
колеги, даний законопроект було розгля нуто на засіданні Комітету 
у закордонних справах . Я особисто  вносив  пропозицію передбач ити 
в  порядк у реєстрації до машніх робітни ків представників іноземних 
держав в Україні взаємність з боку тих країн, які просять  запровадити  
такий порядок. Інакше буде дискримінація, якщо  ми нада мо таке 32 право реєстрації працівник ам іноземних представництв, а в їх країнах 
для українських громадян та кого права не буде. Це перше зауваження.  
Друге. Ми вважаємо, що даний законопроект потребує доопра -
цювання . Зокрема , треба надати право Міністерству закордонних 
справ здійснювати таку реєстрацію, визначивши  порядок її здійснення  
з метою його  спро щення .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую  до слова народного депутата Олександра Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни ! Шановні колеги ! У мене 
складається таке враження, що насправді Верховна Рада України 
імітує свою діяльність. Чому? Подивіться порядок денний: якісь дру-
горядні питання. Невже нам нема є чого вирішувати  в економіці , невже 
ця галузь  вже не є пріоритетн ою в діяльності законодавчого органу 
України?  Невже не є актуальним розгляд економічних питань  на фоні 
тривідсоткової девальвації гривні, втрати зовнішніх ринків, зростання 
державного боргу? У 20 13 році він становив 600  мільярдів, нині  – 
2,2 трильйон а гривень? У 2013  році експорт становив  63 мільярди , 
у 2016  році – 43 мільярди . Падіння – 30 відсотк ів. Невже не є  акту-
альним розгляд економічних питань, коли мінімальна заробітна пла -
та – 200 доларів, а нині  – 120 доларів , питань про тариф и на житлово -
комунальні послуги, якщо лише  за останні два роки їх збільшено  
у два – чотири р ази? 
Ми підтрим аємо  цей технічни й законопроект, адже його мета – 
реєстраці я паспортних даних домашніх робітників  персоналу дип ло-
матични х представництв. Більш е того, зауваж у: всі говорять про 
актуальність цього законопроекту, але він вноситься вже дуже багато 
разів. Минуло б агато пленарних тижнів, а його досі не розглядали.  
Фракція «Опозиційний блок » закликає коаліцію і тих , хто 
підтриму є такі законопроекти та порядки денні, розглядати першо -
чергові питання, пов ’язані не з проведенням «драконівської » земель -
ної чи пенсійної реформи, а  з розбудов ою економіки . Розгля ньте  33 законопроект и, зареєстр овані  «Опозиційни м блок ом», а не другорядні 
питан ня, імітуючи діяльність законодавчого органу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Я лише  хочу звернути увагу  на те , що ми маємо виступали по 
суті законо проекту , що розглядається . Прошу народних депутатів 
підготуватися до голосування , яке  відбудеться за кілька хвилин . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Переходимо до прийняття рішення. Прошу 
всіх зайняти робочі мі сця. Колеги,  напевно, кожному  із присутніх  
неприємно, коли ми не добираємо буквально кільк ох голосів.  
Ставлю  на голосування  пропозицію комітету про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України «Про 
правовий статус іноземців та осіб без громадянства » щодо приватних 
домашніх робітників та місцевого персоналу іноземних диппредстав -
ництв » (№5509) за основу . Прошу проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 212. 
Не встигли. Зайдіть , будь ласка, до залу. Колеги, не виход ьте 
з залу, а , навпаки , заход ьте. Запросіть народних депутатів до залу. 
Покажіть по фракціях , щоб зорієнтувалися голови фракцій .  
Ставлю на голо сування пропозицію повернутися до розгляду 
законо проекту №5509. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Є якась інша п ропозиція? Можливо, ви підтримуєте  пропозицію 
про направлення в комітет  на доопрацювання? Порадьтес я. Запро -
шуйте народних  депутатів до залу. Я поставлю ще раз  на голосування . 
Колеги, можливо, ми об ’єднаємося навколо пропозиції  направити 
в комітет на доопрацювання? Може бути підтримано? Добре. Ще раз 
поставлю  на голосування пропозицію  про поверн ення . Якщо не вис-
тачить  голос ів, я поставлю  на голосування пропозицію направити  
в  комітет на доопрацювання. Колеги, прошу п ідготуватися  до голо -
сування.  
Ставлю  на голосування  пропозицію повернутис я до розгляду . 
Якщо не вистачить  голосів , я поставлю на голосування пропозицію 34 направити  в комітет на доопрацювання . Переконливо прошу всіх 
народних депутатів зайти до залу. Я почекаю ще 30  секунд.   
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України «Про 
правовий статус іноземців  та осіб без громадянства » (№5509). Прошу 
всіх взяти участь у голосуванні. Зупиніть на хвилину дискусію, візь -
міть участь у голосуванні.   
Ставлю на голосування  пропозицію про  повернення до  розгляду  
законопроекту № 5509. Прошу проголосувати. Прошу підтримати .  
«За» – 219. 
Не вистачило семи  голосів. Ставити на голосування наступну  
пропозицію про направлення в комітет , чи дочекаємос я п’ятьох де -
путатів? Добре, я ще раз  поставлю на голосування , але допоможіть  
мені – подзвоніть  тим, кого нема є поруч. Прошу всіх з айти до залу, 
взяти участь у голосуванні.  Прошу п ідготуватис я до голосування , ко-
жен голос має значення.  
Ставлю  на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України «Про 
правовий статус іноземців т а осіб без громадянства ». Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати.  
Колеги, покличте Тетяну. Для того, щоб ми вийшли на позитивне 
голосування, Тарасюк Борис Іванович пояснит ь позицію груп и народ -
них депутатів , яка  утрималас я. Увімкніть  мікрофон  Тарасюк а, будь 
ласка.   
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Шановні народні депутати ! Я вже вис -
ловлював два зауваження, одне з яких – на засіданні Комітету у закор -
донних справ ах. Враховуючи те, що треба  прийняти цей законопроект 
у першому читанні, я пропоную підтримати за умови, що зауваження 
будуть внесен і до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за позицію.  
Тепер ми вийдемо на позитивне голосування. Прошу п ідготу -
ватися  до голосування , зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляд у 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України «Про 35 правовий статус іноземців та осіб без громадянства » (№5509).  Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.   
«За» – 223. 
Ще раз поставлю  на голосування . Прошу не говорити по телефо -
ну під час гол осування. Не виходьте, колеги. Прошу всіх проголо -
сувати  за повернення  до розгляду законопроекту №5509 .  
«За» — 225. 
Не вистачило о дного голосу. Бачу, що підійшов народний 
депутат . 
Ще раз ставлю  на голосування пропозицію повернутис я до роз -
гляду проект у Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України 
«Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства » (№5509 ). 
Прошу всіх уважно голосувати . Кожен голос має  вагу.  Прошу 
підтримати.   
«За» – 231. 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону України «Про право -
вий статус іноземців та осіб без громадянства » щодо приватних 
домашніх робітників та місцевого персоналу іноземних диппредстав -
ництв » (№5509 ) за основу. Це компромісна позиція, ми домовилис я. 
Прошу зайняти робочі місця. Прошу проголосувати. П рошу підтри -
мати. Голосуємо уважно і відповідально.   
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного пи тання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 
встановлення кримінальної відповідальності за сприяння вчиненню 
самогубства» ( №4088 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд  
законопроекту  за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» –171. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Силантьєва Дениса 
Олеговича. Будь ласка.  
 36 СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний головуючий ! Шановні колеги! За 
даними Всесвітньої організації охорони здоров’я  в Україн і протягом 
року було вчинено близько 10  тисяч актів суїциду. Середній показ -
ник – 22 суїциди на  100 тисяч осіб.  
Україна входить до десятк и країн з найвищим рівнем само -
губства. Як свідчать наукові джерела, співвідношення самогубства 
і доведення до са могубства становить приблизно  1 до 20. Водночас із 
2010 по 2015  роки в Україні винесено лише чотири вироки за дове -
дення до самогубства, тобто менше одного вироку на рік. З розвитком 
технічного прогресу з’являються нові, досі неіснуючі злочини та спо -
соби їх вчинення , свідками  чому ми нещодавно стали. «Синий кит», 
«F57», «Тихий дом»  – такі та інші назви суїцидальних ігор, що прий -
шли до нас із соціальних мереж і спонукають до нагального прийняття 
такого закон у.  
На сьогодні притягнення до кримінальної відпо відальності підо -
зрюваного неможливе через відсутність відповідної норми Криміналь -
ного кодексу.  Враховуючи світову тенденцію до росту злочинності , 
чому сприяє  мереж а Інтернет , та появ у нового способу доведення до 
самогубства, треба  вчасно вносити зміни до  кримінального законодав -
ства, які відповідатимуть сучасним викликам. Наші діти в  небез пеці. 
А ми, навіть якщо й знайдемо злочинця, то через недосконалість кри -
мінального законодавства не зможемо притягти його до відпові -
дальності.  
Досвід засудження за до ведення до самогубства через  мережу  
Інтернет уже існує в інших країнах . Це зайвий раз підтверджує пра -
вильність вектор у цього законопроекту. Гнучкість прецедентних норм 
не характерна для нашої держави, а тому зміни потребує саме кри -
мінальне законодавство.  Законопроектом пропонується внести зміни 
до Кримінального кодексу України  та на законодавчому рівні ввести 
санкції за сприяння вчиненню самогубства.  Наші діти в небезпеці .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 До співдоповіді запрошу ю голов у Комітету з питань закон о-
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якін а Андрі я 
Анатолійович а.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! 
Шановний головуючий ! Хочу привернути увагу присутніх у залі до 
законопроекту, бо він, справді , необхідний для українського суспіль -
ства, українських батьків . Зокрема, потрібне  операти вне реагування 
народних депутатів на те, що відбувається в суспільстві.   
Зі слів урятованої жертви, під час розслідування кримінальної 
справи підозрюваний називав ся в соцмережі жіночим іменем, пред -
ставлявся медсестрою, давав поради та рекомендації, як кра ще вчи -
нити самогубство, допомагав вибирати місце для самогубства , знаряд -
дя для повішення та вмовляв зробити це разом.  
На сьогодні існує проблема з дітьми, підлітками , які  постійно 
перебувають  у соцмережах , в Інтернеті. Є люди, які спонукають дітей, 
підлітків вчиняти самогубство , зніма ючи відео , – різати лезом рук и, 
стриб ати з багатоповерх івок. Це жах і злочин.  На сьогодні притягти до 
кримінальної відповідальності підозрюваного неможливо через від -
сутність у диспозиції статті  120 К римінального кодексу Укр аїни дій , 
вчинених  умисно , які спонукали (до речі, у цьому випадку девʼять ох 
молодих жінок ) вчинити самогубство. Комітет на своєму засіданні 
прийняв рішення рекомендувати прий няти законопроект за основу 
і якомога швидше  прийняти в цілому як закон. Прошу пі дтримати . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.   
Опанасенко Олександр Валерійович.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної пол ітики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Олені 
Сотник.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олен а Сотник.  
  
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Насправді 
Інтернет і ті страшні події, про які ми діз налися  протягом останніх 
місяців, – це новий виклик. Законодавство має реагувати і зміню -
ватися відповідно до тих викликів, які перед нами ставить суспільство, 
зокрема, на поширення  такого нейролінгвістичного програмування 
в мережі Інтернет, що підштовхує молодих людей, які мають жити, 
побачити світ, до страшного  – до самогубства.  
Цей законопроект актуальни й, ми будемо підтримувати його 
в першому читанні.  Я готова працювати . Закликаю комітет  проана -
лізувати запропон овану  колег ами редакцію, щоб законопроект  від-
повідав новим  викликам, щоб була змога притягти винних до 
відповідальності.   
Насправді те, що відбувається в мережі Інтернет, – це психо -
логічний вплив, який дуже важко довести, дослідити,  зафіксувати, 
а тим паче знайти винного і потім за судити. Треба  бути дуже конкрет -
ними, обережними і водночас коректними з визначеннями. Зокрема, 
у законопроект і не визнач ено такого термін у, як психологічне насиль -
ство або психологічний вплив, щоб під час розгляду таких справ 
у судах (я сподіваюся, що в майбутньому їх  не буде, якщо ми зможемо 
притягати за такі злочини до відповідальності) винні притягалися до 
відповідальності  та несли покарання. Пропоную комітету активно над 
цим попрацювати, доопрацювати законопроект і прийняти його в  дру-
гому читанні з урахуванням зауважень Головн ого науково -експерт -
ного управління  Апарату Верховної Ради .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Антон Юрійович.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати! 
Шановний головуючий ! Ш ановний український народ е! Це дуже 
важливий законопроект, яким пропонується  розшир ити коло осіб, які 
можуть доводити інших до самогуб ства. Чому цей законопроект такий 39 важливий? Річ у т ім, що колись до самогубства доводили шляхом 
погроз  чи іншого впливу . Наприклад:  як не повернеш борг, то я тебе 
вб’ю. І особа вчиняла самогубство. Це було просто і зрозуміло. Тепер  
завдяки Інтернету, розви тку інформаційних технологій доведення до 
самогубства, зокрема  молодих людей, здійснюється шляхом різних 
ігор. Особа, яка доводить до самогубства, створює спеціальні про -
грами , навіть не зна ючи того, хто вчинить самогубство, піддавшись на 
його намовляння.  
Законопроект народного депутата Силантьєва, за який ми повин -
ні бути йому вдячні, розширює поняття «доведення до самогубства». 
Так, причетними до злочину можуть бути будь -які особи, зокрема  й ті, 
що особисто не  знайомі з особою, яка вчинила самогубство, як і, мож -
ливо, сидять за тисячі кілометрів від комп’ютера, за яким дитина або 
підліток, виконуючи якусь програму, вчиняє самогубство. Пропоную 
підтримати законопроект . «Народний фронт» голосуватиме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Це 
надзв ичайно важливий законопроект, розроблений моїми соратниками  
Денисом Силантьєвим та Олегом Ляшком. Вони насамперед звертали 
увагу на те, що через соціальні мережі, Інтернет,  телерадіопростір  
відбувається інформаційна агресія проти  української молоді  та дітей. 
Радикальна партія завжди захищала і захищатиме українських дітей 
від зовнішніх впливів, від впливів маніакальних. Більше того, ми вва -
жаємо, що розробники всіх цих «синіх китів» та інших подібних груп, 
що спонукають  до самогубств українських дітей, сидя ть у Кремлі, на 
Луб’янці, у ФСБ і працюють на  знищ ення  майбутн ього  української 
нації. Закликаємо український парл амент підтримати законопроект 
і захистити українських дітей від зовнішніх впливів.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. За  2 хвилини перейдемо 
до  прийняття рішення. Прошу запросити в сіх до  залу. Секретаріат 40 Верховної Ради і голів фракцій прошу запросити народних депутатів 
до залу. 
Кириленко Іван Григорович переда є слово Андрію Кожем ’якіну.  
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановн ий головуючий ! Шановні колеги! 
Я вдячний Денису Силантьєву за те, що він запросив мене у співавто -
ри цього законопроекту , і хочу ще раз наголосити на такому. У вересні 
2015  року відкрито кримінальне провадження стосовно Євгенія Кри -
вошеєва за статтею  120 К римінального кодексу України. Його підо -
зрюють у доведенні до самогубства через Інтернет дев’яти молодих 
жінок, чотири з яких проживали на території Росії, п’ять – в Україні. 
На жаль, лише  одну із жертв на території України вдалося врятувати.   
У цій справі  правоохоронцями була зафіксована ІР -адреса особи, 
яка, використовуючи жіноче ім’я, знаходила в соціальній мережі 
«ВКонтакт е» майбутніх жертв та доводила їх до самогубства. У  квар -
тирі підозрюваного проведено обшук та вилучено комп’ютер, з  якого 
заходила в  Інтернет особа, що підозрюється у доведенні до самогуб -
ства дев’ятьох жертв. Зі слів врятованої, підозрюваний називав ся 
жіночим іменем, представлявся медичною сестрою, давав поради та 
рекомендації, як краще себе вбити, пропонував зробити це разом, 
обирав місце для повішення та знаряддя. Переписка підозрю ваного 
з  іншими жертвами підтвердила саме такий відпрацьований спосіб 
доведення до самогубства. Після загибелі жертв підозрюваний (що ще 
цинічніш е в діях цієї людини -потвори) писав у соціальних мережах 
родичам загиблих, що підтверджували самі родичі.  
Колеги, прошу вас підтримати цей законопроект, прийняти його 
за основу, а строк  підготовки до прийняття в цілому як закону скоро -
тити до семи днів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вимагають слов а групи і ф ракції, які не потрапили до переліку 
записа них. Надаю п о 1 хвилині, особливо, якщо ви підтримуєте зако -
нопроект, щоб ми не вийшли за межі регламенту .  
Яценко , 1 хвилина, потім – Долженков, 1 хвилина.  
 41 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні друзі, цей закон опроект,  справді,  потребує 
підтримки. Маю є дине зауваження. Ми, звичайно, підтримаємо за ко-
нопроект , але запропоновано  невеликі строки по карання – максимум 
три роки позбавлення волі . На мою думку, за «Синий кит», «Тихий 
дом» та інші ігри, до яких залучали неповнолітніх, мусимо запрова -
дити  покарання як за тяжкий злочин, наприклад, від пʼяти до десяти 
років . Я так  вважаю.  
Закликаю проголосу вати  закон опроект , але потім доопрацю вати 
його , щоб покарання було вагомим , а не таким, як за пропоновано .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я лише нагадаю, що ми будемо голосувати за основу , а під час  
дооп рацюва ння зможемо внести всі пропозиції.  
Долженков . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Фракція «Опозиційний блок » буде 
підтримувати проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України» щодо встановлення кримінальної відповідальності 
за сприяння вчи ненню самогубства».  У мене велике прохання до колег  
не політизувати цей процес , не треба шукати агентів Кремля . Питання, 
справді , нагальне. Захопл ення молоддю  соціальними мережами, що  
створюють загрозу їх ньому життю, дуже небезпе чне, були трагічні 
випадки.  
По суті законопроекту  маю зауваження щодо формулюван ня. 
Щодо  покарання  – повністю підтримую пропозицію змінити цю норму 
до другого читання . Словосполучення «замах у на самогубство»  про-
понується замінити на «спроби самогубства».  У Кримінальному ко -
дексі не має поняття «спроба  вчинення злочину », є лише «замах на 
злочин».  У цій частині я не змінював би законопроект , а в цілому, 
звичайно, закликаю колег прийняти його за основу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, займіть робочі 
місця. 
Ставлю на голосування  пропозицію комітету  про прийняття  про-
екту Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо встановлення кримінальної відповідальності за сприяння вчи -
ненню самогубства» ( №4088 ) за основу. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати надзвичайно актуальний і важливий законопроект.   
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги,  не виход ьте. Буде щ е одне голосування.  
Прошу підтримати пропозицію про скорочен ня терміну внесення  
поправок до другого  читання. Прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати.   
«За» – 198. 
Нема є спільної позиції з цього питання . Рішення прийнято. 
Законопроект прийнят о за основу.  
Відповідно до Регламенту оголошую перерву на 30  хвилин.  
Прошу всіх бути присутніми  в зал і о 12  годині 35 хвилин, коли  ми 
перейдемо до заслуховування інформації про  діяльність Генеральної 
прокуратури.  У Верховній Раді доповід атиме Генеральний прокурор 
України  Луценко  Юрій Віталійович.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений на перерву, 
вичерпано. Нагадаю, що вчора ми  проголосували за запрошення 
на  пленарне засідання Генерального прокурора України для надання 
інформації про діяльність органів прокуратури. Колеги, пропонується 
такий регламент: півгодини – виступ Генерального прокурора України 
Юрія Віталійовича Луценка, потім, щоб не було несправедливості, – 
півгодини – запитання від народних депутатів і півгодини – запитання 
від фракцій, щоб кожна фракція могла взяти участь в обговоренні. 
Я  думаю, це буде справедливим підходом. За таким регламентом ми 
й будемо працювати після перерви.  
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і підготуватися 
до дискусії. Я хочу привітати у Верховній Раді України Генерального 
прокурора Юрія Віталійовича Луценка (Оплески).   43 Нагадаю: до півгодини – на виступ, півгодини – запитання від 
народних депутатів і півгодини – запитання від фракцій. Такий само 
регламент, як під час «години запитань до Уряду»: 1  хвилина – на за -
питання, 2  хвилини – на відповідь. Якщо буде важлива відповідь, 
я, звичайно, продовжу час, але прошу всіх народних депутатів дотри -
муватися визначеного регламенту.  
Запрошую до слова для надання інформації Генерального 
прокурора Ук раїни Юрія Віталійовича Луценка. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні представники 
засобів масової інформації! Метою всього мого життя, на якій би 
посаді я не опинився, була бороть ба за справедливість. Рік тому, отри -
мавши високе призначення на цій трибуні, я усвідомив, що можу бо -
ротися за справедливість з допомогою його величності закону.  
Головним моїм завданням було сформувати нову команду, яка 
зможе продемонструвати всій Україні , що тут панує закон і спра -
ведливість. Саме тому найбільшим своїм досягненням за рік роботи на 
посаді Генерального прокурора я вважаю завершення слідства і поча -
ток судового процесу над Януковичем, який обвинувачується в дер -
жавній зраді українського наро ду. Це лише перший крок. Саме колиш -
ній Президент Віктор Янукович був символом зла для Майдану і для 
абсолютної більшості українців. Тепер я як Генеральний прокурор 
доведу це в суді. Зло буде покарано.  
Принагідно хочу подякувати всім народним депутатам (ї х близь -
ко 240), які нещодавно проголосували за закон про порядок заочного 
засудження і цим зірвали плани розвалити справу Януковича та його 
посібників. Незважаючи на політизоване, з моєї точки зору, рішення 
Інтерполу, ми завдяки цьому закону будемо притяг увати до відпові -
дальності та засуджувати всіх, хто грабував і вбивав українців, а  зараз 
ховається за межами країни.  
Днями шановна громадська організація закинула мені, що, 
мовляв, проти Януковича немає корупційних справ. Це відверта 
неправда. Більше того,  хочу особливо наголосити, що в погоні за 
грантами не можна дискредитувати свою країну, брешучи вустами 
дуже шанованих міжнародних інституцій.  44 Доповідаю: проти Януковича і його найближчого  оточення 
є десятки проваджень щодо корупції. У ключових випадках м и вже 
завершили (ще раз для тих, хто погано чує) досудове слідство проти 
Януковича, Азарова, Арбузова, Колобова, Клименка, Ставицького, 
Курченка та інших, і тепер питання за Печерським судом.  
Нині в Україні відбувається фінальна операція в рамках другої 
справи Клименка, що стосується податкових майданчиків. Як ви, 
напевно, уже знаєте, сьогодні зранку було одночасно проведено близь -
ко 500  обшуків, затримано й доставлено в кайданках у Генеральну 
прокуратуру 22  колишніх керівників податкової системи, які нанес ли 
Україні збитків майже на 10  мільярдів доларів. Серед них – керівники 
і податківці таких областей: Харківської – Денисюк, Луганської – 
Антіпов (у нього в чемодані знайшли під час обшуку 2,8  мільйона 
доларів), Полтавської – Лизун, Харківської – Роздайбіда , Дніпропет -
ровської – Липинський, у Криму – Цвіркун, заступник начальника го -
ловного управління Міністерства доходів і зборів у Харківській обла -
сті Маслова, керівники районних у місті Києві податкових інспекцій 
Шевченківського, Святошинського, Дарницьког о, Подільського, 
Печерського районів та окремих районів Одеси і нинішнього 
Кропивницького.  
На жаль, кількох керівників та членів організованого злочинного 
угрупування із розкрадання бюджетних коштів через так звані подат -
кові майданчики у двох областях по передили і вони втекли. Прикор -
донники чекають, але найкраще здатися слідству. Це зменшить 
відповідальність перед судом.  
Для тих, хто поширює плітки, що це та інші затримання нічим не 
закінчуються, повідомляю: 32  екс-посадовці часів Януковича та керів -
ники  фіктивних підприємств, які їх обслуговували, вже відповідають 
у судовому процесі. Зокрема, на лаві підсудних знаходяться: колишній 
заступник голови Національного банку, директор підрозділу Націо -
нального банку, двоє керівників податкової інспекції в Печер ському 
районі (як ви розумієте, це не просто район, це вузлова інституція для 
розкрадання коштів), начальник департаменту компанії «СЄПЕК», 
колишня голова Київської обласної державної адміністрації.  
Засуджено 16  осіб, серед них: колишній заступник міністр а еко -
номічного розвитку і торгівлі, голова Аукціонного комітету з продажу 
нафти, газового конденсату, скрапленого газу та вугілля Сухомлин, 45 заступник голови правління НАК «Нафтогаз України» Кацуба, началь -
ник податкової міліції України Головач. Під час сл ідства державі 
відшкодовано збитків на суму близько 360  мільйонів гривень. Окрім 
того, показання цих та інших засуджених при підписанні угод вивели 
Генеральну прокуратуру України на керівництво енергетичного секто -
ру тих часів, у тому числі на тих достойни ків, які ще й нині мають 
мандат народного депутата.  
Ми не зупинимо наполегливу роботу проти колишньої правлячої 
мафії, скільки б мені не казали, що це нікому не цікаво. Ніхто не 
сховається ні в Ростові, ні в Москві, ні на екзотичних островах, 
завдяки прий нятому коаліцією та шановною «Батьківщиною» закону 
заочно понесуть відповідальність, очно буде конфісковано всі їхні 
активи в Україні та за кордоном.  
Шановні народні депутати! Як я й обіцяв, активізовано розкриття 
злочинів, пов’язаних із перешкоджанням ми рним акціям протесту на 
Майдані. З початку розслідування майданівських проваджень право -
охоронними органами скеровано до суду 147  обвинувальних актів 
щодо 228  осіб. За час мого перебування на посаді Генерального проку -
рора до суду надіслано 31  обвинувальни й акт щодо 70  осіб. Зокрема, 
направлено обвинувальний акт стосовно колишнього керівника сто -
личної міліції, якому інкриміновано організацію виконання побиття 
людей 30  листопада та 1  грудня.  
У травні до суду скеровано обвинувальний акт стосовно колиш -
нього першого заступника губернатора Одеської області, причетного 
до організації 19  лютого 2014  року побиття мирних демонстрантів. Ще 
20 осіб, у тому числі керівники обласного та міського управлінь 
одеської міліції тих часів , знаходяться на судовому процесі. Нар азі 
судами в цій категорії майданівських справ уже засуджено 42  особи. 
Я  добре розумію вимогу народу, народних депутатів і своє особисте 
бажання бачити на лаві підсудних також організаторів безчинств 
проти мирних демонстрантів на Майдані. За інформацією п рокурорів 
і  слідчих можу повідомити вам, що справу щодо пред’явлення 
обвинувального акту Януковичу і Захарченку за організацію без -
чинств на Майдані проти мирних демонстрантів буде скеровано до 
суду одразу після розгляду справи про державну зраду Янукович а.  
Поясню про всяк випадок. Ви, напевно, добре знаєте: якщо проти 
однієї особи порушуються дві справи, вони мають бути об’єднані. 46 Щоб не затягувати часу, дочекаємося справедливого вироку за 
державну зраду для Януковича і наступного тижня порушимо справу 
щодо наступного злочину проти Майдану. Далі – крок за кроком, 
справа за справою – усе, що накоїла мафія Януковича. Це не буде 
швидко. Судові вироки швидко не виносяться. Навіть у Сполучених 
Штатах Америки – наддержаві, яка може контролювати рух усіх фі -
нанс ів світу, справа проти Лазаренка слухається сім років. Я  прекра -
сно розумію, що в нас немає стільки часу. Я не можу сказати, скільки 
буде слухатися справа Януковича і його оточення в наших судах, але 
можу стверджувати: за цей рік Генеральна прокуратура Укр аїни зро -
била такі суди можливими. Це найбільше досягнення.  
Я кажу «ми зробили», тому що ніхто, ніякий Генеральний 
прокурор не може сам організувати ці процеси. Я одразу усвідомив 
потребу створення нової команди. Я прекрасно розумів, що Гене -
ральну прокур атуру треба реформувати і змінювати. Відповідно до 
закону і нових повноважень, які ви делегували через прийнятий спіль -
но Закон «Про прокуратуру», чисельність прокуратури скорочено на 
чверть. Торік проведено відкриті конкурси на вакантні посади за уча -
стю громадськості. Усі вакантні посади, їх було близько 600, тобто 
82 відсотки, обійняли люди, які ніколи не працювали в  прокуратурі. 
Саме так – відкрито, чесно, через конкурси прокуратуру наповнюва -
тимуть нові обличчя. Не в останню чергу це обумовлено підвище нням 
заробітної плати. Від імені прокурорів хочу подякувати Верховній 
Раді за те, що ми змогли підвищити заробітну плату на 45  відсотків. 
Тепер прокурор першого року місцевої прокура тури отримує на руки 
від 9 до 10  тисяч гривень, а прокурор регіо нальної прокуратури – від 
11 до 12  тисяч гривень.  
Шановні народні депутати, із травня поточного року запрацю -
вало прокурорське самоврядування. Віднині Генеральний прокурор не 
може ні призначити, ні звільнити будь -кого з керівників на будь -якій 
ланці прокуратури. І це добре. Це означає, що сталінська модель ГПУ 
померла. Більше ніколи Генеральний прокурор або будь -який інший 
керівник не зможе примушувати підлеглого прокурора чи слідчого 
порушувати замовну, можливо й політично вмотивовану, справу про -
ти будь -якої осо би, залякуючи його ймовірним звільненням з посади. 
Тепер у прокуратурі зробити це неможливо.  47 Звичайно, я пам’ятаю і про старий принцип «довіряй, але 
перевіряй». Саме тому в грудні минулого року спеціально створена 
комісія, в якій шість із семи посад зайня ли представники громадських 
організацій на відкритому конкурсі, що транслювався в прямому 
ефірі, обрала нового керівника та працівників Генеральної інспекції 
Генеральної прокуратури, яка має вичищати бруд, зрадників і коруп -
ціонерів з цього відомства.  
За короткий період її функціонування – із січня місяця – зусил -
лями Генеральної інспекції вже звільнено 46  прокурорів за недобро -
чесність, недостовірні дані в електронних деклараціях. Ідеться не про 
дрібних прокурорів, а про достатньо відомого слідчого в особ ливо  
важливих справах Генеральної прокуратури України, стосовно якого 
народні депутати вносили дуже багато запитів, про заступників проку -
рорів Житомирської, Кіровоградської, Луганської та інших областей. 
Ця робота триватиме постійно. Водночас хочу вислови ти подяку і тим 
прокурорам, які повірили в заявлені мною принципи, стали поруч зі 
мною в оновленні роботи ГПУ. Саме про їхні досягнення я сьогодні 
маю честь доповідати у Верховній Раді.  
Шановні народні депутати! Ви, напевно, добре знаєте, що в резо -
нансних  справах проти прокурорів протистоїть багато  високоопла -
чуваних адвокатів. Наприклад, у справах Януковича нам протистоїть 
близько 50  адвокатів з дуже високою платнею, а проти них у судовому 
процесі за зраду – два прокурори – ровесники нашої незалежності із  
зарплатою 20  тисяч гривень. Але не лише в зарплаті справа. У цих 
прокурорів є те, чого немає в Януковича – честь, совість і принципи, 
бажання воювати за Україну. Я впевнений, що ми зможемо це зро -
бити, так само, як і прокурори на таку зарплату, які не поб оялися 
помсти мафії й повернули 40  мільярдів гривень до державного бюд -
жету. Ми не їздимо у броньованих «кубиках», нас біля Верховної Ради 
не охороняє по 10  охоронців. Нас охороняє віра в Україну, в те, що ці 
гроші потрібні державі. Ми віримо також у те, щ о прокуратура змі -
нюється. Пшонка був обличчям корумпованого, фактично злодій -
ського органу. Загальновідомо, що навіть на будівництві нового 
корпусу вони примудрилися вкрасти 60  мільйонів гривень. Молоді 
хлопці, які б’ються в судах проти казнокрадів, мафії , – це нові 
обличчя, зовсім не схожі на Пшонку.  48 Хочу сказати про окрему гордість прокуратури – тих, хто 
відмовляється від хабарів, арештовуючи тих, хто їх пропонує. 
Зокрема, слідчий Кіровоградської прокуратури відмовився від хабара 
в сумі 35  тисяч доларів , військовий прокурор Львівського гарнізону – 
від хабара в 40  тисяч доларів, військовий прокурор Південного регіо -
ну – від хабара в 75  тисяч доларів, а слідчий Генеральної прокуратури, 
який виїхав з окупованої території Луганщини, відмовився від хабара 
у 200 тисяч доларів. Я вважаю, що це свідчить про оновлення й оздо -
ровлення Генеральної прокуратури.  
Шановні колеги, дозвольте дещо побавитися цифрами. Якщо  
результати діяльності за рік поділити на всі дні, з вихідними включно, 
ми зможемо сказати, що нова Ге неральна прокуратура приносила 
щодня до державного бюджету 142  мільйони гривень. За рік україн -
ський бюджет завдяки діяльності ГПУ та колег у сфері правоохорон -
ної діяльності повернув до державної скарбниці 52  мільярди гривень 
при річному бюджеті Генеральн ої прокуратури – 5 мільярдів.  
Щодня протягом року в народну власність поверталося 
200 гектарів украденої землі на загальну суму понад 200  мільярдів 
гривень. Думаю, що можна подякувати простим і принциповим проку -
рорам, які робили цю важливу справу для всь ого українського суспіль -
ства. Найкращою подякою, шановні народні депутати, може бути ва -
ше рішення про чергове підвищення зарплати, яке зробить їх ще більш 
незалежними, принциповими, успішними.  
Хочу подякували також тим прокурорам, які повертали кошти 
під час кримінального провадження , наприклад, слідчим прокурорам, 
завдяки зусиллям яких Фонд гарантування вкладів фізичних осіб отри -
мав від шахрайськи виведеного кредиту одного із банків 53  мільйони 
гривень , тим, внаслідок діяльності яких наприкінці 2016  року відбула -
ся сплата до державного бюджету 180  мільйонів гривень підприєм -
ствами, що входили до холдингу «Burisma », тим, хто вступив у бо -
ротьбу з незаконною діяльністю фактичного монополіста тютюнової 
торгівлі в Україні «TEDIS », завдяки чому до державного  бюджету 
повернуто 300  мільйонів гривень, і передбачено ще 200  мільйонів гри -
вень , тим, хто наприкінці квітня вперше в історії України забезпечив 
застосування механізму спецконфіскації, що так і не була підтримана 
парламентом через підривну діяльність част ини народних депутатів 
(Оплески).  Ми змогли зробити це самотужки, і 1  мільярд 300  мільйонів 49 доларів повернуто до державної скарбниці. Я пишаюся цими хлоп -
цями. Обіцяю: далі буде. Гроші та ст ратегічні об’єкти нерухомості 
в Україні й за кордоном будуть повер татися в українську власність.  
Не меншої подяки заслуговують ті прокурори, які разом з полі -
цією результативно виконували повсякденну рутинну роботу. Мож -
ливо, це комусь із високопосадовців не цікаво, але простих людей 
дуже турбує ситуація на вулиці, зокр ема криміногенна активізація. 
Для мене, наприклад, важливим є не лише внесення подання щодо 
якогось високопосадовця, а й викриття банди автовикрадачів у сто -
лиці, розслідування нападу на атошника та його дружину, притяг -
нення до відповідальності п’яниці, я кий позбавив життя двох дітей, 
розслідування вбивств, грабежів, квартирних крадіжок по всій країні.  
Спільними зусиллями з МВС ми змогли за перший квартал цього 
року на 15 -20 відсотків знизити кримінальну активність на вулицях. 
Як? Єдиний доступний на сього дні спосіб – суди. За результатами 
минулорічної діяльності засуджено 34  тисячі 470  крадіїв, 4  тисячі 
131 грабіжника, 893  розбійників. Реальні терміни покарання отримали 
10 тисяч 624  особи, тому й знизилася криміногенна небезпека на 
вулицях українських міст . Працюємо далі.  
Корупція в нинішній владі. Безумовно, ми не можемо цього 
обійти. Попри те, що корупцію віднесено переважно до підслідності 
створеного парламентом Національного антикорупційного бюро, ми 
не можемо залишатися спостерігачами в цій боротьбі. Узгодивши 
юридичні позиції, ми знайшли можливість співпраці слідчих та про -
курорських груп Спеціалізованої антикорупційної прокуратури та 
НАБУ, і успішно рухаємося в цьому  напрямі. Наскільки успішно? 
За  рік мого перебування на посаді ми передали до суду 1  тисячу 
191 справу про кримінальне корупційне правопорушення. У перекладі 
на людську мову це означає, що кожного дня ми передавали до суду 
трьох хабарників і розкрадачів державного майна. Це для тих, хто 
розказує про якусь рибалку, де нібито випускають риб у. У суді – 
1 тисяча 191  великий і маленький хабарник.  
Кажуть, це маленький голова сільської ради в Бориспільському 
районі. Так, він взяв лише 250  тисяч євро хабара. Навіть митник зі 
Львова, який взяв 200  доларів – це також важливо, бо це перерваний 
ланцюж ок злодійства проти держави. Кожен хабарник – це викритий 50 ворог народу, ліквідація якого означає ліквідацію ракової пухлини 
нашого суспільства, суцільного, тотального хабарництва.  
Я хочу, щоб мене почули українці. Серед 1  тисячі 191  справи 
щодо хабарників , направлених до суду, переважну більшість зви -
нувачених затримано, а потім відправлено до суду за заявою потер -
пілих, з яких вимагалися гроші. Якщо у вас хто завгодно вимагає 
хабара, будь ласка, йдіть у прокуратуру, і ми доведемо справу до суду, 
я можу це  гарантувати (Оплески).  Повторюю: хто б це не був. Проку -
рори, які не мають великої захищеності, перебуваючи під градом 
звинувачень, не бояться, і ви не бійтеся. Хто б не вимагав – міністр, 
губернатор, начальник, депутат – заяву в прокуратуру. Спільно ми п о-
долаємо це зло. Відповідальність високопосадовців – окрема тема. 
І припиніть казати, що «велику рибу» відпускають.  
Протягом року до суду скеровано обвинувальні акти щодо: 
чинного на момент затримання заступника міністра охорони здоров’я, 
який з метою ос обистого збагачення вимагав від лікарів  платити так 
звані відкупні; першого заступника голови Державної служби України 
з питань праці – зафіксовано факт отримання неправомірної вигоди 
в сумі 200  тисяч гривень; судді Вищого господарського суду України, 
який  шляхом обману намагався заволодіти чужим майно м, вартістю 
понад 1  мільйон; першого заступника голови Миколаївської обласної 
державної адміністрації, Героя України, за отримання хабара в  сумі 
90 тисяч доларів США; керівника підрозділу Одеської обласної дер -
жавної адміністрації за отримання неправомірної вигоди в розмірі 
майже 1,5  мільйона гривень; Вишгородського міського голови та його 
посібників, які вимагали 300  тисяч євро хабара і 4  тисячі квадратних 
метрів нежитлових приміщень; злочинного угрупування пі д керів -
ництвом заступника обласного прокурора Рівненської області, який 
очолював так звану «бурштинову мафію»; посадовців керівного скла -
ду органів Державної фіскальної служби в Миколаївській, Харківській 
областях, які поклали в кишені загалом понад 1  мільйон гривень; 
начальника підрозділу Міністерства оборони України за отримання 
хабара в розмірі 350  тисяч гривень; виконуючого обов’язки заступни -
ка начальника Львівської митниці за отримання 15  тисяч доларів ха -
бара; директора величезного державного підпри ємства «Конярство 
України», який отримав 30  тисяч доларів США за розбазарювання 
земель; заступника голови Київської обласної державної адміністрації 51 за 200  тисяч гривень хабара і багатьох інших високопосадовців. На 
черзі – направлення до суду ще низки акту альних справ.  
Завершено досудове слідство, триває процедура ознайомлення 
з матеріалами провадження стосовно члена Вищої ради правосуддя, 
який через посередника отримав 50  тисяч доларів хабара, посадовців 
Бучанської міської ради, які незаконно вивели з дер жавної власності 
890 гектарів земель. Слідство триває і вже повідомлені підозри основ -
ним фігурантам корупційних схем, зокрема, заступнику голови Хар -
ківської міської ради, керівнику управління Державної фіскальної 
служби у Київській області, керівнику Мик олаївського морського тор -
говельного порту, фактичному власнику «Терра Банку», голові прав -
ління банку «Михайлівський».  
І суспільство, і ми в Генеральній прокуратурі з великим нетер -
пінням очікуємо на судові вироки. Справді, співвідношення направ -
лених до суду проваджень та отриманих судових вироків абсолютно 
неприйнятне, жахливе. У 2015  році правоохоронними органами скеро -
вано до суду 1  тисячу 696  справ, завершено судових слухань із вине -
сенням вироку – 755. У 2016  році направлено 1  тисячу 739  справ – 
отри мано 492  вироки. У поточному році направляємо 700  нових про -
ваджень – отримуємо 230  рішень. Це означає, що судова система 
є справжнім тромбом для встановлення справедливості. Більше того, 
лише 104  особи за винесеними вироками отримали реальний термін 
покар ання через позбавлення волі. Упевнений, що такий стан не може 
бути прийнятним ні для мене як Генерального прокурора, ні для на -
родних депутатів, ні для суспільства, яке ви представляєте.  
У чому причина? Однією з причин цієї кризової ситуації є чи -
сельніст ь суддів. Для прикладу: у Дарницькому, Оболонському, 
Подільському районних судах столиці – лише по чотири судді, по 
п’ять суддів – у Голосіївському, Печерському (Печерському!), Соло -
м’янському районних судах. Вал справ проти високопосадовців, що 
надходить до Печерського суду, мають розглядати п’ять суддів. При 
цьому за 2016 і поточний роки кількі сть кримінальних проваджень, 
що  надійшли на розгляд судів, подекуди сягає тисячі. Подивіться: 
Солом’янський суд – 2 тисячі 69  справ, Дарницький суд – 1 тисяча 
163 справи, Печерський суд – 857 справ. У нас просто банально немає 
кому розглядати справи і виносити вироки. Шановні народні депутати, 
я дуже хочу, щоб ви це зрозуміли. Мені законом заборонено говорити 52 про ймовірну корупцію в судах, про це можуть казати інші,  але я маю 
сказати, що суддів просто не вистачає. Ми направляємо тисячі справ, 
але їх нікому розглядати.  
Я дуже хочу, щоб ви розглянули внесений нещодавно до про -
фільного комітету (який я щиро шаную, і дякую Андрію Анато -
лійовичу Кожем’якіну за підтримку)  законопроект про створення 
спеціалізованої палати з розгляду справ категорії «А» в існуючому 
кримінальному суді. Цей антикорупційний суд, підкреслюю, у складі  
нових суддів, обраних через відкриті тести за участю громадськості, 
може до кінця року запустити  справжній механізм справедливості 
в судах. Я не проти будь -яких інших варіантів, створення його з нуля 
тощо, але впевнений, що створити антикорупційний суд як палату 
існуючого з нових суддів можна швидше й ефективніше. Домовитися 
про це можна буквально на йближчими місяцями. Ми дуже вас про -
симо, це матиме результат – справедливість і законності в країні.  
Шановні колеги, дозвольте мені звернутися до вас з одн ієї 
дражливої теми – перевірки електронних декларацій. Я порушив цю 
тему, тому що ми стояли на Майда ні за Україну без хабарів. Дві трети -
ни цього парламенту – сили Майдану. Невже в нас щось змінилося? 
Давайте разом підтвердимо гасла «Бандитам – тюрми», «Державі – по-
датки». Як це зробити? Почати кожному з себе.  
Я дуже перепрошую, ви уповноважили мене пе ревіряти елек -
тронні декларації за статтею  212 « Ухилення від сплати  податків , 
зборів (обов’язкових платежів) » Кримінального  кодексу . Ця перевірка 
стосується поки що всіх народних депутатів, які задекларували суму, 
еквівалентну 100  тисячам доларів США. Ми з дійснюємо перевірку 
разом з Державною фіскальною службою. Перевірено вже декларації 
35 присутніх у залі, вони можуть спасти спокійно. Їхні декларації 
повністю відповідають усім документам (Шум у залі).  
Стосовно кількох десятків народних депутатів Державна фіскаль -
на служба здійснює перевірку. Якщо вона завершиться документом, 
який називається «податкове повідомлення -рішення» (ППР), я зобо -
в’язаний згідно з законом звернутися до Верховної Ради щодо зняття 
депутатської недоторканності та притягнення до кримін альної відпові -
дальності. Востаннє ми хотіли зробити це, об’єднавшись з  Національ -
ним антикорупційним бюро. За поданням керівника САП я  готувався 
підписати такі ж повідомлення ще стосовно двох народних депута тів. 53 Я – Генеральний прокурор, який має відповід ати за закон ність. 
У  справах Лозового і Дейдея я виявив (мої підлеглі на це вказали) 
грубі помилки під час підготовки  подання, тому повернули його 
в САП, куди знову скерую в разі надходження.  
Стосовно народного депутата Бобова таких помилок не було, 
я направив подання до Верховної Ради. Сьогодні зранку народний 
депутат Бобов повідомив мене, що він погоджується сплатити до дер -
жавної казни понад 1  мільйон доларів несплачених податків. Я  вва-
жаю, що це прекрасний приклад очищення Верховної Ради (Оплески). 
Шановні колеги, не треба крику й звинувачень. Поясність податковій 
походження коштів або сплатіть податки – 18 відсотків за те, щоб 
спати спокійно і гордитися багатою Україною.  
І ще одне. Якщо хочете їздити у броньованих «кубиках» під 
охороною, жити в такому  будинку, як у Клюєва, просто сплатіть  по-
датки. Я не проти. Я лише проти того, щоб це робилося без оподат -
кування. Повторюю: стаття  212 є особливою. Давайте почнемо процес 
сплати податків з Верховної Ради, Кабінету Міністрів України, Адмі -
ністрації Презид ента України, Генеральної прокуратури і особисто 
Генерального прокурора і, зрештою, покажемо людям, що в цій країні 
є відповідальність, у першу чергу, влади.  
Шановні народні депутати, наос танок хочу звернутися до вас 
ще з одним розмірковуванням. Це моя ост ання теза. Завдання Гене -
рального прокурора – не лише виявляти злочини, проводити слідство, 
представляти обвинувачення в суді, а й шукати партнерів, союзників 
для знешкодження криміногенних шляхів незаконного збагачення 
мафії. Говорячи про мафію, всі згаду ють часи Януковича. За виснов -
ками експертів, зокрема Інституту економіки та прогнозування Націо -
нальної академії наук України, за часів Януковича Україні була нане -
сена шкода на понад 40  мільярдів доларів США. Це приблизно одна 
річна видаткова частина дер жавного бюджету. Мені здається, це пік.  
Тепер давайте помислимо, чи правдива теза про те, що нічого не 
змінилося,  через призму зробленого в цьому залі та за його межами. 
Податкові майданчики знищено. З 1  червня працює автоматизована 
система, яка знищить та к звані скрутки, відкати за ПДВ. Знищено по -
двійне оподаткування, зокрема на сільськогосподарських підприєм -
ствах, на чому грали недобросовісні голови колгоспів з Кіпру. 54 Знищено державні закупівлі, не кажу, що остаточно, але підірвано на 
80-90 відсотків. С истема ProZorro  це зробила.  
Що нам з вами залишилося зробити? Я кажу «нам з вами», бо що 
більше зробите ви в цьому напрямі, то менше залишиться мені. Ціна 
на газ для населення і промисловості – знищено. А це основні схеми 
збагачення. Що нам залишилося зроб ити? Три теми.  
Вугілля. Якщо раніше розкрадання відбувалося через спеціальні 
схеми бюджетного фінансування шахт, то нині не меншу загрозу 
становить так звана схема «Роттердам+» (Оплески).  Шановні народні 
депутати, ви маєте прийняти закон про ренту на вугі лля та інші ко -
рисні копалини в Україні. Так само, як це зроблено щодо газу. Зробите 
це, і ми перегорнемо ще й цю сторінку мафіозних загроз.  
Треба навести лад на митниці. Там багато чого робиться, але 
дуже важливо запровадити звірку даних розмитнення з наш ими сусі -
дами – країнами ЄС, і рівень злочинності знизиться на 80  відсотків. 
Кабінету Міністрів треба набратися політичної мужності й зробити це.  
Третя схема, найважливіша. Найбільша корупція, як я та колеги 
з Національного антикорупційного бюро її оцінюют ь, нині у сфері 
призначення менеджменту державних підприємств. Шановні колеги, 
прийміть, зрештою, рішення про приватизацію «Центренерго», гідро -
енерго, усіх інших підприємств, про які вже весь Інтернет забитий 
чутками. Приватизуйте – і нехай платять податк и! 
Якщо це буде зроблено, я впевнений, що ми зможемо змінити 
обличчя України. Цей парламент демонстрував це не раз і не два. 
Здорова майданівська антикорупційна більшість зможе це вирішити. 
Сподіваюся на вашу партнерську роботу. Я завжди до послуг Вер -
ховн ої Ради України в інтересах закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Віталійовичу. Нагадую, що 
спершу – блок запитань від народних депутатів, потім – окремий блок 
від фракцій. Прошу провести запис. Півгодини – на запитання на -
родних депутатів Ген еральному прокурору. Хто має бажання постави -
ти запитання, прошу записатися. Проводиться запис.  
Шурма Ігор Михайлович.  
 55 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово 
Миколі Скорику.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Юрію Віта -
лійовичу! Р ік тому, коли ми призначали вас на цю посаду, я ставив 
запитання щодо ситуації навколо розслідування подій 2  травня 
2014  року в Одесі. Я вдячний вам за певні зрушення в цьому питанні, 
але хочу запитати, яка на сьогодні ситуація. З тієї інформації, яку ми 
маємо, відомо, що є підозрювані в подіях на Грецькій площі в Одесі. 
Ця справа розслідується в одеських судах. Щодо  ситуації з розсліду -
ванням подій у Будинку профспілок в Одесі – немає жодних підозрю -
ваних, і це викликає занепокоєння в суспільстві. Буду дуж е вдячний за 
відповідь.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, шановний пане народний депутате. 
Насамперед, говорячи про події в Одесі, мушу повідомити об’єктивну 
істину про те, що в ході розслідування нам, на жаль, не вдалося знайти 
достатніх доказів для притягнен ня вас до кримінальної відповідаль -
ності. На вас вказали недостатньо свідків, проте ваш заступник – 
заступник голови Одеської обласної державної адміністрації вже 
перебуває в судовому процесі за побиття мирних демонстрантів, за 
чим ви спокійно спостерігали  з вікна свого губернаторського кабінету.  
Наступне. Слідство передало до суду підозрюваних у нападі на 
мирних людей (близько 20  осіб) прихильників федерального устрою 
України, серед яких були й негромадяни України. Щодо тих, хто 
перебуває в Україні, відбув аються слухання. Ще деякі обвинувачені 
(перепрошую, підозрювані) знаходиться за кордоном, стосовно них 
будемо діяти  згідно з законом, яким передбачено заочне засудження.  
Можу також сказати, що  слідство дало оцінку діям керівників 
міліції Одеси та Одеської  області, а їхні справи направлено до суду. 
Упевнений, що істину буде встановлено в суді, подобається це 56 «русскому миру» чи не подобається. Одеська трагедія – це біль всієї 
України. Прізвища винних слідство назвало. Справа за судом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Червакова Ольга Валеріївна. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Ю рію Віталійовичу! Рівно рік тому, 
як нагадує мені Facebook , активісти Приірпіння, Ірпеня, Бучі, Госто -
меля, Ворзеля, Коцюбинського провели пікетування біля Генеральної 
прокуратури з плакатами, портретами мерів Ірпеня та Бучі Володи -
мира Карплюка та Анатолі я Федорука  з підписами «Чому вони не за 
гратами?»  
Генеральна прокуратура 27  липня провела обшуки в меріях 
Ірпеня та Бучі, наслідком яких стало пред’явлення підозри Анатолію 
Федоруку. Щодо іншого фігуранта справи про розкрадання 890  гек-
тарів лісу поки що ніяких дій не застосовано. Ці обшуки були досить 
резонансними. Чи не могли б ви поінформувати, коли справу Федо -
рука і бучанських посадовців буде передано до суду? Чи будуть 
вчинені якісь дії щодо іншого фігуранта цієї справи Володимира 
Карплюка?  
Під час минулорічного пікетування нас повідомили, що Депар -
таментом внутрішньої безпеки Генеральної прокуратури розпочато 
розслідування щодо протиправної бездіяльності представників органів 
прокуратури під час розслідування попередніх злочинів цих поса -
довців.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Насамперед скажу, що справа про 
розкрадання 890  гектарів бучанського лісу активно розслідується. 
Наразі залишилося провести останні експертизи, ми готові пред’явити 
суду обвинувальний акт, що базуватиметься на розкраданні близько 
200 гектарів  лісу. Решта гектарів забудовано, збитки, звичайно, буде 
оцінено. Але ці, ймовірно, можна повернути державі.  
Ми чекаємо на висновки експертизи, адже закон вимагає, щоб 
було встановлено остаточну суму збитків, спричинену незаконним 57 рішенням про забудов у цих гектарів. Щодо кожної ділянки прово -
диться окрема експертиза. Ви розумієте, що такий великий обсяг 
роботи, на жаль,  потребує значних зусиль. Тим не менше, експерти ка -
жуть, що найближчими місяцями експертні роботи може бути завер -
шено. Щойно ми отрим аємо висновки, направимо обвинувальний акт 
для ознайомлення пану Федоруку та його, з дозволу сказати, колегам, 
які незаконно нищили лісові насадження.  
Щодо перевірки об’єктивності п рацівників ГПУ наразі нічого 
не  можу сказати в інтересах діяльності Генера льної інспекції. Одну 
секунду. Щодо  Ірпеня слідство перебуває ще в першій фазі, бо, як 
встановлено, до розкрадання 890  гектарів пан К арплюк не причетний. 
Проте ми вивчаємо ситуацію з лісами Ірпеня. Там також слідчим 
є чим займатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина». П ане Генеральний прокуроре! 
У своїй доповіді ви казали про «велику рибу» і про боротьбу з нею. 
Я свідомо хочу запитати у вас про таке. Ви не згадали, що Гене -
ральною прокуратурою сьогодні було порушено кримінальну справу 
стосовно першого заступника директор а Національного антикоруп -
ційного бюро України.  
Чому саме це резонансне запитання? Тому що насправді цей 
орган покликаний боротися зі зловживаннями у сфері боротьби з ко -
рупцією. Гізо Углава звинувачується Генеральною прокуратурою за 
підозрою у зловживанн і. Дуже цікаво, наскільки аргументований цей 
фак і чи буде якесь логічне завершення цієї історії?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, ш ановний Сергію Миколайовичу! 
Ви  прекрасно знаєте, що прокуратура ще нікого не звинувачує. Ми 
отримали заяву про скоєний злочин від юридичної компанії, а також 
від двох ваших колег народних депутатів. Вони заявили про скоєний 58 злочин, який полягає в тому, що керівництво НАБУ підписало 
контракт із паном Углавою, достеменно знаючи, що він не вийшов 
з українського громадянства. Як ви р озумієте, це суперечить чинному 
законодавству. Наразі ми лише почали… (Шум у залі) . Грузинського 
громадянства, так, це очевидно.  
Ми наразі нікого не звинувачуємо, просто перевіряємо заяву, що 
надійшла. Не перевірити її, як ви розумієте, ми не маємо права,  це 
буде службовим злочином. Це буде спокійна, об’єктивна перевірка 
документів. Сподіваюся на співпрацю і пана Ситника, і пана Углави 
в цьому питанні. Жодної політичної мотивації в цьому немає. Наскіль -
ки я розумію, народні депутати, які нещодавно позбавил и мандата 
колегу за подвійне громадянство, солідарні в тому, що у правоохорон -
них органах можуть працювати лише громадяни України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Кошелєва передає слово для запитання Олегу Ляшку. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Пане  Генеральний прокуроре, 
ви більше року  обіймаєте цю посаду. Коли вас призначали, ви розка -
зували про реформування, яке ви будете проводити, сьогодні ви 
розповідаєте про великі успіхи. Я сподіваюся, що за своєю титанічною 
роботою ви мали час подивитися оста нні опитування Центру Разум -
кова: довіряє прокуратурі в України 1  відсоток громадян.  
У мене до вас просте запитання: чому, незважаючи на ваші 
щоденні (по 20  разів) пости у Facebook , ваші переможні реляції, люди 
вам не вірять? Не вірять у те, що ви реформу єте прокуратуру. Не 
вірять у те, що в прокуратурі можна знайти правду і справедливість. 
Не вірять вам особисто. Ви рік працюєте, а люди вам не вірять. Що ми 
маємо зробити, щоб допомогти вам, щоб люди повірили вам і про -
куратурі, яка колись нарешті захищати ме їхні права?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Рік тому я, справді, говорив з цієї 
трибуни про те, що робитиму. Сьогодні я сказав про те, що зробив. Це 
інша форма дієслова, пане Олеже. Зробив – доконаний вид дієслова. 
Я провів реформу прокуратури. На сьогодні згідно  із Законом «Про 
прокуратуру» дотримано всіх вимог, що висуваються до мене як до 59 Генерального прокурора. Але є одна вимога до вас: сформувати 
Державне бюро розслідувань. Щойно воно буде сформовано, слідство 
перейде до цього незалежного органу, і це буде фі нальним ударом по 
пострадянській моделі прокуратури. Але це вже залежить не від мене, 
я зробив усе відповідно до Закону «Про прокуратуру». Це перше.  
Друге. Я не можу з вами конкурувати, ніяких 20  постів на день 
у Facebook  я ніколи не ставив. Є інші достойн ики, які по ділу, і без 
діла, правду  й неправду поширюють. Це ваша справа, я в цьому не 
можу з вами змагатися.  
Чим допомогти? Дуже просто. Заплатіть усі податки. Це буде 
найкращим внеском у боротьбу зі злочинністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Третьяков Олександр Юрійов ич. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дати слово Олегу Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Пане Генеральний прокурор е! Громадськість України 
стурбована неналежним функціонуванням сайту електронного декла -
рування. То він зависає, то, як заявили члени НАЗК, не здатен про -
вести автоматичну перевірку декларацій. Тому хочемо запитати вас: 
чи готується ваше відомство дати оці нку діяльності розробників цього 
сайту та встановити причинно -наслідковий зв’язок у діях тендерної 
комісії, яка віддала перевагу розробці дуже серйозного електронного 
продукту якійсь сумнівній одноразовій фірмі?  
Дякую вам.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Олеже.  Це питання, справді, 
турбує вже десятки тисяч людей, котрі заповнюють або намагаються 
з десятого  разу внести свої відомості до електронної декларації.  Дер-
жавна фіскальна служба визначала переможця, а потім виконавця 60 створення сайту електронного декларува ння. Жодного конкурсу не 
було. Як відомо, уряд Данії надав кошти на створення такої системи 
для ПРООН в Україні. Ця організація визначила виконавцем робіт 
товариство з обмеженою відповідальністю «Міранда».  
Що було встановлено працівниками Державної фіскал ьної 
служби під процесуальним керівництвом Генеральної прокуратури? 
Те, що керівник ТОВ «Міранда», такий собі пан Новіков, підписав 
угоду, точніше, доручив виконання цих робіт викладачу Київського 
політехнічного інституту та його студентам, що вони й зроби ли. Саме 
вони створили всю систему. Знаючи про це достовірно, пан Новіков 
замислив присвоїти кошти і ухилитися від оподаткування. Таким чи -
ном, кошти, надані ТОВ «Міранда», були виведені через фіктивну фір -
му на рахунки в Естонію.  
Я цього тижня вилітаю в Е стонію, щоб поставити крапку в цьому 
розслідуванні. Для мене це кричущий приклад того, як із благими 
намірами розкрадаються кошти тих країн, які хочуть допомогти 
Україні. І кричить про це найбільше той, хто звинувачує владу 
в страшній корупції.  
У даному р азі мусимо констатувати: це приклад найкращого 
застосування розуму українських студентів і найгіршої відповідаль -
ності громадських активістів, які так гучно борються з корупцією.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павелко Андрій Васильович.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верх овної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Максиму Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Юрію Віталійовичу, в мене два дуже 
простих, але водночас дуже складних запитання.  61 Перше. Я дуже дякую вам від імені св оїх земляків за вашу прин -
ципову і миттєву реакцію на події 9  травня у Дніпрі, де були задіяні 
«тітушки ». Переконаний, що ви доведете цю справу до логічного 
завершення, усі винні отримають покарання.  
Друге. Є така біда – Гречківський, Вища рада правосуддя.  Ми всі 
пам’ятаємо, що Генеральною прокуратурою разом з і Службою безпе -
ки України минулого року («майбахи», дорогі автівки, величезні суми 
хабарів) йому було вручено підозру. Чому він досі не відсторонений? 
Який суддя зможе винести йому вирок, якщо він на сьогодні виконує 
обов’язки члена Вищої ради правосуддя – найвищого судового органу 
влади?  
Юрію Віталійович у, скажіть, будь ласка, яка перспектива у цих 
справ? Хто заважає, щоб люди отримали закон ні, справедливі вироки?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Департ аментом у сфері економіки 
завершено справу з отримання 500  тисяч доларів США шляхом 
шахрайського заволодіння членом Вищої ради юстиції та його посе -
редником громадянином Шкляром. Справу з семи томів давно закри -
то. Хочу, щоб ви звернули увагу на те, що сім  томів цієї справи 
направлено для ознайомлення.  
Спочатку пан Гречківський і пан Шкляр намагалися зробити 
пана Шкляра неосудним і замовили психіатричну експертизу, яку ми 
змушені були проводити кілька місяців. Експертиза встановила, що 
пан Шкляр цілком осу дний і прекрасно розумів, для кого і скільки 
тисяч доларів несе. Пан Гречківський не може протягом кількох 
місяців ознайомитися з сімома томами обвинувачення.  
Згідно із законом, який, до речі, був прийнятий під мене 
і Тимошенко, ми маємо право обмежити те рмін ознайомлення зі спра -
вами. На сім томів відводиться сім днів – така практика в наших 
судах. Гаразд, нехай 10  днів. Проте Печерський районний суд міста 
Києва відмовив нам у цьому клопотанні, очевидно, зі своїх мотивів. 
На сьогодні ми направили повторни й запит до Печерського районного 
суду про обмеження тижнем терміну ознайомлення з матеріалами.  
Я прошу вашої політичної підтримки, якщо хочете, вашого 
впливу і авторитету, щоб член Вищої ради юстиції опинився на лаві 
підсудних. Інших варіантів у мене нема є. Я думаю, у держави також.  62 Щодо подій у Дніпрі. Я прошу, пане Голово, додати мені 
2 хвилини, бо це важлива обставина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, це для всіх важливо, додаю 
2 хвилини для відповіді. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! На святкуванні 9  Травня 
у місті Дніпрі склалася неприйнятна, ганебна ситуація, коли праців -
ники поліції діяли разом з «тітушками », щоб фізично усунути вете -
ранів антитерористичної операції. Безвідносно до того, хто з якими 
кольорами був, хто з якими гаслами виходив, це неприй нятно, коли 
людей у  присутності поліції жорстоко б’ють найняті політиканами 
«тітушки ». На цей момент ми затримали не лише «тітушок », їх було 
250, а й кілька десятків тих, хто нападав на бійців АТО, встановлено, 
хто їхній організатор. Це було зʼясовано завд яки тому, що один із «ті-
тушок » добровільно погодився співпрацювати зі слідством. Сподіва -
юся, будуть ще кілька. Тепер ми вже точно знаємо, хто їх організову -
вав та інструктував.  
Пане керівник «Опозиційного блоку», у мене погані новини: 
вони всі інструкту валися, організовувалися і фінансувалися у вашому 
штабі на Дніпропетровщині особисто паном Вілкулом і паном Колес -
ником. Ми маємо відео, як вони разом заходять у офіс, дякуючи 
«БПП», бо їх офіс зі встановленими відеокамерами знаходиться поруч. 
У нас є дані  санкціонованих судом матеріалів прослуховування, які 
свідчать про те само. Тому  звертаюся до вас не через подання до 
Верховної Ради, бо для цього треба пройти певні юридичні процедури, 
а з пропозицією допомогти, аби ваші депутати дали правдиві пока -
зання для всієї України і принаймні вибачилися за те, що «тітушки » 
з вашої голови ще не вивітрилися.  
Друга позиція. Шановні колеги, звертаюся до переважної біль -
шості присутніх у цьому залі.  Коли я повідомляв про це у Facebook , 
я написав, що така ситуація стала  можливою , зокрема й тому, що пат -
ріотичні сили України самоусунулися з вулиць 9  травня. Я не мав на 
увазі, що вони самоусунулися від затримання «тітушок ». Недопущен -
ня подібного – це, зрозуміло, справа силовиків. Але ми віддали 
9 Травня в руки реваншистам , імперцям, які мільйонами тіл наших 
дідів гатили дорогу Сталіну до Кремля. Ми просто їм віддали.  63 Я закликаю всіх, хто шанує Україну, 8 і 9  травня виходити 
з жовто -блакитними прапорами, з портретами наших дідів, наших 
героїв. Я, наприклад, готовий вийти р азом з вами з портретами двох 
своїх дідів, які стояли під Рейхстагом, разом зі своїм сином, який 
стояв під Пісками. Ми скажемо: це наші герої. Акція називається 
«Незламна нація». Усі віки нас ламали, та нікому це не вдасться! 
Нікому! Ми маємо ким пишатися,  і побачите, що в цій акції будуть 
мільйони. А ті, хто записався у феесбешну акцію, просто залишаться 
жменькою піску над хвилями українського океану. Переможемо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Пастуха Тараса Тимофійовича.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Юрію 
Віталійовичу, три роки триває війна, а ви під час доповіді жодним 
словом не згадали про наших загиблих хлопців і порушені кри -
мінальні справи. Рік тому ви були в парламенті, говорили на відкри -
тому засіданні Комітету з питань національної безпеки і оборони про 
події в Дебальцевому. Ви тоді, власне, брали на себе певне зобов’я -
зання, що до кінця мин улого року цю справу буде передано до суду, 
оскільки експертизи завершені, відбулося ознайомлення адвокатів. 
Надалі не мало бути жодної перешкоди, щоб слухати цю справу в суді.  
Є питання також крім Дебальцевого. На сьогодні суспільство не 
має відповідей: що ж сталося в одному й іншому котлах – Дебаль -
цевого та Іловайська. Це перша частина запитання.  
Друга. У Комітеті з питань запобігання і протидії корупції ми 
слухаємо в робочій групі питання щодо діяльності «Укроборонпро -
му». Керівництво цього концерну за являє, що передало матеріали, за 
якими мож на порушити десятки справ , до прокуратури, Національної 
поліції. На жаль, ці питання не розслідуються. Хоча під час війни, на 
нашу думку, органи мали б оперативно, швидко реагувати на такі 
справи і передавати матер іали до суду. Прокоментуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Причини іловайської трагедії були 
повністю розкриті слідством, я про це доповідав комітету. Спеціаль -
ною військовою експертизою було встановлено, що основною 64 і  єдиною причиною, яка має причинно -наслідковий  зв’язок з нашими 
втратами в іловайському котлі, є агресія Російської Федерації.  
Саме тому на підставі цього експертного висновку, на підставі 
десятків тисяч (підкреслюю: десятків тисяч) експертиз і опрацьованих 
документів ми пред’явили підозру міністру о борони Російської Феде -
рації Шойгу, а також близько 20  генералам та адміралам російської 
армії. В установленому порядку ця справа рухається, щоб  заочно при -
тягти їх до відповідальності.  
Я доповідав також про те, що ця само експертиза дасть оцінку 
діям та розпорядженням, а також ймовірній бездіяльності та вказівкам 
керівництва Збройних Сил України в цій ситуації. На цей момент 
експертиза триває, вона не завершена, відтак жодної підозри ми вису -
вати не маємо можливості.  
Ще одне . Хочу сказати, що діяльність в ійськової прокуратури 
є надзвичайно важливою. Багато хто нею не задоволений, і це зро -
зуміло, адже це тисячі справ, зокрема, стосовно військовослужбовців 
Збройних Сил України, які поза виконанням бойових завдань вчиняли 
певні злочини.  
Для мене принцип спра ведливості і в цьому питанні найважли -
віший. Зокрема, у перші місяці своєї діяльності ми закрили справи за 
зміною обставин щодо кількох тисяч бійців 51  Володимир -Волинської 
бригади, які були обвинувачені в діях, яких не вчиняли або вчиняли 
у  зв’язку з сит уацією, що склалася. Для мене саме цей приклад – 
засудження генерала, який віддав наказ, що призвів до смерті кількох 
десятків українських десантників (як ви знаєте, він засуджений до 
семи років), і зняття  обвинувачення з тих, хто діяв у ситуації, що 
склал ася, є прикладом об’єктивності і справедливості. Для мене засуд -
ження, наприклад, «Торнадо», визнаного судом злочинцями, котрі 
вчиняли жахливі злочини проти мирного населення, засудження гене -
рала Збройних Сил України, більше двох десятків громадян Російсь кої 
Федерації, очно засуджених в Україні – ланцюжок спра ведливості 
у складній ситуації.  
Пане Голово, якщо з вашого дозволу мене не вимкнуть, я опри -
людню ще одну важливу річ. Коли депутати насміхаються з проку -
рорів у цих процесах, коли вони приносять пляш ки з рідким лайном, 
яке потім кидають з клітки у прокурорів, пам’ятайте, будь ласка, про 
те, що вони ще роблять. Військовими прокурорами, пацанами, 65 встановлено 3  тисячі осіб, з яких близько 1  тисячі 400  цивільних осіб, 
які піддавалися катуванню на тимчасов о окупованих територі ях, 
допитано 800 із них. Ви розумієте, що таке допитати 800? Ні, ви не 
розумієте.  
У Слов’янську та Горлівці ватажки незаконних збройних фор -
мувань Гіркін і Безлер влаштували справжні катівні. Один із допи -
таних був свідком катування п олонених електричним струмом, 
розпеченим електричним паяльником. Особи чеченської національ -
ності щовечора шикували полонених та кожного п’ятого розстрі -
лювали. Під погрозою розстрілу полонених змушували ходити по 
замінованому полю, в результаті чого на мі нах загинуло близько 
80 осіб. Вони підвішували полонених та заживо знімали з них шкіру, 
змушуючи інших полонених за цим спостерігати. Під загрозою 
розстрілу свідка Х примушували розчленовувати і запаковувати тіла 
закатованих полонених у поліетиленові мішки . Я не хочу читати все, 
ще є сексуальні злочини. Ви просто не уявляєте, з чим стикається 
військова прокуратура.  
Прокурори є різні – добрі й погані. Вони отримують невелику 
зарплату, роблять страшну роботу, яка приведе Україну до перемоги 
над Москвою і фіз ично, і юридично. Щодо Іловайськ а і Дебальцевого 
справа знаходиться на моєму контролі. Буде необхідність – я знову 
готовий до доповіді комітету. У мене все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Юрію Віталійовичу, маю три запитання.  
Перше. Що ви можете сказати про розстріл постів ДАІ: 
28 лютого – під Биківнею, 4  бере зня 2014  року – у Святошинському 
районі, у 2015  році – знову в Биківні.  
Друге. Що ви можете сказати про розстріляних, підірваних 
людей ? Конкретно: Бузина і Шеремет .  
Третє. Хочу запитати вас як Генерального прокурора, який стоїть 
на олімпі захисту законно сті: яке ваше бачення того, що розкриття  66 злочинів зупинилося на рівні 10  відсотків по Києву і 30  відсотків по 
Україні?  Чи в бачаєте в цьому проблему і який вихід існує на сьогодні?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Я не готовий сказати щодо двох блокпостів, боюся помили тися 
з  цієї високої трибуни, тому направлю вам офіційну відповідь як 
народному депутату. Якщо я не помиляюся, в обох випадках підозрю -
вані затримані, їм вручено підозри, але для точності зачекайте моєї 
офіційної відповіді.  
Стосовно справи Бузини. Підозрюв аних після біологічних екс -
пертиз переведено в розряд обвинувачуваних, після ознайомлення 
з матеріалами справа буде направлена до суду.  
Стосовно пана Шеремета слідство триває. Я дуже не хочу, щоб ці 
два прізвища ставили поруч. Слідство веде Національна пол іція. Ми 
направили туди найкращих прокурорів. Мушу визнати, що у слідстві  
було допущено конкретну помилку, яка полягає в  тому, що, вилучив -
ши 201  камеру відеоспостереження, ще одну, як виявилося, найважли -
вішу камеру, не було вилучено, що завадило слідству  отримати дуже 
важливу інформацію.  
Завдяки журналістам ці відеозйомки стали відомими. Шкода, що 
на весь світ, а не лише для слідчих. Тим не менше, ці плівки дуже 
важливі для слідства. Наскільки я знаю, керівництво МВС також 
визнало помилку і намагається н адолужити згаяний час.  
Тепер щодо важливого питання про ситуацію з кримінальною 
злочинністю. Я вже казав, що минулого року ми спостерігали 
радикальний підйом злочинності. Звичайно, насамперед це наслідки 
війни і кількості зброї на руках у населення, масово го зубожіння та 
безробіття, але, з моєї точки зору, ще й дезорганізації правоохоронної 
системи МВС минулого року. У грудні минулого року я вперше 
оприлюднив статистику, яка була дуже гіркою, але, як і кожна гірка 
пігулка, дуже корисною. Нове керівництво На ціональної поліції на 
чолі з  паном Княз євим почало відновлювати зрозумілі вертикальні 
системи управління. Це дало можливість по всіх напрямах на 15 -
20 відсотків зменшити кількість злочинів. Я прошу показати на екрані . 
(Демонстраці я слайд ів).  
Кількість кра діжок минулого року (зліва) досягла 312  тисяч. 
Цього року порівняно з попереднім періодом минулого року вона 67 скоротилася на 20  відсотків. Чому? Відповідь зверху: засуджено 34  ти-
сячі крадіїв.  
Пограбування. Минулого року цифра сягала 27  тисяч. Це лише 
тих, що обліковані. Наразі – падіння на 30  відсотків. Чому? Засуджено 
(підкреслюю: засуджено) більше 4  тисяч осіб.  
Розбої: засуджено ще 893  особи, падіння – 30 відсотків. Те само 
з автомобільними і квартирними крадіжками.  
Що я хочу попросити народних депутатів ? Просив, коли був на -
родним депутатом, прошу, як став Генпрокурором. Просить, наскільки 
я знаю, вже й голова профільного комітету пан Кожем’якін і всі члени 
цього комітету. Будь ласка, прийміть закон про кримінальні проступ -
ки. Це 30  відсотків величезної паперової роботи слідчих і прокурорів, 
яку можна припинити. У малозначущих випадках, коли законом пе -
редбачено до двох років позбавлення волі, можна перевести це в про -
токольну форму і суд визначить міру покарання. Це дасть можливість 
слідчим і прокурорам зосередитися на реальних тяжких злочи нах. 
Я вас дуже прошу від імені всієї правоохоронної системи. Такий закон 
може припинити паперову роботу і поліпшити ситуацію на наших 
вулицях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Куліченко. Останнє запитання.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова п ідкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Василю Яніцькому.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №155, Рівненська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Юрію Віталійовичу! Останнім часом у деяких 
регіонах України склалася непроста ситуація в місцевих прокуратурах. 
Так, завдяки порушенню фактових справ продовжується віджимання 
бізнесу та майна. У зв’язку з цим запитання: як ви оцінюєте роботу 
місцевих прокуратур , і чи здійснюється співпраця прокуратури 68 з таким інститутом як Рада бізнес -омбудсмена, яка й покликана полег -
шити діяльність бізнесу в Україні?  
І, звичайно, бурштин. Нещодавно рівненський журналіст опублі -
кував фотографію, на якій показано високовольтну лінію електро -
передач, що тягнеться з Вараша до Києва. Поле вщент продірявлено 
помпами. Якщо хоча б одна із опор  завалиться, це буде проблема не 
лише для Києва і Рівненської атомної станції, це буде проблема 
національної безпеки.  
У зв’язку з цим запитання. Як Генеральна прокуратура бачить 
розв’язання  бурштинової проблеми? Чи завершено провадження щодо 
так званої рі вненської бурштинової мафії?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Відповідаю , починаючи з останнього запитан -
ня. Так, справу бурштинової мафії на чолі з колишнім першим заступ -
ником обласного рівненського прокурора передано до суду. Слідство 
завершено. У цій справі проходить пі втора десятка різних посадових 
осіб прокуратури, СБУ, МВС, але за словами  експертів, це змогло 
підірвати бурштинову мафію приблизно на дві третини. Ми плануємо 
подальші дії спільно з колегами із СБУ та МВС. Як ви знаєте, майже 
щомісяця ми вилучаємо півтонн и, тонну, а то й 3  тонни бурштину. Як 
ви розумієте, каральні методи – лише маленька частина роботи. 
Найбільшу частину належить виконати депутатам Верховної Ради 
України.  
Я прошу прийняти закон, яким легалізувати це старательство. Це 
лунає з цієї трибуни в же не перший і навіть не десятий раз. Будь 
ласка, прийміть рішення. Є постанова Кабінету Міністрів, якою запро -
поновано власне бачення, але закон про старательство у бурштиновій 
галузі з подальшим екологічним відновленням природного балансу 
був би надзвича йно важливим.  
Більше того, я, здається, називав цю цифру у Верховній Раді. 
Оперативні дані, які поклали мені на стіл: оплата бандитам від 
бурштинових копачів сягала 100  тисяч доларів США на день. Якщо 
цю цифру помножити на рік, вийде оборонний бюджет краї ни. Ми 
мусимо це зробити – закон про старательство має бути прирівняний до 
закону про оборону і безпеку України.  
З вашого дозволу, відповідь ще на одне запитання – про бізнес. 
Я  не звик видавати бажане за дійсне. Я, справді, маю сказати, що 69 правоохоронці все ще займаються незаконним порушенням кримі -
нальних справ в інтересах  того чи іншого бізнесу. Я стикався з цим 
особисто не раз і не два, закривав такі справи і звільняв таких горе -
прокурорів, горе -есбеушників і горе -поліцейських. Усе це так. Але, 
з моєї точки зору, для того, щоб припинити це, потрібне, знову ж таки, 
політичне рішення. Ми маємо створити нарешті службу фінансових 
розслідувань, якій передати економічне слідство з поліції, СБУ. Треба, 
зрештою, щоб до бізнесу приходила одна структура, а не п’я ть пред -
ставників станції машинного доїння. Упевнений, це мають зробити на -
родні депутати. Ба більше, я рекомендував би розглянути можливість 
відновлення Міністерства фінансів і зборів у такому вигляді: заступ -
ник відповідатиме за митниці, заступник – за податки, заступник – за 
фіскальну службу розслідувань, заступник – за видатки з державного 
бюджету, як у більшості європейських країн. У будь -якому разі це 
ваше політичне рішення. Я як Генпрокурор гостро відчуваю, що лікві -
дувавши податкову міліцію, нічого натомість не запропонували. Ми 
мусимо створити єдиний орган фіскальних розслідувань, який припи -
нить походи силовиків у погонах і з автоматами до бізнесу. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, час для запитань від фракцій. 
Хто має бажання поставити  запитання  від фракцій, прошу записатися. 
Послідовність виступів – за записом. Прошу записатися (Шум у залі). 
Ми домовилися про регламент на початку, це запитання до Генераль -
ного прокурора (Шум у залі). Будь ласка, запишіться на запитання. 
Для того, щоб не було про блем, коли фракція не отримає слова, запро -
вадили окремий розділ запитань від фракцій. Якщо під час виступів 
народних депутатів фракція не записалася, вона буде захищеною 
і  отримає можливість поставити запитання. Є окремий розділ для 
фракцій, щоб кожна фр акція, яка хотіла записатися, але її депутати не 
потрапили до списку записаних, була захищена і мала право поставити 
запитання (Шум у залі).  
Тарас Пастух, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Запитання д о Генерального прокурора про спра -
ву щодо Конституційного Суду, порушену ще в березні 2014  року, 70 одразу після Євромайдану. Вона дуже проста. Судді Конституційного 
Суду, у тому числі діючі судді Конституційного Суду, надали Януко -
вичу диктаторські повноваже ння за висновками самої Генеральної 
прокуратури, що призвело до повалення конституційного ладу. Це 
один із найтяжчих злочинів.  
Чому досі в цій справі не оголошено жодної підозри? Що 
розслідувати, якщо є рішення суддів Конституційного Суду, є підписи 
судді в Конституційного Суду і ці ж самі судді щодня є в Консти -
туційному Суді? Що заважає розслідувати цю справу?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Така справа, справді, існує. Але також 
існує й чинна норма українського законодавства про те, що будь -який 
суддя не відповідає  за своє рішення в кримінальному порядку. Крім 
того, покази, на перших етапах надані кількома суддями Консти -
туційного Суду, були ними відкликані.  
На цей момент слідство зосередилося на законній оцінці дій 
через вручення підозри і подальшого обвинувального  акту колиш -
ньому міністру юстиції, який своїм волюнтаристським рішенням ввів 
через друк та занесення до відповідного реєстру Конституцію, яка на 
той момент не діяла в Україні. Якщо слідство остаточно встановить 
усі необхідні докази і пройдуть усі експерти зи, ця справа також буде 
передана до суду, до речі, найближчими місяцями.  
Стосовно самих суддів, можливо, під час допитів працівників 
і  керівників Міністерства юстиції ми отримаємо нові дані. Наразі 
недостатньо бази для вручення суддям будь -яких підозр.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій Петрович від групи «Воля 
народу».  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . «Воля народу». Юрію 
Віталійо вичу, два запитання.  
Перше. На якій стадії розслідування справи щодо пожежних 
автомобілів? Справу розслідували і прокуратура, і СБУ. Наскільки 
мені відомо, уже здійснено  експертизи.  71 Друге. Я хочу зробити заяву про злочин. Начальник Генераль -
ного штабу са мовільно прийняв рішення про введення в експлуатацію 
мінометів, внаслідок чого загинули бійці. Прошу провести розсліду -
вання. Матеріали я вам зараз надам.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я взагалі не звик підкреслювати осо -
бисті позитиви в житті. Але можу ска зати: я прийшов на посаду 
Генерального прокурора не для того, щоб переслідувати тих, хто мені 
подобається чи не подобається. Як би не ставився до мене керівник 
однієї з фракцій, який так часто згадує моє прізвище на всіх можливих 
ефірах, але у справі з пож ежними машинами, яку з ним пов’язують 
окремі народні депутати, експертиза встановила відсутність складу 
злочину і справу було закрито.  
Я не Пшонка, я не ганяюся за політичними ворогами чи опонен -
тами, або навіть тими, до кого в мене різне ставлення. Ми об ’єктивно 
приймаємо рішення, правда, «Батьківщина»? Так само було і з кіль -
кома справами щодо електронного декларування народних депутатів 
з «Батьківщини», «Народного фронту», Радикальної партії. Так само 
й  у вашій справі, пане Сергію. Я все ще тримаю на с толі свою 
тюремну кружку, вона допомагає мені пам’ятати, що моє рішення має 
бути законним і обґрунтованим. У даному разі щодо пожежних машин 
складу злочину не встановлено. Вашу заяву  про дії начальника Ген -
штабу вивчимо окремо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Помазано в Андрій Віталійович від «Народного фронту» передає 
слово Максиму Бурбаку.  
  
БУРБАК  М.Ю.  Доброго дня, Юрію Віталійовичу! У мене два 
запитання. Я вважаю, що одним із головних досягнень, про яке ви 
сказали, є порушення і провадження заочного судочинства над Януко -
вичем, а також результат спільної роботи команди «Народного фрон -
ту», Генеральної прокуратури, Ради національної безпеки і оборони, 
щоб гроші Януковича, заарештовані понад два роки тому, врешті -
решт повернути до державного бюджету. Скажіть, будь ласк а, чи 
підтримуєте ви нашу ініціативу прийняти нарешті в цьому сесійному 72 залі закон про спецконфіскацію? Гроші банди Януковича та інших 
недобросовісних чиновників треба повернути до бюджету. Це перше.  
Друге. Ви навели дуже цікаві статистичні дані, що Генера льна 
прокуратура повертала державі 142  мільйони гривень на день. Прикро, 
що новостворений орган НАБУ повернув лише 100  мільйонів за рік 
своєї роботи. Наведіть, будь ласка, статистичні дані, якщо вони у вас 
є, щодо росту злочинності. Дуже багато критиків з цієї трибуни заяв -
ляють, що реформи Національної поліції на відбулися, а триває лише 
катастрофічне зростання злочинності. Скажіть, будь ласка, яка реаль -
на картина щодо рівня злочинності в Україні?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я вже доповідав про ситуацію  зі зло -
чинністю, показував діаграми. Я вважаю, що відновлення управлін -
ських вертикалей в Національній поліції з приходом пана Князєва на 
посаду в поєднанні з корисністю реформи патрульної поліції, яку 
започаткували пані Згуладзе і пані Деканоідзе, дає св ої результати.  
Скажу прямо: ситуація на вулицях дуже тяжка, щодня скоюються 
тисячі злочинів. Щоб ви розуміли, Генеральна прокуратура веде 
процесуальне керівництво за 1  мільйоном 300  тисячами кримінальних 
проваджень. Це все кримінальні прояви в Україні. Ал е завдяки злаго -
дженій роботі, відновленню керованості, ситуація почала поліпшу -
ватися: за І  квартал кількість усіх злочинів – грабежів, розбоїв, квар -
тирних крадіжок, убивств, авто мобільних угонів тощо – зменшила ся 
на 20 -30 відсотків.  
Я ще раз хочу прямо  сказати (спочатку я до цього скептично 
поставився): ми направили групи перевірки в усі райвідділи Києва та 
кількох областей, фальсифікацій даної статистики не виявлено, 
є буквально дві -три приховані справи. У принципі, статистика свід -
чить, що зусилля нов ого керівництва Національної поліції дали свій 
результат.  
Тепер щодо спецконфіскацій. Шановні друзі, я хочу продемон -
струвати вам один цікавий документ, що надійшов від Державної 
казначейської служби. Пан заступник голови Державної казначейської 
служби від повідає на мій запит. Я зачитую, щоб ми усвідомили, через 
що пройшли.  73 Державна казначейська служба опрацювала ваше звернення 
і  повідомляє, що на єдиному казначейському рахунку станом на 
27 лютого 2014  року (усі пам’ятають цей день: 27  лютого 2014  року 
пана Яценюка було призначено на посаду першого Прем’єр -міністра 
після Майдану) обліковувалося 108  тисяч 133  гривні 65  копійок. На 
всю країну!  
Станом на 22  травня 2017  року, незважаючи на критику й недо -
віру певних діячів, на цьому рахунку завдяки злагодженій  роботі зі 
спецконфіскації обліковувалося 46  мільярдів 258  мільйонів 986  тисяч 
287 гривень. Плюс 200  мільйонів доларів цінних облігацій. Це озна -
чає, що країна повернула гроші мафії часів Януковича.  
Шановні народні депутати! Я дуже прошу вас як людина, яка  
доклала багато зусиль до того, щоб це відбулося, як людина, яка від -
повідає за прокурорів і суддів, які роблять це, ризикуючи своїм жит -
тям. Лише ви, більше ніхто, маєте визначити, куди підуть ці кошти 
(Оплески).  Я вас благаю: вони мають піти до простого українця, на 
медицину, транспорт, на простого солдата, щоб він жив у нормальній 
казармі, на офіцера, щоб він жив у нормальному гуртожитку. Визнач -
те три – максимум чотири національних програми ви особисто, бо ви 
представляєте народ України. Зробіть так, що б уже цього грудня 
проста людина і простий солдат могли відчути конкретний результат 
від цієї роботи.  
Ми нічорта не боїмося, борючись з мафією, але ми боїмося, що ці 
гроші будуть знову розтринькані по всій Україні, забудемо навіть, де 
вони поділися, як це  бувало з мільйонними поверненнями під час ре -
приватизації. Ми повинні сконцентрувати ці кошти для простих лю -
дей. Реформа має бути не символом негативу, а символом позитиву. 
Це буде слава для всіх вас, я не збираюся за славою гнатися. Давайте 
зробимо житт я наших людей кращим за рахунок коштів Януковича, 
який обікрав кожного українця. Я вас дуже прошу: саме ви маєте 
прийняти це історичне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин. 
Оскільки виникла дискусія, хочу наголосити, що відпові дно до час -
тини п’ятої статті  240 Регламенту Верховної Ради України розгляд на 
пленарному засіданні Верховної Ради звіту, інформації посадової 
особи, зазначеної у частині першій цієї статті, включає: доповідь чи 74 виступ – до 20  хвилин, відповіді на за питанн я народних депутатів – 
до  20 хвилин. Обговорення доповіді, звіту чи інформації відбувається, 
якщо Верховною Радою прийнято рішення про таке обговорення 
226 голосами.  
Розуміючи, що 20  хвилин буде замало для запитань, ми домо -
вилися на початку, що виділяєм о годину. Колеги, ми вже обговорюємо 
більше години. Я думаю, що це справедливість і відкритість нашої 
дискусії. Ще є чотири запитання від фракцій. Прошу бути лаконіч -
ними, я можу продовжити засідання лише на 15  хвилин. Чотири запи -
тання, 2  хвилини – на від повіді. Це  може трохи затягнутися, тому 
я прошу бути більш лаконічними також у відповідях.  
Тарасюк Борис Іванович передає слово Івану Крульку. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановний Юрію Віталійовичу! 
Ми вітаємо ті зусилля, яких ви докладаєте, щоб корупціонери сиділи 
у в’язниці. Справді, нам потрібен суд, який виноситиме справедливі 
рішення стосовно корупціонерів. Саме тому я хочу вам сказати, що 
статтею  31 Закону «Про судоустрій і статус суддів», який приймався 
в  цьому залі, проект якого було внесено Президентом України, 
створено Вищий антикорупційний суд.  
Групою народних депутатів, до складу якої я також входжу, було 
внесено законопроект, щоб запустити цей Вищий антикорупційний 
суд, наповнити його реальним змістом. Проблема полягає в одному: 
чому «торпедують» цей законопроект? Тому що ми виробили такий 
порядо к добору суддів, щоб вони були, справді, незалежними, щоб не 
вирішувати справи за телефонним правом. Ось у чому ключова 
проблема, чому такий закон не запускають.  
Я прошу вас як Генерального прокурора: якщо ви, справді, 
бажаєте, щоб корупціонери сиділи у в’ язницях, так само як і ми цього 
хочемо, допоможіть нам, щоб цей законопроект було розглянуто 
в  парламенті, закличте фракцію, головою якої ви були, посприяйте 
тому, щоб законопроект включили до порядку денного, а ми його 
приймемо.  75 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні наро дні депутати! Не справа 
Генерального прокурора – визначатися, який законопроект краще. 
Я  виходжу із простих практичних міркувань: створювати будь -яку 
інституцію з нуля означає, щонайменше, на рік відтермінувати органі -
заційні дії. Це засвідчило і НАБУ, і будь -яка інша інституція, що ство -
рюється з нуля. Я не заперечую проти того, що ви можете проголосу -
вати ваш законопроект. Наскільки я знаю, один із комітетів визначив 
його як неконституційний. Я не можу давати йому оцінку, це ваша 
робота, не моя. Я лише в  міру свого практицизму пропоную створити 
цей суд у рамках існуючого Кримінального суду, як його палату.  
Кримінальний суд уже має палати сексуальних злочинів, юве -
нальної юстиції та інші. Може бути створена також палата щодо ко -
рупції категорії «А», маю н а увазі розгляд справ про корупцію кате -
горії «А». Добирати нових суддів можна за методом, який ви пропону -
єте. Я двома руками «за», щоб це були нові судді, які прой шли тести 
й перевірку вагомих впливових громадських організацій. Але давайте 
робити це, бо дискусії тривають вічно, а тисячі справ лежать. Тому 
суспільство й не довіряє нам. Ми всі влада, незалежно від того, хто 
яку має посадову назву – народного депутата, Генерального проку -
рора, Президента чи Прем’єр -міністра. Разом ми маємо створити зону 
спра ведливості. Я вважаю, що швидше (тільки з цієї причини) зробити 
це на базі існуючої інституції. Ви вважаєте інакше – голосуйте інакше, 
але створіть цей суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу поінформувати, що жодного рішення щодо даного законо -
проекту комітет ще н е приймав. Це також причина того, що він не 
може бути в порядку денному.  
Від «Опозиційного блоку» Юрій Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації т а людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Юрію 
Віталійовичу, я хочу повернут ися до резонансного злочину, вчиненого 
біля Верховної Ради 31  серпня 2015  року, свідками якого були прак -
тично  всі присутні в залі, зокрема й ви, коли ще були народним 76 депутатом. Було підірвано бойову гранату, загинуло четверо нацгвар -
дійців, які практично захистили собою нас. Потім у Верховній Раді 
було показано фільм, у якому ми побачили, як підозрюваний жбурляв  
гранату. Ми всі очікували на швидкий вирок зловмиснику, який убив 
людей. Якщо це не таємниця слідства, скажіть, будь ласка, на якій 
стадії розслідування цього теракту?  Коли винних буде покарано ?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую і доповідаю. Слідство завершено . 
Захист ознайомлюється з матеріалами слідства. Це означає, що на 
виконання статті  290 Кримінального процесуального кодексу після 
вивчення матеріалів справу буде направлено до суду. Слідство вико -
нало свою роботу. Єдине – кілька фігурантів виділені в окрем е про -
вадження, стосовно них є інші обвинувачення, це потребує більше 
слідчих дій для того, щоб справу по завершенню слідства було на -
правлено на розгляд суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ленський передає слово Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний пане Генеральний 
прокуроре! На посаді, яку ви обіймаєте, за рік, що минув, ви проде -
монстрували: безвідповідальність, політичну заангажованість, непро -
фесіоналізм, упередженість і особисту політичну зацікавленість (Шум 
у залі).  Саме тому вам не довіряють 99  відсотків українців. Саме тому 
вам не довіряємо ми, і наша фракція в повному складі підписалася за 
вашу відставку.  
Нарешті, шановний Юрію Віталійовичу, перед тим, як рекомен -
дувати мені чи комусь іншому сплачувати податки, відп овідати за 
якісь злочини, я порекомендую вам уважно подивитися на себе 
в дзеркало.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане голово фракції, за те, що вислов -
люєте критичні зауваження, підписуєтеся повним складом, дай Боже, 
щоб цей склад не зменшився найближчим часом. Дл я того й існує 
опозиція, щоб критикувати владу (Шум у залі).  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу з обох сторін дотримуватися  
етик и під час дискусії  (Шум у залі).  
Останнє запитання. Ар’єв Володимир Ігоревич передає слово 
голові фракції Артуру Герасимову. Будь ласк а, останнє запитання від 
фракцій.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, хочу висловити  думку фракції «Блок 
Петра Порошенка». Нам не соромно, що рік тому ми делегували на 
посаду Генерального прокурора Юрія Луценка (Оплекси).  За крите -
ріями результативності, фінансової ефективності, відкритості та спів -
праці з Верховною Радою ми бачимо великі  реальні кроки вперед 
у роботі ГПУ. Між іншим, як працюється без юридичної освіти? Не 
наламали дров, як боялися дуже багато людей?  
Але запитання серйозне. Через кілька місяців після вашого при -
ходу в ГПУ ви розділили відомий департамент Горбатюка, який ро з-
слідував справи щодо Майдану. Як ви нині ставитеся до цього 
рішення? Воно було правильним чи ні?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. З вашого дозволу, Артуре, я все -таки 
навздогін колезі керівнику Радикальної партії, який уже побіг розказу -
вати про мої погрози,  нагадаю. Я прошу Бога, щоб фракція радикалів 
не зменшилася, бо таке життя. Він постійно вимагає від депутатського 
залу зняти то з одного, то з іншого члена фракції депутатську недотор -
канність, навіть викреслити їх з депутатського списку. Ну, так він 
сфор мував фракцію. Я просто прошу Бога, щоб вона не зменшилася, 
бо опозиція в цій країні потрібна (Шум у залі).   
Тепер щодо вашого запитання. Я не схильний жартувати, 
відповідаючи на запитання про діяльність Генеральної прокуратури 
України. Це надто відповідал ьна посада, щоб вдаватися до жарт ів. 
Так, мені заважає  відсутність юридичної освіти, це правда. Я мушу 
інколи визнавати свої помилки. Шкода, немає фракції радикалів, бо 
вони так довго описували, який я негідник, що  підготував подання 
стосовно Лозового, а т епер, мовляв,  його не вніс – теж негідник. 78 Я вважав, що подання готове, усі три керівники, відповідальні за його 
підготовку, мені про це доповіли. Проте юридичний департамент до -
повів, що відповідно до  частини  3682 «Незаконне збагачення» Кримі -
нального код ексу у Спеціалізованої антикорупційної прокуратури не -
достатньо доказів.  
Так, я довше випрацьовую рішення, опираючись на людей зі сто -
відсотковим юридичним досвідом, але, тим не менше, політичної волі 
й енергії мені вистачить, щоб примусити юристів працюв ати законно, 
але швидко. У цьому суть. Упевнений, що наступний Генеральний 
прокурор уже матиме юридичну освіту, бо я доламаю каральну, полі -
тизован у машину ГПУ і зроблю з неї нормальну європейську інститу -
цію, де кожен прокурор і слідчий не відчуватиме жод ного страху пе -
ред тим, що мусить робити за законом.  
І останнє. Справа департаменту Майдану не на 1  хвилину від -
повіді. Скажу так. Тут хтось дорікав, мовляв, ви зробили більше, 
а НАБУ принесло мільйонів менше. Не стикайте лобами правоохорон -
ців. Ми всі має мо працювати разом. Одне з моїх принципових рішень 
на цій посаді: не буде гризні між відомствами. Ми одна команда: 
Генеральна прокуратура України, Міністерство внутрішніх справ, 
Служба безпеки, Національне антикорупційне бюро, Спеціалізована 
антикорупційна  прокуратура, податкова адміністрація, інші державні 
установи і, звичайно, Верховна Рада. Так, я розділяю департамент на 
один чи два, це мої внутрішні рішення. Ефективність є, бо саме цей 
новий департамент завершив слідство і передав до суду справи 
Янукови ча, Арбузова, Колобова, Ставицького та інших.  
Я вважаю, що вчинив вірно. Проте це не означає жодної недовіри 
до інших працівників. Це не виключає мого об’єктивного ставлення до 
заслуг. Єдине, на що я спираюся: не вірю тим у прокуратурі, хто дає 
багато інте рв’ю. Вірю і підтримую тих, хто дає багато справ у судові 
процеси. Це мій принцип роботи з кадрами.  
Наостанок, з вашого дозволу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію  Віталійович у, 1 секунду. Одна із груп 
не записалася, але має захищене право на виступ. Я, з вашого дозволу, 
надам слово для відповіді, а потім ви скажете заключне слово. Може 
так бути, Юрію Віталійовичу?  79 Ничипоренко, група «Партія «Відродження». Будь ласка, 
1 хвилина. Потім – заключне слово.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податк ової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Доброго дня, Юрію 
Віталійовичу! Запитання не має ніякого політичного підтексту, лише 
професійний. У вас є служба власної безпеки, як у будь -якій силовій 
структу рі. Нині триває боротьба з тим чи іншим явищем, наприклад, 
виплатою зарплат  у конвертах на підприємствах,  з тим, що люди не 
числяться на робочих місцях. Я знаю дуже багато таких випадків 
у Львівській області, Бориславському районі, інших областях – там, де  
надходять звернення до районної прокуратури. Прокуратура реєструє 
провадження, але людини, яка написала заяву, взагалі не існує. Розу -
мієте? Тобто це означає, що в конкурентній боротьбі від імені людини, 
якої не існує, хто -завгодно може що -завгодно писати , і прокуратура 
зареєструє кримінальне провадження. Це вже починає набирати 
масових обертів. Скажіть, будь ласка, як із цим боряться? Чи вважаєте 
ви, що нормально, якщо надійшла не анонімка, бо анонімку не розгля -
дають, а звернення від людини, якої взагалі  не існує?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Питання важливе. З іншого боку, не 
реєструвати – неправильний підхід. Ми отримуємо заяву, де стоїть 
прізвище, підпис. Заяву треба зареєструвати, інакше це шлях до 
чергової гри у відсотки і намальовані успіхи. Думаю, що в да ному разі 
першим кроком слідчого має бути перевірка особи заявника, очна 
зустріч із ним. Якщо цього не відбувається, безумовно, це непра -
вильно. Я готовий реагувати, якщо ви направите відповідну 
інформацію.  
Інше питання, чи можна з цим боротися. У кожній с праві є інди -
відуальний підхід. Для того я й довіряю 25  прокурорам областей, щоб 
вони на цим слідкували. Хочу звернути вашу увагу: з масиву поданих 
заяв лише третина залишається у кримінальних провадженнях, щодо 
яких ведеться реальне слідство. Така ситуаці я, але вона не якась 
унікальна українська, так у всьому світі. Я щойно побував у  Румунії, 
там 1  мільйон 800  тисяч проваджень, близько 60  відсотків заяв також 
відсіваються.  80 Тому спокійно реєструємо все, але далі діємо за законом: пере -
вірка заявника, фактич них обставин, відповідні слідчі дії, експертизи 
тощо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Віталійовичу. Будь ласка, 
заключне слово.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати! Як ви розумієте, 
я достатньо хвилювався за сьогоднішній день. Я кажу це відверто, не 
тому, що б оявся критики, вона має місце, і я визнаю, що існують певні 
помилки. Я знаю точно, що мені є чим гордитися за роботу своїх під -
леглих, але, звичайно, є людські переживання.  
Тим не менше, коли я піднявся на цю трибуну, відчув спокій. 
Мені здається, що я зна ходжуся в оточенні однодумців. Я хочу 
в останніх словах сьогоднішнього виступу і звіту подякувати народ -
ним депутатам усіх фракцій – усім, хто написав мені 10  тисяч депу -
татських звернень,  подзвонив, приходив на сотні прийомів, хто на 
безкінечних телеефіра х назвав мене всіма можливими, а інколи й  не-
можливими епітетами. Я, справді, до цього неспокійно ставлюся, але 
це нормальний природній процес у демократичній країні.  
Тим не менше, я прошу про одне: поважати Генеральну прокура -
туру як інституцію за конкрет ні досягнення. Критикуйте, міняйте, 
вимагайте, але, будь ласка, давайте в цій країні ставитися до дер -
жавних інституцій як до своєї гордості. Шановні народні депутати, ви 
призначили мене на цю посаду, я працюю разом з вами заради 
спільних українських інтер есів. Я дуже сподіваюся, що результатом 
сьогоднішнього дня буде не перетягування каната – Луценко більше 
зробив чи менше, поставити йому двійку ч и дванадцятку. Результатом 
буде подальша спільна робота на подолання коруп ції і злочинності 
в  нашій славній кр аїні. Разом ми це можемо зробити, разом ми це 
зробимо.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь, Юрію Віталійовичу. Роз -
гляд питання завершено. Інформацію взято до відома.  
Я хочу повідомити, що на третьому поверсі Верховної Ради 
України р озгорнулася виставка світлин «Рада «ЗА» дитину», орга -
нізована Харківським соціальним театром дітей «Тимур», присвячена 81 40-річчю театру. Організатори дуже просять народних депутатів 
прийти і оглянути виставку.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради Укр аїни оголо -
шується закритим. Завтра о 10  годині прошу всіх прибути до залу для 
продовження нашої роботи. Бажаю всім успішної роботи в комітетах. 
Завтра прошу не спізнюватися.  
Дякую.  